
<savant>Bonnet 
<auteur>Cuvier 
<annee>1810 
<eloge>Immédiatement après la nouvelle organisation de l’institut, la première classe des sciences, par une délibéralion unanime, ordonna qu’il serait fait un éloge public des membres de l’Académie des sciences morts pendant cette époque funeste où tout mérite personnel, toute prééminence indépendante étaient odieux à l’autorité, et où l'on ne permettait de louer que les oppresseurs de la patrie et leurs plus méprisables satellites. \n	Au moment où nous avons songé à remplir cette honorable fonction, une foule d’hommes de mérite se sont présentés à nous : parmi eux brillaient d’un éclat plus vif les heureux génies qui ont ouvert aux sciences, dans ces derniers temps; des carières si nouvelles et si vastes, ou les écrivains dont le taient aimable a su en répandre et en faire goûter la lumière. C’étaient les Lavoisier les Bailly, les Condorcet, qui semblaient réclamer plus impérieusement ios hommages ; mais c’étaient eux aussi dont la vie agitée, dont la fin malheureuse aurait plus vivement rappelé des souvenirs encore trop douloureux \n	Pour expier les crimes de ces temps désastreux, il aurait fallu les redire, et, nous l'avouons, nous ne nous en sommes pas encore senti le courage. \n	Pardonnez donc, ombres illustres, si nous présentons d’abord à la reconnaissance publique ceux de vos émules qui, plus prudents ou plus heureux, se sont tenus à l’abri des tempêtes dont vous avez été les victimes. Aussi bien, chaque jour accélère le moment où nous pourrons pleinement acquitter un devoir sacré. La main qui a réparé nos maux, en adoucit peu à peu le souvenir elle en fait pour ainsi dire rétrogarder l’époque : bientôt nous ne serons plus les contemporains de vos bourreaux, et nous pourrons en parler comme en parlera l’histoire. \n	Je tracerai aujourd’hui la vie de deux hommes célébres, étroitement liés par le sang, plus encore par leur genre de vie et par la ressemblance de leurs travaux qui, dans un pays troublé longtemps avant le notre surent se faire respecter de tous les partis par l’étude des Sciences et par la pratique des vertus paisibles. Charles Bonnet et Horace-Bénédict de Saussure, deux hommes Auxquels l’histoire naturelle a dà de nos jours des accroissements si brillants et si solides, étaient oncle et nevez ; famille heureuse, à qui un rejeton déjà inscrit sur nos listes assure encore pour une génération l’hérédité si rare des talénts. \n	Ces sortes de phénomènes dans les familles ne pouvaient guère arriver que dans ces petits États dont l'indépendance était garantie par la jalousie des grandes puissances. Réduits à un cercle étroit, débarrassés du soin de pourvoir à leur sureté, ni la guerre, ni l’administration, ni les autres carrières à succès prochains n’offraient assez d’appats pour détourner les esprits de ces travaux longs et silencieux qui préparent la célébrilé dans les sciences : étant à eux-mêmes leur propre centre, une grande capitale ne leur enlevait point les génies que la nature y produisait ; l’économie et les meurs n’y laissaient point étouffer les talents par le luxe. \n	Telle fut la ville de Genève depuis la réformation ; et à tous les avantages de sa situation politique, elle joignait celui de parler la même langue que le peuple de l'Europe où les classes supérieures ont porté le plus loin la civilisation, et l’on y jouissait de cette liberté indéfinie de recherches que les protestants autorisent même dans les matières qui touchent à la religion, ses lois et ses usages, enfin, assuraient une telle considérasion à la profession des lettres, que les simples fonctions de l’enseignement y passaient pour supérieures à toutes les autres. \n	Mais, si les institutions humanistes y disposent à l’étude en général, combien la nature n’y rappelle-t-elle pas plus puissamment encore à la contemplation. \n	Comme le voyageur est ravi d’admiration, lorsque, dans un beau jour d’été, après avoir péniblement traversé les sommets du Jura, il arrive à cette gorge où se déploie subitement devant lui l’immense bassin de Genève ; qu’il voit d’un coup d’œil ce beau lac dont les eaux réfléchissent le bleu du ciel, mais plus pur et plus profond ; cette vaste campagne, si bien cultivée, peuplée d’habitations si riantes ; ces côteaux qui s’élèvent par degrés et que revet une si riche végétation ; ces rhontagnes couvertes de forêts toujours vertes ; la crète soureilleuse des hautes Alpes, ceignant ce superbe amphithéâtre, et le Mont-Blanc, ce géant des montagnes européennes, le couronnant de cet immense groupe de neiges, où la disposition des masses et l’op position des lumières et des ombres produisent un effet qu’aucune expression ne peut faire concevoir à celui qui ne l’a’ pas vu ! \n	Et ce beau pays, si propre à frapper l’imagination à nourir le talent du poète ou de l’artiste, l’est peutêtre encore davantage à réveiller la curiosité du philosophe, à exeiter les recherches du physicien. C’est vrai ment là que la nature semble vouloir se montrer par un plus grand nombre de faces, \n	Les plantes les plus rares, depuis celles des pays tempérés jusqu’à celles de la zone glaciale, n’y coâtent que quelques pas au botaniste ; le zoologiste peut y poursuivre des insectes aussi variés que la végétation qui les nourrit ; le lac y forme pour le physicien une sorte de mer, par sa profondeur, par son étendue et même par la violence de ses mouvements ; le géologiste, qui ne voit ailleurs que l’écorce extérieure du globe, en trouve là les masses centrales relevées et perçant de toutes parts leurs enveloppes pour se montrer à ses yeux enfin; le météorologiste y peut à chaque instant observer la formation des nuages, pénétrer dans leur intérieur, ou s’élever au-dessus d’eux. \n	Mais je m’aperçois qu’en peignant ainsi le théâtre où vécurent les hommes dont je vais vous parler, je vous ai présenté, sans y penser, un tableau abrégé de leurs découvertes ; et, en effet leur patrie est en quelque sorte vivement empreinte dans leurs ouvrages même les plus universels par leur objet : aussi l’un deux ne la quitta-t-il jamais, et si l’autre s’en éloigna quelquefois, elle fut toujours pour lui le centre et le point de comaraison auquel il rapporta tout ce qu’il vit ailleurs ; puissante influence des premières habitudes, dont un autre de leurs concitoyens a donné dans un genre différent un exemple que les événements qui ont agité l’Europe n’ont rendu que trop mémorable. \n	Charles Bonnet, né en 1720 d’une famille riche et distinguée par les places qu’elle avait remplies, fut destiné à la jurisprudence, et reçut l’éducation convenable pour s’y préparer : une conception facile, une imagination heureuse lui donnèrent de prompts succès dans les lettres et dans la physique ; mais elles ne lui permirent pas de se livrer d’abord avec plaisir aux méditations plus abstraites de la philosophie, encore moins à l’étude de, toutes ces formes, de toutes ces petites décisions partienlières dont tant de codes sont rémplis. \n	Ce goût pour des idées agréables, pour des recherchès aisées, quoique ingénieuses, était déjà une disposition favorable pour l'histoire naturelle particulière ; un hasard le jeta tout à fait dans cette vocation. Il lui un jour, dans le Spectacle de la nature, l’histoire de l’industrie singulière de l’espèce d’insecte appelée formica-leo. Vivement frappé de faits aussi curieux que Biouveaux pour lui, il ne repose plus qu’il n’ait trouve un formica-leo : en le cherchant il trouve bien d’autres insectes qui ne l’attachent pas moins. Il parle à tout le monde du nouvel univers qui se dévoile à lui. On lui apprend l’existence de l'ouvrage de Réaumur ; il l’obtient à force d’importuner le bibliothécaire public, qui ne voulait pas d’abord le confier à un si jeune homme il le dévore en quelques jours ; il court partout pour chercher les êtres dont Réaumur lui enseignait l’histoire. Il en découvre encore une foule dont Réaumur n’avait point parlé ; et le voilà à seize ans devenu naturaliste. Il le serait probablement resté pour la vie sans les infirmités qui le contraignirent de donner une autre direction à son esprit. \n	Il entra en quelque sorte à pas de géant dans la carrière de l’observation : à dix-huit ans il communiquait déjà à Réaumur plusieurs faits intéressants, et à vingt il lui révéla sa belle découverte de la fécondité des pucerons sans accouplement préalable. Neuf générations de vierge en vierge étaient alors une merveille inouïe ; mais l’admirable patience qu’un si jeune homme avait mise à la constater, toutes les précautions, toute la sagacité qu’il lui avait fallu, n’étaient guère moins merveilleuses : elles annonçaient un esprit dont on pouvait tout attendre, et l’Académie des sciences ne crut trop pbotivoir se hâter d’inscrine ce jeune observateur parmi ses correspondants. \n	Bientôt après, un compatriote de Bonnet vint offrir un plus grand miracle aux savants étonnés : le pôlype, et sa reproduction indéfinie par la section furent publiés par Abraham Trembley. Bonnet aussitôt appliquà le ciseau à tous les animaux communément appelés imparfaits : il vit les parties coupées renaître dans les vers de terre et d’eau douce ; il en multiplia aussi les individus en les divisant, quoiqu’il n’y ait nulle comparaison à faire entre leur organistion déjà si compliquée, et l’homogénéité presque complète du polype. \n	Ainsi commença à se montrer dans les animaux une force que l’on avait jusque-là regardée comme réservée aux plantes. C’est en suivant les vues de Bonnet, que Spallanzani porta jusqu’à leur dernier terme les preuves de cette force, quand il fit reproduire au limaçon sa tète avec sa langue, ses machoires et ses yeux, et à la salamandre ses pattes avec tous leurs os leurs muscles, leurs nerfs et leurs vaisseaux \n	Cette propriété, mise en jeu dans les vers, présenta à Bonnet plusieurs phénomènes de détails faits pour étonner. L’extrémité antérieure fendue donnait deux tètes qui, à peine formées, devenaient ennemies l'une de l’autre ; lorsque l’on faisait trois tronçons, celui du milieu reproduisait ordinairement une tète en avant et une queue en arrière. Mais il y avait aussi quelquefois une sorte d’erreur de la nature : le tronçon du milieu produisait deux queues, et, ne pouvant se nourrir, était condamné à une prompte destruction. \n	Il semblait qu’il fût de la destinée de Bonnet que les idées ou les essais incomplets des autres lui fissent faire de grandes découvertes et de beaux ouvrages ; et, en effet, c’est moins en concevant des idées ingénieuses qu’en poursuivant sans relâche leur développement, que les grands génies ont marqué leur place. Le germe du caleul différentiel est dans Barrow celui des forces centrales dans Huyghens ; et Newton n’en reste pas moins l’honneur de l'esprit humain. \n	Quelques expériences pour faire végéter des arbustes sans terreau, une conjecture de Calandrini sur l’objet de la différence entre les deux surfaces des feuilles des arbres, firent entreprendre à Bonnet son Traité de l'usage des feuilles (8), l’un des livres les plus importants de physique végétale que le dix-huitième siècle ait produits. \n	Non-seulement il retrouva au plus haut degré dans les végétaux cette force de reproduction, par laquelle de chaque partie séparée d’un corps organisé peut à chaque instant renaître le tout ; il fit principalement remarquer cette action mutuelle du végétal et des éléments environnants, si bien calculée par la nature que, dans une multitude de circonstances, il semble que la plante agisse pour sa conservation avec sensibilité et discernement. \n	Ainsi il vit les racines se détourner, se prolonger pour chercher la meilleure nourriture ; les feuilles se tordre quand on leur présentait l’humidité dans un sens différent du sens ordinaire ; les branches se redresser ou se fléchir de diverses façons pour trouver Pair plus abondant ou plus pur ; toutes les parties de la plante se porter vers la lumière, quelque étroites que fussent les ouvertures par où elle pénétrait. il semblait que le végétal luttât de sagacité et d’adresse avec l’observateur, et chaque fois que celui-ci présentait un nouvel appat ou un nouvel obstacle il voyait la plante se recourber d’une autre manière et toujours prendre la position la plus convenable à son bien-être. \n	En prenant les feuilles pour l’objet principal de ses recherches, Bonnet examinait encore les fonctions des autres parties du végétal. Il montrait qu’il n’y a point dans les plantes de circulation proprement dite ; il donnait des idées de la structure intime du végétal, il prouvait que l’eau pure et l’air atmosphérique suffisent pour nourrir les plantes : résultat qui aurait pu faire entrevoir dès lors les grandes découvertes de la chimie moderne sur la composition de l’eau et de l’acide carbonique, s’il n’eût fallu encore bien d’autres phénomènes pour faire sentir le besoin de cette solution et pour la donner, \n	Ces recherches sur les fenilles occupèrent Bonnet pendant douze ans : elles forment son plus beau titre de gloire, par la logique sévère, par la sagacité délicate qui y brillent, et par la solidité de leurs résultats. \n	Que de secrets aurait pu révéler encore, après un tel début, un esprit de cette trempe, si la nature lui eût laissé les forces physiques nécessaires pour l’observation ! Mais ses yeux, affaiblis par l'usage du microscope, lui refusèrent leur secours, et son esprit trop actif pour supporter un repos absolu, se jeta dans le champ de la phélosophie spéculative. Dès lors ses ouvrages prirent un autre caractère, et il n’y traita plus que ces questions générales agitées par les hommes depuis qu’ils ont le loisir de se livrer à la méditation et qui les occuperont probablement encore aussi long— temps que le monde subsistera. \n	On reconnait cependant toujours dans ces écrits de son second âge, aux faits dont ils sont nourris partout, au soin avec lequel il évite de se perdre dans les systèmes fondés sur l’abus des termes abstraits, le philosophe entré dans la métaphysique par le chemin de l'observation. Le choix qu’il fit de Malebranche et de Leibniz pour ses guides, et le choix plus particulier qu’il fit entre leurs idées, rappélèrent toujours ses premiers goûts. \n	Mais ce qui les marqua le mieux, ce furent ces hypothèses physiques qu’il ajoutait toujours quand il avait épuisé le champ de l’observation, et par lesquelles il semblait encore vouloir offrir à l’esprit des objets saisissables quand les sens se refusaient à lui en présenter. \n	Ce besoin d’idées claires, presque sensibles, qui constitue le véritable esprit du cartésianisme, avait été soigneusement entretenu dans l’ancienne Académie des sciences, et Bonnet en avait été pénétré par sa correspondance avec Réaumur. \n	Nous allons donner une idée de ces écrits, non pas dans j’ordre où il les publia, mais dans celui où nous pouyons supposer qu’il les conçut ; aussi bien l’on reconnait, en les lisant, qu’un principe unique a dû dominer dans la conception de tous, et que l’auteur en détacha les parties à mesure qu’il les jugea suffisamment parfaites pour être publiées. \n	Ces ouvrages n’appartiennent pas tous à nos études ordinaires ; mais ils appartiennent tous à l'homme que nous devons faire connaître ; et nous ne donncerions que des portraits tronqués, si nous ne tracions dans ses détails et même dans ses détours, la marche des idées des hommes célèbres. \n	Dars la jeunesse de Bonnet on écrivait beaucoup sur la génération, et cette question dut loccuper une des premières : il était impossible que l’hemme qui avait vu neuf générations de pucerons se succéder sans males, ne fût pas, comme Malebranche, partisan de la préexistence des germes, et qu’il ne les plaçat pas dans les femelles. Aussi ses Considérations sur les corps organisés sont-elles presque entièrement consacrées à la défense de ce système, et surtout à expliquer par des hypothèses partielles les phénomènes qu’on lui opposait, comme ceux des mulets et de certains monstres. \n	Il y a beaucoup d’esprit dans cet ouvrage, où presque toutes les objections sont résolues ou détournées avec plus ou moins de sagacité ; cependant, presque dénué, comme il l’était, d’observations propres, il au rait eu de la peine à prévaloir contre les hypothèses toutes contraires que l’éloquence de Buffon avait mises en vogue. L’infatigable Spallanzani vint encore ici ap puyer par des faits les idées de Bonnet, en montrant la petite grenouille déjà existante dans l'oeuf de sa mère avant que le mâle l'ait fécondé. Haller, qui luimême avait penché longtemps pour la formation des êtres organisés par l’action des forces organiques, revint à l’opinion des germes, quand il eut vu que le poulet se lie par des vaisseaux innombrables à des parties de l'oeuf qui existent bien certainement avant la fécondation. \n	Dans un autre ouvrage général, sa Contemplation de la nature, Bonnet s’attacha à cette proposition de Leibniz, que toût est lié dans l’univers, et que la nature ne fait point de saut ; mais, au lieu de la restreindre comme le philosophe allemand, aux événements successifs et dans le rapport de causes et d’effets, ou du moins à l’action et à la réaction mutuelle des êtres simultanés, il l’appliqua aussi aux formes de ces êtres. et aux gradations de leur nature physique et morale. \n	Cette échelle immense, commençant aux substances les plus simples et les plus brutes, s’élevant par des degrés infinis aux minéraux réguliers, aux plantes aux zoophytes, aux insectes, aux animaux supérieurs, à l’homme enfin, et par lui aux intelligences célestes, et se terminant dans le sein de la divinité ; cette gradation régulière dans le perfectionnement des êtres, présentée avec le talent de Bonnet, formait un tableau enchanteur qui dut gagner beaucoup d’esprits et avoir beaucoup de partisans. \n	Pendant longtemps les naturalistes s’appliquèrent à remplir les vides que le défaut d’observations laissait encore selon eux dans cette échelle, et la découverte d’un chaînon de plus dans cette immense série leur paraissait ce qu’ils pouvaient trouver de plus intéressant. \n	Mais, quelque agréable que cette idée puisse paraître à l'imagination, il faut avouer que, prise dans cette acception et dans cette étendue, elle n’a rien de réel. Sans doute les êtres de certaines familles se ressemblent plus ou moins entre eux ; sans doute il en est dans quelquesunes qui partagent certaines propriétés des familles voisines : la chauve-souris vole comme les oisseaux, le eygne nage comme les poissons ; mais ce n’est ni au dernier quadrupède, ni au premier oiseau, que la chauve-souris ressemble le plus. Le dauphin lierait les quadrupèdes aux poissons encore mieux que le cygne n’y rattacherait les oiseaux. Ainsi il y a des rapports multiliés, mais point de ligne unique ; chaque être est une partie qui exerce sur le tout une influence déterminée, mais non pas un échelon qui y remplirait une placc fixe. \n	Probablement Bonnet aurait évité cette illusion, s’il se fût appliqué davantage à l’étude détaillée des espéces ; mais il partagea avec d’autres hommes de mérite de son siècle leur injuste mépris pour cet art ingénieux de distinguer les êtres par des marques certaines, que \n	Pen proscrivait alors sous le nom de nomenclature. I ne songeait pas que c’est en histoire naturelle la base nécessaire de toute autre recherche, et il ne soupçonnait pas que c’est le chemin de cet autre art, bien plus profond, de déterminer la nature intime des êtres, en établissant entre eux des rapports rationnels et cons tants. \n	Aujourd’hui Lon a peine à concevoir que des vérité. aussi claires aient pu être méconnues ; mais il faut réféchir que les principes en étaient alors présentés d’une manière tronquée, dans un style bizarre, qui ne pouvait plaire à des hommes nourris dans les lettres, et habitués dans leurs écrits à plaire à l’imagination pour pénétrer jusqu’à la raison de leuirs lecteurs \n	Bonnet appartenait complétement à cet ordre d’écrivains, et sa Contemplation de la nature, en particulier est aussi remarquable par l’agrément du style que par le nombre des faits qui y sont rassemblés et présentés sous les rapports les plus intéressants ; c’est un des livres que l’on peut mettre avec le plus d’avantage dans les mains desjeunes gens pour leur inspirer à la fois le goût de l’étude et le respect pour la Providence. \n	Son Essai de psychologie, et son Essai analytique sur las facultés de l’âme, par où il commença la publication de ses recherches spéculatives, et sa Palingénésie philosophique, qui les termina, s’éloignent davantage de l’histoire naturelle proprement dite, et nous rénnirons ici plus en abrégé les principales idées qua ces ouvrages présentent. \n	L’auteur y examine l’être moral et intellectuel dans le développement de ses facultés. Il s’était rencontré avec l’abbé de Condillac dans l’idée de déterminer par le raisonnement ce qui arriverait à un homme adulte et sain, qui, comme une statue que l’on animerait par degrés, pourrait recevoir, une à une, toutes les sensations dans lordre où l'on voudrait les lui donner ; et il fait ainsi l’histoire de l’esprit, le conduisant, d’une manière ingénieuse, de l’acquisition des idées les plus simples, les plus matérielles, jusqu’à la création des idées les plus abstraites, de celles auxquelles leur simplicité d’un autre genre a fait refuser si longtemps toute origine par les sens. C’était encore suivre la voie de l'observation ; mais il s’emporte bientôt, suivant sa coutume, dans celle de l’hypothèse. \n	Le fait certain que les images matérielles n’arrivent à l'âme que par les sens, et cet autre, que les sens n’agissent sur l'âme que par l’intermédiaire du cerveau, lui font supposer que le cerveau seul est le dépositaire de ces images, et les reproduit pour la réminiscence et par conséquent aussi pour la réflexion : d’où il conclut la nécessité d’un organe corporel à l’être intelligent. Mais, habitué, comme il l’était par son système des germes, à supposer des infiniment petits du millième ordre en organisation, il ne lui était pas difficile de faire survivre cet organe au corps visible et terrestre. Il se rend compte des phénomènes de l’association, à la manière d’Martley en admettant entre les molécules du cerveau une excitation mutuelle, comparable au pouvoir des cordes, tendues à l’unisson, de se faire vibrer l’une l'autre. Il n’admet de la part de l'âme aucune action sans motif, comme, dit-il, nous ne voyons dans la nature aucun effet sans cause ; et la liberté n’est selon lui que le pouvoir de suivre sans contrainte les motifs dont on éprouve l’impulsion. Avec cette définition il défend aisément, comme on peut le croire, la liberté morale contre les objections que l’on tire de la prévision de bieu. Mais ne détournerait-il pas aussi le mot de liberté de son acception naturelle ; \n	Il faut convenir, en effet, que les idées de Bonnet sur les organes nécessaires à l’intelligence, et sur les motifs nécessaires à l’action, ressemblent singulièrement à celles que Priestley emploie pour soutenir ce qu’il appelle, sans réserve et sans hésitation matérialisme et nécessité ; et cependant Priestley et Bonnet furent tous les deux animés d’un sentiment religieux très vif : tant il est vrai que certains esprits peuvent allier les opinions en apparence les plus ep posées. Bonnet en particulier avait trouvé dans ses études en histoire naturelle des preuves trop multipliées de l’action d’une sagesse ordonnatrice, pour que cette idée ne présidât pas chez lui à toutes les autres ; sa façon particulière de concevoir les phénomènes organiques, les germes préexistants qu’il plaçait partout, lui rendaient cette action plus nécessaire encore, et les dispositions de son esprit à cet égard furent toujours puissamment secondées par celles de son cœur. \n	C’est dans sa Palingénésie, le dernier de ses ouvrages philosophiques, qu’il peint le mieux la bonté de son âme. Les maux de ce monde et l’irrégularité de leur distribution font de l’autre vie un complément trop nécessaire de la justice divine pour qu’il pût admettre l’une sans l’autre, et il avait trop vu la douleur accompagner dans tous les êtres la sensibilité pour qu’il voulût en priver aucun de ce dédommagement : il admettait donc pour les animaux un perfectionnement qui les en rendrait dignes, et pour nous-mêmes un perfectionnement proportionné qui serait notre principale récompense. Ainsi; chaque être montera dans l’échelle de l’intelligence, et le bonheur consistera à connaître. Les oeuvres de Dieu paraissaient si excellentes à Bonnet, que connaître pour lui était encore aimer. \n	L’on voit par ce peu de mots la vérité de ce que nous avions annoncé : que ses dernières méditations se lient étroitement avec les premières ; que toutes ensemble forment un système général qui embrasse toute la nature, et qui la présente sous des images, sinon toujours cextaines, du moins toujours claires et faciles à saisir. Ces germes, multipliés à l’infini, tantôt emboités des milliers de fois les uns dans les autres, tantôt disséminés dans le corps organisé, et toujours prêts pour réparer l’accident le moins possible à prévoir cette action primitive de la Divinité ; cette échelle de perfections, et cette ascension de perfectionnement ; cet organe délié, intermédiaire nécessaire entre l'âme et le monde, réservoir des idées et cause de leur association ; cette liaison de motifs et d’actions dans le monde moral, comparable à celle de l’impulsion et du mouvement dans le monde physique, formaient une sorte de cartésianisme perfectionné une philosophie appropriée à la faiblesse de L’esprit humain, qui aime mieux des suppositions que des vides dans la série de ses idées \n	On sent toutefois que cette nécessité de l’influence des motifs aurait rendu son système de morale défectueux, si elle ne lui eût fait conclure la nécessité d’une révélation, comme motif dernier et péremptoire ; aussi est-ce-par cette conclusion qu’il termine la série de ses méditations philosophiques, et, une fois cette conclusion tirée, il ne lui est plus difficile de déterminer quelle révélation est la vraie. Ainsi le naturaliste avait fini par être théologien, et, par une marche singulière, c’était une doctrine au moins très voisine de celle de la nécessité, qui le conduisait au christianisme. \n	En vous traçant la suite des méditations de Bonnet, je vous ai tracé l'homme tout entier. Pour se livrer avec cette constance à des recherches spéculatives, il faut être bien tranquille sur les affaires de ce monde ; et l’on ne doit pas l’être moins sur celles de l’autre, quand on est parvenu à se faire un système d’idées aussi liées. \n	En effet, il conserva pendant une assez longue vie ce calme de l'âme dont ses écrits portent l'empreinte. Jouissant d’une aisance honnête, dans la société d’une femme aimable et douce ; appelé aux honneurs dans sa patrie, sans être chargé des embarras du gouvernement ; considéré des princes et des savants de l'Europe, chéri de ceux qui avaient avec lui des liaisons plus particulières, il goûta sans interruption tous les plaisirs du coeur et de l’esprit. Il n’eut point d’enfants ; mais il porta son affection sur quelques disciples qu’il en jugea dignes, sorte de paternité de choix, qui n’entraine pas les chagrins trop souvent attachés à l’autre. \n	C’est ainsi qu’il passa sa vie presque sans quitter sa campagne, faisant du bien à tout ce qui l’entourait, et espérant produire par ses ouvrages un bien plus général et plus grand. \n	Sa santé qui n’avait jamais été bien forte, se soutint dans une existence aussi calme, et ce ne fut qu’à l'âge de soixante-treize ans qu’il mourut, à la suite d’un affaiblissement graduel, le 20 mai 1708. \n	La ville de Genève, glorieuse d’avoir eu un tel citoyen, lui décerna des honneurs publies : M, de Saussure prononça son oraison funèbre ; deux autres de ses élèves ont publié des éloges pleins de l’admiration tendre qui animait teus ceux qui approchaient de lui. \n	Mais, après ses ouvrages, le monument qui lui fait le plus d’honneur, ce sont ces hommes mêmes que formèrent ses conseils et son exemple ; et nous croyons ajouter un dernier trait au tableau de sa vie, en traçant immédiatement à sa suite celle d’un neveu qui ne fut pas moins illustre, et qui, sans avoir porté ses idées sur un champ aussi étendu, a fait des pas plus hardis et plus surs dans la carrière plus étroite qu’il s’était tracée. 
<savant> Saussure 
<auteur>Cuvier 
<annee>1810 
<eloge>\n	Horace-Bénédict de Saussure était fils de la soeur de madame Bonnet, et devint bientôt l’un des élèves les plus aimés de ce philosophe. \n	Il était né à Genève, le 17 février 1740, d’un père qui a laissé quelques écrits sur l’agriculture. Sa mère eut l'heureuse prévoyance de l’accoutumer aux exercices pénibles, ce qui ralentit si peu les progrès de son instruction, qu’il se distingua au collège dès l'âge de sept ans ; qu’à vingt il fut en état de disputer une chaire de mathématiques, et qu’à vingt-deux il obtint celle de philosophie. \n	Ce double concours pouvait déjà faire juger que ses études étaient variées en même temps que profondes. Il en donna une autre preuve, la même année, en choisissant une question de physique végétale pour le sujet de sen premier ouvrage, ses Obsernations sur l’écorce des feuilles et des pétales, dédiées à Haller, et publiées en 1762. \n	Il y fit connaître le réseau cortical qui enveloppe ces parties, les pores réguliers dont il est percé, leur communication avec la substance intérieure, leur influence sur la nutrition et sur la transpiration de la plante. C’était un beau supplément au livre de son oncle sur les feuilles, et ce petit ouvrage seul a placé honorablement de Saussure parmi les botanistes. \n	Occupé depuis d’objets plus grands et qui exigeaient des travaux plus pénibles, il se reposa toujours avec plaisir sur ceux de ses premiers goûts. Au milieu de ses voyages dans les Alpes, sur les cimes les plus escarpées, parmi ces méditations profondes qui embrassaient tout ce que la nature nous présente de plus imposant sur le globe, il récueillait avec soin la moindre fleur et la notait dans son livre avec complaisance. Il semblait trouver quelque douceur à la vue de ces derniers êtres vivants, dans le voisinage des immenses ruines de la nature. C’est par la botanique qu’il a terminé ses écrits comme il les avait commencés, et après avoir donné, en 1790, des observations sur le mouvement d’une tremelle des bains d’Aix, il lut encore, en 1796, quelques mois avant sa mort, à la société d’histoire naturelle de Genève, des conjectures sur la cause de la direction constante de la tige et de la raeine au moment de la germination. \n	Mais de Saussure était destiné à d’autres études ; il devait dévoiler des secrets plus profonds. C’était à lui qu’il était réservé de porter le premier un oeil vraiment observateur sur ces ceintures hérissées qui entourent le globe, et où les substances qui composent le noyau de notre planète se montrent au physicien ; de faire connaître avec détail la nature de ces substances, leur ordre ou plutôt le désordre qu’y ont mis les catastrophes qui les ont ainsi entassées ; de jeter enfin quelque lumière sur les événements qui ont précédé l’état actuel du monde, et sur lesquels on n’avait presque avant lui que les idées les plus vagues ou les systèmes les plus hasardés. \n	Il en avait eu en quelque sorte la vocation avant l'âge de vingt ans ; car dès 1760 il avait essayé, sur les pas de quelques Anglais, de s’élever aux glaciers de Chamonix. Les idées que cette tentative lui donna, se développèrent dans un voyage qu’il fit en France et en Angleterre, en 1768, et dans un autre où il parcourut toute Italie en 1772. Les naturalistes qu’il fréquenta les cabinets qu’il visita, les contrées montagneuses qu’il traversa, tout lui rappela combien sa propre patrie était féconde en instruction sur l’un des sujets les plus intéressants qui puissent captiver l’esprit humain. Il forma dès lors le projet de s’attacher invariablement à cette recherche, et toutes ses courses, tous ses travaux, ses plus ingénieuses découvertes même, s’y rapportèrent plus ou moins directement. \n	Pour mieux saisir l’importance de ce qu’a fait de Saussure en ce genre, il faut se rappeler l’état où se trouvait alors la théorie de la terre. \n	Les naturalistes du seizième et du dix-septième siècle avaient décrit des minéraux ; ils avaient commencé à recueillir des pétrifications ; mais les pétrifications ne leur paraissaient que des jeux de la nature, ou des restes du déluge, et, si l’on excepte les filons métalliques, ils étaient loin de se douter qu’il y eût quelque constance dans l’arrangement des substances minérales. Descartes, sans s’inquiéter de ce que les naturalistes observaient, avait formé son globe en encroûtant un soleil : Burnet, Whiston, Woodvardt, les uns en brisant cette croâte, les autres en mettant une comète en jeu avaient cherché à expliquer le déluge et à en déduire j’état actuel du globe : Leibniz, le premier, avait essayé de distinguer sur la terre des parties élevées par le feu, et d’autres déposées par les eaux : Bourguet, jugeant des hautes vallées par celles des pays de plaine, les avait toutes fait creuser par des courants : Buffon, enfin, combinant les idées de Whiston, de Leibnitz et de Bourguet, faisait arracher du soleil par une comète la matière fondue dont il formait la terre et les autres planètes, donnait au globe des milliers de siècles pour se refroidir d’autres milliers pour y laisser retomber les eaux et naître la vie ; d’autres, enfin, pour y accumuler les montagnes et y creuser les vallées. Dans ses premiees volumes il confondait encore les divers ordres des montagnes, et paraissait croire toutes leurs couches horigontales. \n	A peine les Pallas, les Delue et les minéralogistes allemands et suédois avaient-ils commencé à faire des observations suivies sur la steucture de la terre, et à tirer quelques résultats généraux de ce qu’ils avaient vu : leurs travaux étaient peu connus en France, et les savants en crédit y traitaient presque tous la géologie de science chimérique. \n	De Saussure se dévoua à en faire une science réelle ; et pour cet effet il résolut d’y porter cet esprit rigoureux que lui avait donné l’étude des mathématiques, et tous les moyens qu’une connaissance approfondie de la physique pouvait lui fournir \n	Mais ces secours auxiliaires n’auraient encore été rien sans la résolution d’observer et d’observer longtemps la nature sur les lieux. \n	Que ceux qui ont traversé les hautes montagnes, seulement par les grandes routes, se représentent le courage d’un homme qui se destinait à y passer sa vie, à en escalader tous les pies, à en parcourir tous les recoins, et qui abandonnait pour cela toutes les jouissances de l’amitié et de la fortune. \n	Faire de longs chemins dans ces hautes vallées dont jamais voiture n’approcha ; partager avec les pauvres habitants leur pain noir et durci, n’avoir pour gite que leurs cabanes enfumées et ouvertes à tous les vents; suivre pour tout sentier le lit piérreux d’un torrent ; s’accrocher des mains et des pieds aux arêtes tranchantes des rochers ; sauter d’une de leurs pointes à l’autre par-dessus un précipice ; être surpris tantôt par des vents qui renversent, tantôt par des brouillards qui cachent le chemin ou qui glacent la poitrine ; sonder à chaque instant cette neige qui couvre peut-être un gouffre prèt à vous engloutir ; demeurer des jours et des nuits sur ces amas de glaces éternelles, dernières limites de la vie, et où l’amour de la science pouvait seul conduire des êtres animés : telle était l’existence à laquelle se condamnait l’historien des Alpes ; telle fu celle que se donna de Saussure pendant les dix années où il recueillit les matériaux de ses premiers volumes et qu’il reprit bien des fois avant de publier les derniers. \n	Sans doute, il éprouva aussi bien des jouissances pendant cet intervalle. Il peint avec une sorte d’enthousiasme, dans son discours préliminaire, ce bien-être que lui donnait l’air pur des montagnes, cette admiration que lui faisaient éprouver les vertus simples, le caractère noble des habitants de ces hautes vallées ; il se représente, du sommet de l’Etna, voyant les empires et les hommes dans toute leur petitesse. \n	Il est vrai qu’un philosophe n’a pas besoin de monter si haut pour les voir ainsi ; mais il semble qu’à de tels points de vue tout le monde doive devenir philosophe malgré soi. \n	Cependant, si de Saussure n’eût porté à ses voyages que ces dispositions vagues et s’il n’en eût recueilli que ces impressions générales, nous n’aurions probablement point à faire ici son éloge. Il s’était, au contraire, comme nous venons de le dire, préparé à ces expéditions par les études les plus sérieuses, et il en tira les résultats les plus précis. \n	Avant de décrire les montagnes, il fallait déterminer les caractères distinctifs des substances dont elles se composent ; et, malgré les tentatives de binnaeus et de Wallérius, la connaissance des pierres était encore très confuse et très pauvre. Il dut donc commencer par lui donner de la rigueur et du détail, et il le fit avec un succès que Romé de Lisle et Werner ont eu peine à surpasser depuis. Ses expériences de fusion des minéraux ont surtout contribué à faire séparer des es pèces confondues avant lui. Il a imaginé jusqu’à une machine propre à comparer les diverses duretés des corps ; et près de quinze genres nouveaux ont été ajoulés au catalogue du rêgne minéral d’après ses observations. \n	C’est autour de Genève même qu’il trouva à la fois et les échantillons qui l’instruisirent sur la lithologie, et les principaux documents d’où il tira ses idées sur l'histoire de la terre. Les environs de cette ville sont remplis de pierres roulées, souvent même de grosses masses éparses de substances très multipliées, étrangères aux montagnes voisines et dont on ne retrouve les analogues que dans les hautes Alpes : ces amas devinrent pour de Saussure un riche cabinet de minéralogie, et lui indiquèrent les violentes révolutions qui devaient en avoir amené les matériaux si join de leur berceau. \n	Cependant, pour se convaicre tout à fait de l’existence de ces révolutions anciennes, il fallait prouver que les causes actuelles sont incapables de produire le tels effets ; et pour cela il fallait mesurer chacune de ces causes, et apprécier ce qu’elles peuvent faire. Il dut donc examiner avec attention le lac, les rivières qui s’y jettent et qui déscendent des glaciers ; déterminer la vitesse et la direction de leurs mouvements, leur lempéralure, la quantité et l’espèce des matières qu’elles charient : il lui fallut employer et même inventer des instruments d’une délicatesse proportionnée à la justesse des mesures qu’il voulait obtenir. \n	Mais ces eaux courantes sont les produits des pluies et de la fonte des glaciers, qui eux-mêmes se renouvellent sans cesse par les neiges que les nuages déposent dans ces hautes régions. Il était donc nécessaire de reconnaître la quantité de ces diverses sources, de remonter même à la cause de la pluie, le principal et le plus difficile à concevoir de tous les météores ; et comme son origine la plus naturelle à imaginer es dans les vapeurs de l’atmosphère, il fallait encore chercher tous les moyens d’apprécier la quantité et la nature de ces vapeurs dans toutes les circonstances. \n	C’est par cette succession d’idées, jointe à ce désir de précision qui le distingua toujours, que de Saussure fut conduit à perfectionner le thermomêtre, pour mesurer la température de l’eau à toutes les profondeurs ; l’hygromêtre, pour indiquer l’abondance plus ou moins grande des vapeurs aqueuses ; l’eudiomètre, pour déterminer la pureté de l’air, et savoir s’il n’y a point autre chose que les vapeurs dans les causes de la pluie ; l’électromètre, pour connaître l’état de l’électricité, qui influe si puissamment sur les météores squeux ; l’anémomêtre, pour donner à la fois la direction, la vitesse et la force des courants d’air : qu’il inventa, enfin, le eyanomêtre et le diaphanomêtre, pour comparer les degrés de transparence de l’air aux différentes hauteurs. Nous n’avons pas besoin de dire que la mesure des hauteurs par le baromêtre dut en core être un objet continuel de ses études. Ainsi tout en parcourant les montagnes en naturaliste philosophe, il faisait connaître l’atmosphère en physicien géomêtre, et nous lui devons en effet presque tout ce que l’on sait de positif sur la composition et sur les mouvements du Huide qui nous enveloppe. \n	Ces différentes applications de la physique forment dans la grande relation de ses voyages, autant de digressions intéressantes. On le suit avec plaisir dans ces tentatives délicates ; on le voit, dans les situations les plus agréables comme dans les plus fatigantes, ne jamais négliger d’imprimer à ses observations cette rigueur qui fait le sceau et la garantie de la certitude O. \n	 Il a cependant traité dans un ouvrage à part l’hygrométrie, qui était la plus compliquée et la plus délicate de ces sortes de mesures et cet ouvrage est l’un des plus beaux dont la physique se soit enrichie à la fin du dix-huitième siècle. \n	La question serait de connaître combien d’eau en vapeur est contenue dans un volume d’air donné : pour le savoir, il faudrait pouvoir séparer la vapeur de l’air, ou, en d’autres termes, dessécher complétement celui-ci ; opération impossible dans sa totalité, et dont on n’approche jusqu’à un certain point qu’avec beaucoup de temps, en employant des substances avides d’humidité. On se contente donc d’un corps capable de se mettre dans un certain équilibre d’humidité avec l’air environnant, et d’indiquer l’humidité qu’il a prise par des changements plus ou moins apparents ou de poids ou de dimensions ; et comme les fibres des corps organisés ont éminemment la propriété de s’allonger par l’humi dité et de se raccourcir par la séchèeresse, ce sont elles surteut que l’on emploie pour faire des hygromêtres, ou plutôt des hygroscopes : car, ainsi que nous venons de le voir, elles ne donnent pas une mesure exacte, mais seulement une indication plus ou moins approchée. \n	On sent toutefois qu’il doit y avoir entre les diverses fibres de grandes différences de sensibilité et d’exactitude, et c’était à reconnaître la meilleure et les moyens de mieux Pemployer qu’étaient consacrées les expériences de de Saussure. Mais, pour arriver à ce but, il fallait aussi examiner toutes les combinaisons possibles de l’eau et de l’air, l’influence qu’elles éprouvent de la part de la chaleur et de la pressions produire par des moyens artificiels le maximun d’humidité et le maximum de séchèresse ; déterminer l’inluence que Thumidité exerce à son tour sur la dilatation de l’air et sur la manifestation de la chaleur. \n	De ces expériences on vit donc sortir une science presque nouvelle, et la météorologie commença à entrevoir des principes raisonnables. \n	De Saussure avait choisi le cheveu comme la plus sensible et la plus régulière des substances hygroscopiques. On lui a contesté ce résultat : mais, ce qui n’a pu être attaqué, ce sont ses belles observations sur la dilatation de l’air à mesure qu’il se charge d’hu midité ; sur les rapports de l’humidité avec la prèssion ; sur la nature des vapeurs vésiculaires ou des brouillards qui sont suspendus dans l’air comme autant de petits ballons, et sur beaucoup d’autres points tous plus ou moins nouveaux pour la science à l’époque où il publia son ouvrage, \n	Le temps ne nous promet pas d’exposer les nombreux détails mécaniques par lesquels il arriva à rendre son hygromètre et ses autres instruments d’un usage commode, tout en leur donnant la précision nécessaire ; qu’il nous suffise de dire qu’on y reconnait toujours un esprit aussi juste que fécond en ressources, et fait pour être le modèle des physiciens autant que celui des naturalistes \n	Cependant de Saussure avait voyagé pendant vingt ans dans les montagnes ; il avait traversé quatorze fois les Alpes par huit passages différents ; il avait fait seize autres exeursions jusqu’au centre de cette chaine; il avait parcouru le Jura, les Vosges, les montagnede la Suisse, de l’Allemagne, de l'Italie, de la Sicile et des îles adjacentes ; il avait visité les volcans éteints de la France : et il n’avait pu encore gravir jusqu’à la cime de ce Mont-Blanc qu’il voyait chaque jour de sa fenêtre. Dix fois il l’avait en quelque sorte atta qué par toutes les vailées qui y aboutissent ; il en avait fait le tour, il l’avait examiné du sommet des montagnes voisines, et l’avait toujours trouvé inaccessi ble, lorsqu’il apprit, le 18 août 1787, que deux habitanis de Chamouny, en suivant le chemin le plus direet, celui que divers préjugés avaient fait éviter, venaient de s’élever la veille à cette cime qu’aucun mortel n’avait encore atteinte. \n	On peut juger de son empressement à suivre leurs races : le 19 août il était déjà à Chamouny ; mais les pluies et les neiges l’arrétèrent encore cette année. Ce ne fut que le 21 juillet 1788 qu’il obtint enfin cet objet principal de ses voeux. \n	Accompagné d’un domestique et de dix-huit guides qu’encouragèrent ses promesses et son exemple, après avoir monté pendant deux jours, et couché deux nuits au milieu des neiges ; après avoir vu sous ses pieds d’horribles crevasses, et entendu rouler à ses côtés deux énormes avalanches, il arriva à la cime, vers le milieu de la troisième journée. \n	Ses premiers regards, dit-il, se tournèrent vers Chamouny, d’où sa famille le suivait avec un télescope, et où il eut le plaisir de voir flotter un pavillon, signal convenu pour lui faire connaître qu’on avait aperçu son arrivée, et que les inquiétudes sur son sort étaient au moins suspendues. Il se livra ensuite avec calme et pendant plusieurs heures aux expériences qu’il s’était proposées, quoique à cette hauteur de 24000 pieds la rareté de l’air accélérat le pouls comme une fièvre ardente et épuisât de fatigue au moindre mouvement, qu’une soif cruelle se fit sentir dans ces régions glacées comme dans les sables de l’Afrique, et que la neige, en réperçutant la lumière, y éblouit et brulat le visage : on y retrouvait à la fois les inconvénients du pôle et du tropique, et de Saussure, dans un voyage de quelques lieues, bravait presque autant de souffrances que s’i eût fait le tour du monde. \n	Sa dernière course, et l’une des plus instructives pour la théorie de la terre, fut celle du mont Rose dans les Alpes pennines, qu’il fit en 1789. Au lieu de ces aiguilles de granit qui percent ordinairement leurs enveloppes pour former la crète des hautes Alpes, il vit là un énorme plateau où le schiste et le calcaire étaient encore restés horizontalement suspendus sur le granit, qu’ils avaient laissé à découvert partout ailleurs, et qui se trouvait lui-même encore disposé par coucLes horizontales \n	Par là se trouvèrent invinciblement confirmées la formation du granit dans un liquide, et la succession des autres terrains primitifs, telles que les observations précédentes de de Saussure les lui annonçaient depuis longtemps. \n	Ainsi chaque pas qu’il faisait dans les montagnes lui découvrait quelque vérité nouvelle, mettait de lordre dans la série de celles qu’il possédait déjà, ou y remplissait quelque lacune. \n	Il serait intéressant de suivre toutes les métamorphoses qu’essuya le système de ses idées ; mais le temps ne nous le permet pas : contentons nous de tracer un résumé rapide des principales acquisitions qui résultent en dernière analyse de ses voyages, pour la théorie de la terre. \n	Il a détruit l’idée que Jon s’était faite jusqu’à lui d’un feu central, d’une source de chaleur placée dans l’intérieur de la terre : ses expériences prouvent même que l’eau de la mer et des lacs est d’autant plus froide qu’on la puise plus profondément. \n	Il a constaté que le granit est la roche primitive par excellence, celle qui sert de base à toutes les autres ; il a démontré qu’elle s’est formée par couches, par cristallisations, dans un liquide, et que, si ces couches sont gujourd’hui presque toutes redressées, c’est à une révolution postérieure qu’elles doivent leur position. Il a montré que les couches des montagnes latérales sont, toujours inclinées vers la chaine centrale, vers la chaine de granit ; qu’elles lui présentent leurs escarpements comme si leurs couches se fussent brisées sur elle : il a reéonnu que les montagnes sont d’autant plus bouleversées, et que leurs couches s’éloignent d’autant plus de la ligne horigontale, qu’elles remontent à une formation plus ancienne. Il a fait voir qu’entre les montagnes de différents ordres il y a toujours des amas de fragments, de pierres roulées, et tous les indices de mouvements violents. Enfin, il a développé Fordre admirable qui entretient et renouvelle dans les glaces des hautes montagnes les réservoirs nécessaires à la production des grands fleuves \n	S’il eût donné un peu plus d’attention aux pétrifications et à leurs gisements, on peut dire qu’on lui devrait presque toutes les bases qu’a obtenues jusqu’ici la géologie ; mais, sans cesse occupé des grandes chaines primitives et des épouvantables catastrophes qui ont dû bouleverser leurs énormes masses, il semble qu’il ait un peu méprisé ces collinés dont le repos n’a point été troublé, et qui recèlent encore ces restes des époques les plus nouvelles de l’histoire du globe. \n	Avec des matériaux si nombreux et si importants, il fallait bien du courage pour résister à la tentation de faire un système. \n	De Saussure eut ce courage, et nous en ferons le dernier trait et le trait principal de son éloge. Son esprit était trop élevé pour ne pas embrasser en quelque sorte d’avance tout le champ de la science, et pour ne pas sentir à quel point-elle était encore pauvre, malgré tous les faits dont il l’avait enrichie ; et c’est par une indication de tout ce qu’il laisse encore à chercher après lui, qu’il termine ses voyages. Un si bel exemple n’a pas détourné ses successeurs d’accumuler comme auparavant les systèmes les plus romanesques ; mais c’est une raison de plus pour que nous insistions sur un genre de mérite aussi rare. \n	De Saussure semblait encore d’'âge à recueillie lui-même une partie des observations qu’il désirait ; mais une maladie dont il avait pris peut-être le germe dans les fatigues de ses voyages, commença à se développer un peu à près sa cinquantième année : elle fut augmentée par quelques inquiétudes sur le dérangement que la révolution de France apportait dans sa fortune. Trois attaques de paralysie l’affaiblirent successivement et il périt, après quatre années de souffrances, le az janvier 1799, Agé seulement de 59 ans. \n	Honoré, aimé autant que Bonnet par ses concitoyeas et par les étrangers, de Saussure eut, de plus que sen oncle, le bonheur de revivré dans un fils qu’il a vu se distinguer par ses travaux dans les sciences, et à qui de belles découvertes ont donné une réputation non moins grande que celle de son père, et dans une fille dont les rares vertus et l’esprit supérieur ont fait l’ornement de son sexe. 
<savant> Pallas 
<auteur>Cuvier 
<annee>1813 
<eloge> Lorsqu’un homme a consacré toute son existence aux sciences ; lorsque uniquement occupé d’observer et d’écrire, il n’a mis à ses recherches d’autres intervalles que ceux qu’exigeait leur publication, on peut s’attendre que sa vie n’offrira point d’incident remarquable, et qu’elle sera, comme on dit, tout entière dans l’analyse de ses ouvrages. Mais si, ne travaillant que pour les savants de son ordre, il a dédaigné tout ornement ; si, pour accumuler plus de faits, il les a toujours réduits à l’expression la plus simple et a laissé aux autres le mérite facile d’en déduire les résultats, cette analyse même devient presque impossible, et, pour faire connaître ses ouvrages, il faudrait les copier. \n	Tel a été M. Pallas. Enlevé dès sa jeunesse à sa famille et à sa patrie, un tiers de sa vie s’est passé dans les déserts, et le reste dans son cabinet ; et, dans l’une et dans l’autre situation, il a fait un nombre prodigieux d’observations de mémoires et de volumes Tous ses écrits, sous leurs formes un peu sèches, sont pleins de choses n euves et vraies : ils ont placé le nom de leur auteur au premier rang parmi les naturalistes, qui les feuillettent sans cesse et les citent à chaque page ; ils sont considérés et consultés avec un intérêt égal, par les historiens, par les géographes, par ceux qui étudient la philosophie des langues et le moial des peuples. Mais c’est précisément cette multitude et cette diversité de ses travaux qui m’oblige à réduire aujourd’hui son éloge à une sorte de table de matières, que je ne pourrai même lire dans son entier et pour laquelle j’implore d’avance l’indulgence de mon auditoire. \n	Pierre-Simon Pallas, conseiller d’État de l'empereur de Russie, chevalier de lordre de Saint-Vladmir, membre des Académies des sciences de Petersbourg, de Londres, de Berlin, de Stockholm, et associé étranger de l'institut, naquit à Berlin, le 22 septembre 1741 de Simon Pallas, professeur en chirurgie au collège de cette ville, et de Suzanne Léo nard, originaire de France, mais née dans la colonie de réfugiés français établie à Berlin. \n	Son père, qui le destinait à la médecine eut l’idée heureuse de lui faire apprendre de bonne heure plusieurs langues, et il fut bientôt en état d’écrire presque également bien en latin, en français, en anglais et en allemand. Cette faculté, aisée à acquérir dans la jeunesse, deviendra sans doute chaque jour plus générale, maintenant que les sciences ont cessé d’avoir une langue commune, et qu’il n’est plus de grand empire où l’on n’en parle plusieurs. Elle coûta si peu au jeune Pallas, qu’il se montra encore le premier parmi ses camarades dans tout le reste de leurs études, et que, non content de ce que leur enseignaient leurs maîtres, il employa ses heures de loisir à l’histoire naturelle, et avec tant de succès que, dès l'âge de quinge ans, il esquissait des divisions ingénieuses de quelques elasses d’animaux. \n	Après avoir entendu à Berlin Cleditsch, Meckel et Roloff, et à Coettingue Rederer et Vogel, il alla terminer ses études en médecine à Leyde, sous Albinus, Caubius et Musschenbroeck. \n	A cette époque, la possession de nombreuses colonies dans les deux indes, et celle du commerce du monde pendant deux siècles, avaient accumulé dans les cabinets de la Hollande les plus rares productions de la nature, et l’histoire naturelle venait d’y recevoir une nouvelle impulsion du goût qu’avait pour elle la mère du dernier stadthouder. \n	Avec les dispositions que Pallas apportait dans un tel pays, il était impossible que son ardeur pour cette science ne s’y acceût point : un voyage en Angleterre l’augmenta encore, et, décidé à en faire désormais l'occupation de sa vie, il sollicita de son père la permission de s’établir à la Daye. \n	C’est là qu’il publia, en 1766, son Étenchus zoophytorum (Tableau des zoophytes), le premier de ses grands ouvrages. Vingt-cinq ans auparavant, les coraux passaient encore généralement pour des plantes, et la découverte que fit Peyssonnel de leur nature animale parut si paradoxale à Réaumur, qu’en la citant publiquement il n’osa en nommer l’auteur. Mais bientôt les découvertes plus étonnantes de Trembley sur la divisibilité du polype, et les observations détaillées de Bernard de Jussieu et d’Ellis sur les coralines de nos côtes ne laissèrent plus aucune prise au doute. De l’aveu de tous les naturalistes, un ordre entier d’êtres organisés passa d’un rêgne à l’autre : Linnaeus l’inscrivit parmi les animaux ; le jeune Pallas prit sur lui d’en faire la revue et le catalogue. Les collections de Bollande lui en fournirent une riche moisson, qu’il disposa avec une rare sagacité. La netteté de ses descriptions, le soin avec lequel il rapporte à ses espèces les synonymes des autres naturalistes, étaient déjà bien remarquables dans un auteur de vingt-cinq ans. Son introduction l’était encore plus : il y rejette cette division ancienne des êtres naturels en trois règnes et y fait voir que les plantes n’ont pas des classes marquées comme les animaux, en sorte qu’elles ne sont pour ainsi dire qu’une des classes du grand règne organique, comme les quadrupèdes, les poissons, les insectes en sont d’autres ; vérité, dont à peine nos botanistes paraissent pénétrés aujourd’hui. En admettant toutefois ce rapprochement de deux rêgnes il n’a garde d’admettre aussi cette échelle unique des êtres, à qui le talent de Bonnet venait de donner tant de vogue : il présente au contraire, l’arbre de l'organisation comme produisant une multitude de branches latérales, qu’il est impossible de disposer sur une seule ligne sans faire violence à la nature. Quant aux coraux en particulier, il montre la fausseté de la définition que Fon en donnait alors presque généralément, comme s’ils eussent été des ruches de polypes : il fait voir que leur tronc est lui-même vivant ; que c’est une sorte d’arbre animal à plusieurs branches et à plusieurs têtes ; un animal composé, dont la partie pierreuse n’est que le squelette commun lequel croit en même temps que les animaux particuliers, mais n’est point fabriqué par eux. Linnaeus venait de soutenir le premier avec force ces idées har dies, reçues aujourd’hui par tout le monde. \n	Les Miscellanea zoologiea, que M. Pallas fit paraître la même année que son Elenchus, lui donnèrent encore plus de réputation : on y vit avec étonnement un auteun si jeune réunir tous les mérites des grands maîtres qui partageaient alors l’empire de la science ; prendre hardiment pour modèle, notre grand naturaliste français et son collaborateur Daubenton ; se charger à lui seul de leur double travail, et, sans se laisser éblouir par leur autorité, joindre encore à la sagacité profonde de l’un et à l’exactitude patiente de l’autre, ces vues méthodiques et rigoureuses condamnées par tous les deux. \n	Mais ce qui’aurait étonné davantage, si le public de ce temps-là avait été en état de le sentir, c’est la lumière subite qu’il jeta sur les classes les moins connues du rêgne animal, celles que l’on confondait sous le nonconimun de vers : ne se laissant pas plus imposer par les erreurs de Linnaeus que par celles de Buffon, il fit voir que la présence ou l’absence d’une coquille ne peut donner la première base de leur distribution, mais que l’on doit d’abord consulter l’analogie de leur structure ; qu’à cet égard les ascidies, et non pas les thétyes, comme Linneus l’avait cru, sont les véritables analogues des bivaives ; que le taret, ainsi qu’Adanson l’avait déjà vu, doit aussi leur être réuni ; que les univaives, au contraire, sont plus voisines des limaçons des doris et des scyllées ; enfin, que les aphrodites, dont il donnait en même temps une excellente anatomie, doivent être rapprochées des néréides, des serpules et des autres vers articulés, soit que ceux-ci aient ou non des coquilles. \n	Certainement le naturaliste dont le premier coup d’oeil était si perçant aurait débrouillé le chaos où gisaient pèle-mêle ces animaux sans vertèbres, s’il eût continué à s’en occuper avec la même suite ; mais, lorsqu’il publia ses idées, elles n’étaient pas encore entière. ment mères. \n	Il ne séparait pas les seiches des limaçons autant qu’elles doivent l'être ; il supposait aux méduses une analogie qu’elles n’ont pas avec ces deux genres ; il admettait également une affinité qui n’existe point entre les bivales et les échinodermes ; enfin il associait à ces échinodermes, d’une part les actinies, qui sont des zocphytes, et de l’autre les glands de mer, qui sont bien plus voisins des bivalves. \n	Des erreurs, qu’un peu plus d’examen lui aurait fait éviter, ont probablement contribué à réserver pour d’autres temps une révolution nécessaire, et sar la trace de laquelle il était, tant les conquètes de l’esprit sont sujettes, comme les autres, à être arrêtées par le moindre hasard. Ce qui doit le plus étonner, c’est qu’il ait négligé lui-même ces beaux aperçus. Revenu à Berlin en 1767, il fit réimprimer avec beaucoup d’additions ses Miscellanea, sous le titre de Spicilegia zoologica, et emit précisément le mémoire le plus précieux du premiers recueil ; il ne revint même jamais sur ce sujet \n	Ces deux ouvrages avaient répandu la réputation de M. Pallas, et divers gouvernements cherchèrent à l’attirer : peut-être eût-il préféré le sien, s’il en avait reçu la moindre avance ; mais, comme il n’arrive que trop souvent, ce fut chez lui qu’on le méconnut. Dans la nécessité de s’expatrier, il n’hésita point ; le pays qui offrait un champ plus neuf à ses recherches fut préféré : il accepla une place qui lui fut offerte par Catherine il à l’Académie de Pétersbourg. \n	L’empire de Russie, dès le neuvième siècle, époque où l’histoire en parle pour la première fois, touchait pres que déjà à la Baltique et au Pont-Euxin. Des entreprises hardies, contre celui de Constantinople l’annoncèrent à l'Europe. Bientôt convertis, ses souverains s’allièrent avec les rois de France et entretinrent des relations actives avec les autres potentats. Un partage imprudent livraleurs États à la discorde ; leurs meilleures provinces furent conquises par les Polonais, et eux-mêmes devinrent pour trois siècles tributaires des Tartares. Ils secouérent enfin ce joug, et se rendirent à leur tour maîtres de leurs vainqueurs ; mais, pendant leur esclavage, les lettres et la civilisation avaient reparu en Europe et la Russie à son réveil se trouva à une distance immense des autres Ptats chrétiens. Les premiers Anglais qui l’abordécent au seizième siècle la considérèrent presque comme une nouvelle découverte. Pierre le Grand fit des efforts inouis pour la ramener aux usages etaux lumières de l’Europe. Après avoir passé par tous les grades pour habituer ses grands seigneurs à la subordination militaire après s’être fait charpentier pour se créer une marine. Il voulut être de l’Académie des Sciences de Paris, pour donner à ses peuples le goût de l’instruction ; mais il n’eut pas en ce genre des succès aussi rapides. L’armée fut promptement soumise à la discipline germanique ; la cour eut bientôt pris les manières fraiçaises, tandis que pour avoir une académie, il fallut la faire venir tout entière du dehors, et que l’on fut pendant bien longtemps obligé de l’y recruter. \n	L’Allemagne, où la multiplication des capitales et des universités produisait en quelque sorte une surabondance d’instruction, a continuellement fourni à cette consommation singulière, et beaucoup de ses savants les plus illustres ont trouvé en Russie une fortune et des moyens de travail qu’ils n’auraient peut-être pas eus dans leur patrie. C’est ainsi que les Bernoulli, les Bayer, les Euler, les Gmelin, les Muller, les Amman, les Lowitz, les Duvernoy, ont donné à \n	PEurope cette belle suite de travaux que l’on appelle les Mémoires de l’Académie de Pétersbourg, et qu’ils nous ont fait connaître sous tous ses rapports l’immense territoire de la Russie ; qu’ils l’ont fait connaître, on peut le dire, au gouvernement russe lui-même. \n	En effet, dès que les grand-dues de Russie se furent emparés du trone et du titre du ezars de Tartarie leurs anciens suzerains quelques aventuriers entreprenants se portèrent vers lOrient : les plus avisés s’établirent dans les montagnes, riches en minerais de tout genre, véritables limites entre l’Europe et l’Asie ; quelques autres attaquèrent le seul prince un peu puissant qui existat dans ces tristes contrées, et livrèrent ses États à leur ezar. Une fois que les Russes eurent pris pied sur TIrtisch et sur l’Ob, la recherche des peleteries et celle des mines les attirèrent plus loin ; de proche en proche ils imposèrent quelques tributs aux pcuplades errantes de ces vastes solitudes, et établirent ainsi en moins d’un siècle cette domination bizarre qui va toucher à l’Amérique, au Japon et à la Chine et où quelques milliers de soldats suffisent pour garder 1800 lieues de pays\n	Mais, pour jouir véritablement d’un pareil territoire, il fallait en connaître au juste la nature et les ressources, et, après l’avoir conquis, on se vit en quelque sorte obligé d’en commencer en règle la découverte. \n	Pierre le Grand fit encore cette entreprise. Le premier parmi les monarques européens, il eut la gloire d’imaginer ces grandes expéditions purement scientifiques, où des hommes pourvus de divers genres de connaissances, et s’aidant mutuellement, examinent un pays sous tous ses rapports : expéditions dont lantiquité offre quelques exemples, mais que la France et l’Angleterre ont portées à leur perfection à la fin du dernier siècle, en les destinant uniquement à éclai rer l’Europe et à offrir aux peuples sauvages quelques-uns des avantages de la civilisation \n	Le dantzikois Messerschmidt parcourut ainsi toute la Sibérie, depuis 1720 jusqu’en 1725 : il rapporta un recueil immense d’observations ; mais la mort du Tsar fit négliger sa personne et ses travaux, et il mourut dans la misère. En 1733, l’impératrice Anneivanoyna, nièce de Pierre le Grand, qui déploya sur le trône un caractère fort opposé à ce qu’imaginait le parti qui l’y fit monter, reprit les projets de son oncle. \n	Une commission plus nombreuse, qui dura dix ans procura à lhistoire naturelle les excellents mémoires de Steller et ceux de Jean-George Gmelin, chef d’une famille plus nombreuse et aussi célèbre dans cette science que les Bernoulli l'ont été en mathématiques \n	Les troubles qui suivirent la mort d’Anne, et l’espèce de défaveur où tombèrent les étrangers sous le règne d’Élisabeth, firent perdre de vue ces premiers essais ; mais Catherine II, qui eut l’esprit de vouloir faire oublier par toutes les sortes de gloire quel chemin l’avait conduite à l’empire, ne pouvait négliger un moyen si efficace : elle y fut d’ailleurs excitée par une circonstance particulière. \n	Lors du premier passage de Vénus sur le soleil, en 1763, la France avait envoyé l’abbé Chappe d’Auteroche à Tobolsk pour y faire des observations astronomiques ; il publia à son retour une relation, dont le ton plein de sareasmes irrita tellement l’impératrice, qu’elle prit, dit-on, la peine de la réfuter elle-même. \n	Elle ne voulut donc point que des nations étrangères se chargeassent d’observer le second passage, qui devait avoir lieu en 1769 ; et en choisissant pour ce travail des astronomes de son académie, elle jugea né cessaire d’envoyer avec eux des naturalistes capables d’examiner le pays. \n	Ce fut pour avoir part à cette entreprise que M. Pallas eut le bonheur de se voir appelé. Je dis bonheurparce qu’il envisagea ainsi cette vocation : un voyage lointain est toujours si séduisant pour un jeune homme, surtout quand ce jeune homme est naturaliste ; et ce désir de chercher des productions nouvelles nous a probablement privés de bien des découvertes de l’esprit. M. Pallas lui-même en est une preuve ; quoique d’une activité sans bornes, quoique moins exposé que personne à se laisser distraire de ses méditations par ses fatigues, on ne peut guère douter qu’il n’eût fai faire de plus grands pas à la science par son génie que par ses courses. \n	Il montra bien la réunion de ces deux qualités pendant environ un an qu’il resta à Pétersbourg. Au milieu de teus les préparatifs d’un si grand voyage, il rédigea plusieurs nouveaux écrits, pleins de vues intéres santes, et donna surtout à l’Académie ce fameux Mémoire sur les os de grands quadrupèdes si abondants en Sibérie, où il fit voir qu’il s’y en trouve d’éléphants, de rhinocéros, de buffles et beaucoup d’autres genres du midi, et que la quantité en est presque innombrable : faits qui réveillèrent l’attention des natura listes sur ces objets étonnants, et ont jeté les premières semences d’un grand corps de doctrine. \n	Cependant l’expédition, ayant reçu ses instructions du comte Vladimir Orlof, président de l’Académie se mit en marche au mois de juin 1768. Elle était composée de sept astronomes et géomètres, de cinq naturalistes et de plusieurs élèves, qui devaient se diriger en différents sens dans l’immense territoire qu’ils avaient à parcourir. \n	M. Pallas en particulier, après avoir traversé les plaines de la Russie d’Europe, et passé l’hiver de 1769 à Simbirsk, sur le Volga, au milieu de ces tribus tartares, anciennes dominatrices des Russes et aujourd’hui en grande partie agricoles, s’arrêta à Orembourg sur le Jaïk, rendez-vous de ces hordes encore momades qui errent dans les déserts salés du nord de la mer \n	Caspienne, et des caravanes qui font au travers de ces déserts le commerce de l’Inde. \n	Descendant le Jaïk, il séjourna à Gouriel sur la mer Caspienne, et observa avec soin la nature de ce grand lae, autrefois, selon lui, beaucoup plus étendu, et dont \n	Jes anciens rivages se reconnaissent encore à une grande distance vers le nord et vers louest \n	L’année 1770 fut employée à visiter les deux côtés des montagnes ouraliennes et les nombreuses mines de fer que l’on y a établies. C’est là que de simples particuliers russes ont acquis en peu de générations, des fortunes qui les égalent aux plus grands seigneurs de l'Europe. \n	Après avoir vu Tobolsk, capitale de la Sibérie, M. Pallas vint hiverner à Tcheliabinsk, au centre des plus importantes de ces mines \n	Il en repartit, au printemps de 1772, pour un autre district, où des mines plus précieuses enrichissent la couronne : c’est le gouvernement de Koliwan, sur la pente septentrionale des monts Altaï, grande chaine qui s’étend de l’est à l'ouest, et qui, en repoussant les vents du sud, donne à la Sibérie ce climat beaucoup plus âpre que sa latitude ne l’annoncerait. On trouve dans ces mines beaucoup de traces d’anciennes exploitations, que Bailly a voulu attribuer à ces antiques peuples du Nord, premiers inventeurs, selon lui, des arts et des sciences : M. Pallas prouve, au contraire, qu’elles sont dues tout simplement aux ancètres des Hongrois d’aujourd’hui, lesquels tirent, comme on sait, leur origine d’une peuplade arrivée de ces contrées dans le septième ou le huitième siècle. Cette course se -mins à Brasnojarsi sur le Jénisséa. \n	L’année d’après, notre voyageur, marchant toujours vers l’est, traversa le grand lac Baïcal, et parcourut cette contrée montagneuse connue sous le nom de Daourie, qui s’étend jusque sur les frontières de la domination chinoise. C’est ici seulement qu’il commença à observer une nature entièrement différente de celle de l’Europe : les plantes y prennent des formes singulières ; des animaux, des genres inconnus chez nous, y gravissent les rochers ou s’y égarent quelquefois des grands déserts du milieu de l’Asie. \n	M. Pallas, après avoir vu une infinité de peuplades à demi sauvages, retrouva enfin ici une nation civilisée mais dont la civilisation ne ressemble par aucune de ses formes à celle de l’Europe. Il ne put s’empécher de considérer les Chinois comme une race séparée de nous, au moins depuis la dernière catastrophe du globe, et qui a suivi dans son développement une marche entièrement isolée. \n	Revenant presque sur ses pas, st après avoir passé une seconde fois Thiver à Krasnojarsk, notre voyageur retourna en 1773, sur le jaif et sur la mer Caspienne, visita Astrakan, étudia les indiens, les Buchares et les autres habitants du centre et du midi de l’Asie qui viennent se mêler à la bigarre population de cette, ville ; il se rapprocha du Caucase, cette pépinière des hommes blancs, comme les montagnes de la Daourie paraissent l’avoir été des hommes jaunes ; passa encore un hiver au pied de cette branche de montagnes qui sépare le Volga du Tanats, et fut enfin de retour à Pétersbourg le 30 juillet 1774. \n	Pendant qu’il poursuivait ainsi la route principale il envoyait dans diverses directions des élèves qui lui étaient subordonnés. \n	M. Pallas employait le loisir de ses quartiers d’hiver à rédiger son journal, et, d’après le plan prescrit par te comte Orlof, il l’envoyait chaque année à Pétersbourg, où l’on en publiait les volumes à mesure qu’ils étaient imprimés. \n	On conçoit que, travaillant ainsi à la hâte, privé dans ces solitudes de livres et de tous moyens de comparaison, il devait être exposé à faire quelques méprises, à insister sue des choses connues, comme si elles eussent été nouvelles ; à revenir plusieurs fois sur les mêmes choses. Nous conviendrons néanmoins qu’il aurait pu y mettre plus de vie, et faire saillir davantage les objets intéressants. Il faut l’avouer, cette longue et sèche énumération de mines, de forges ; ces nomenclatures répétées des plantes communes qu’il cueillait, ou des oiseaux vulgaires qu’il voyait passer, ne forment pas une lecture agréable : il ne transporte pas son lecteur avec lui ; il ne lui met point en quelque sorte sous les yeux par la puissance du style, comme l’ont fait des voyageurs plus heureux, les grandes scènes de la nature, ni les moeurs singulières dont il a été le témoin ; mais l’on conviendra sans doute aussi que les circonstances où il écrivait n’avaient rien de bien inspirant. \n	Des hivers de six mois, passés dans des cabanes, loin de toute idée d’instruction, avec du pain noir et de l’eau-de-vie pour uniques restaurants ; un froid qui faisait geler le mercure ; des étés insupportables par leur chaleur pendant le peu de semaines qu’ils duraient ; la plus grande partie du temps de la course employée à gravir des rochers, à passer des marais à gué, à se frayer un chemin dans les bois en abat tant les arbres ; ces myriadés d’insectes qui remplis sent l'air du nord, l'ensanglantant à chaque minute ; des peuplades empreintes de toutes les misères du pays, d’une malpropreté dégoAtante souvent d’une laideur monstrueuse, toujours tristement stupides ; les Européens mêmes abrutis par le climat et l’oisiveté : tout cela aurait pu refroidir l’imagination la plus vive. \n	Après une longue traversée le moindre coin de terre, la moindre verdure semblent un paradis au navigateur, et quand c’est aux îles des Amis ou à Otaïli qu’il aborde, il devient poète malgré lui. Au Kamtschatka n’est-ce pas déjà beaucoup d’avoir la force d’écrire ? \n	M. Pallas, tout jeune et vigoureux qu’il était, revint accablé de souffrances, suites d’un voyage si pénible. À trente-trois ans ses cheveux étaient blanchis ; des dyssenteries répétées l’avaient affaibli ; des ophtalmies opiniâtres menaçaient sa vue. Ses compagnons avaient été encore plus maitraités ; presque aucun d’eux ne vécut assez pour publier lui-même sa relation, et ce fut encore M. Pallas dont l’activité s’employa pour rendre ce soin à leur mémoire. \n	Les grands objets qu’il venait de voir l’avaient tiop frappé pour qu’il pût se contenter du journal qu’il en avait tracé à la hâte ; il avait profondément observe la terre, les plantes, les animaux et les hommes : ses observations, nourries, combinées par la réflexion, devinrent pour lui les sujets d’autant d’ouvrages, où il montra pleinement sa force. Il donna l’histoire de quelques quadrupèdes les plus célèbres de la Sibérie, le muse, le glouton, la zibeline, lours blanc : histoire si pleine, si bien faite, que l’on peut dire qu’aucun quadrupède, pas même les plus communs parmi nous, ne sont aussi bien connus que ceux-là. \n	Les seuls rongeurs lui fournirent la matière d’un volume entier, tant il en avait découvert d’espèces. Leur histoire leur anatomie y étoient traitées avec cette richesse dont Buffon et Daubenton avaient seuls donné l’exemple avant lui ; et quoique par modestie, il n’ait point voulu y présenter de nouveaux genres, ses descriptions étaient si bien faites que tout méthodiste intelligent pouvait en extraire les caractères génériques. \n	La classe des quadrupèdes lui doit encore la connaissance exacte d’une espèce de solipède, intermédiaire entre l'âne et le cheval, sorte de mulet naturel qui se propage dans les déserts de la Tartarie ; celle d’une nouvelle espèce de chat sauvage dont il croit que dérivent nos chats d’Angora ; des notions plus complètes que celles qu’on avait sur l'âne sauvage de ces mêmes déserts, sur ce petit bufle dont la queue, garnie de longs crins comme celle du cheval, à fourni ces marques de dignité militaire que les Tures ont empruntées des Tartares, leurs ancètres, et sur ses petits renards jaunètres des déserts du nord de Pinde, que quelques-uns croient être les prétendues fourmis aurifères d’Hérodote. \n	On devra toujours regretter que Buffon n’ait pris aucune connaissance - de ces précieux écrits sur les quadrupèdes ; leur traduction pure et simple aurait fait un bel ornement d’un ouvrage que M. Pallas avait pris pour modèle, et auquel il n’est certainement pas resté inférieur dans les parties qu’il a traitées. \n	Il nous est impossible d’entrer dans le détail de tous les oiseaux, reptiles, poissons, mollusques, vers et zoophytes, dont il a publié le premier les descriptions. La seule énumération des nombreux mémoires qu’il fit imprimer parmi ceux des académies dont il était membre, excéderait de beaucoup les bornes qui me sont prescrites ; il ne fut pas même effrayé du projet immense d’une histoire générale des animaux et des plantes de l’empire russe, et il en a réellement fort avancé l’exécution, bien que ce travail ait dà lui présenter plus de difficultés qu’aucun autre. \n	En effet, c’était, pour ainsi dire, en voyageant qu’il était devenu botaniste ; car, jusque-là, l’histoire des animaux avait été son étude de prédilection : aussi les descriptions des plantes jointes à son journal ontelles encouru quelques censures ; mais, à peine arrivé, il se livra avec ardeur à ce genre d’étude. L’impératrice, dont la flore de Russie flattait le goût par sa magnificence, fit remettre à l’auteur les herbiers recueillis avant lui par les voyageurs du gouverment, et se chargea des frais de gravure et d’impres sion. Lui-même avait fait des collrctions considérables de plantes, et l’ouvrage promettait d’étendre d’une manière remarquable nos connaissances sur le rêgne végétal ; mais il n’en a paru que deux volumes, qui contiennent principalement les arbres et les arbustes : on n’a que quelques planches du troisième, parce qu’en Russie, comme partout, le moindre changement d’administrateurs arrête les publications les plus importantes quand elles n’ont pas de rapport prochain avec les intérêts momentanés du gouvernement. M. Pallas chercha dans la suite à faire connaître une partie de ses découvertes botaniques dans des ouvrages moins magnifiques, mais qui pussent paraître sans secours étrangers. \n	Son histoire des astragales fut le premier. Il donna ensuite une histoire des halophytes, où de ces plantes maritimes de la famille des sallicors si abondantes dans les steppes, ces plaines de sables salés qui couvrent la Russie méridionale. Les absinthes, les armoises, nor moins nombreuses dans ces steppes, et qui y avaient déjà été remarquées par les anciens, devaient faire suite aux halophytes ; mais les malheurs causés par la guerce en Allemagne l’arrétèrent à la 59eme planche. \n	L’interruption de sa grande Plore de Russie ne l’empècha point d’entrependre un ouvrage également général, sur les animaux du même empire, pays qui nourrit à peu près tous ceux de l'Europe, la plus grande partie de ceux de l’Asie, et qui en possède encore un grand nombre qui lui sont propres. On en a déjà imprimé un volume à Pétersbourg, mais il n’est pas publié. M.Pallas y a travaillé jusqu’à ses derniers moments, et a laissé tout le manuscrit relatif aux animaux vertébrés. M. Rudolphi, qui le connait, assure et on j’en croira aisément, qu’il s’y trouve plusieurs espèces nouvelles et beaucoup d’observations intéressantes. \n	Il avait commencé un recueil particulier sur les insectes de la Russie, dont il n’a paru que deux cahiers. \n	Rarement des hommes aussi laborieux, occupés de conduire à la fois tant d’entreprises, ont-ils assez de calme pour concevoir de ces idées mères, propres à faire révolution dans les sciences ; mais M. Pallas fit exception à cette règle. Nous avons vu à combien peu il a tenu qu’il ne changeat la face de la zoologie ; il a vreaiment changé celle de la terre. Une considération attentive des deux grandes chaines de montagnes de la Sibérie lui fit apercevoir cette règle générale, qui s’est ensuite vérifiée partout, de la succession des trois ordres primitifs de montagnes, les granitiques au milieu, des schisteuses à leurs côtés et les calcaires en dehors. On peut dire que ce grand fait, nettement exprimé, en 1777, dans un mémoire lu à l’Académie en présence du roi de Suède Gustave III, a donné naissance à toute la nouvelle géologie : les Saussure, les Delue, les NVerner, sont partis de là pour arriver à la véritable connaissance de la structure de la terre, si différente des idées fantastiques des écrivains précédents. \n	M. Pallas a rendu d’ailleurs un bien grand service à la géologie par son deuxième mémoire sur les fossiles de Sibérie où il rassemble tout ce qu’il en avait observé pendant son voyage, et rapporte surtout ce fait presque incroyable alors, d’un rhinocéros trouvé tout entier dans la terre gelée, avec sa peau et sa chair. L’éléphant découvert depuis peu sur les bords de la mer dans une masse de glace et si bien conservé que les chiens ont mangé sa chair, a confirmé cette importante observation, et porté la dernière atteinte au système de Buffon sur le refroidissement graduel des régions polaires. \n	M. Pallas n’a pas été si heureux dans son hypothèse d’une irruption des eaux venues du sud-est, qui aurait transporté et enfoui dans le nord les animaux de l’Inde. Il est bien démontré aujourd’hui que les animaux fossiles sont très différents de ceux de l’Inde. \n	La grande masse de fer qu’il observa près du Jénisséa, fut aussi un phénomène entièrement nouveau pour la minéralogie. Elle était isolée, à la surface du terrain, sur le sommet d’une montagne, loin de tout vestige de volean ou d’exploitation huniaine ; elle pesait plus de seize cents livres : le métal, parfaitement malléable et froid, était caverneux et rempli de matières vitreuses. Les Tartarés la disaient tombée du ciel et la regardaient comme sacrée : a-t-elle contribué : faire naître les conjectures de M. Chladny sur la vérité des chutes de pierres de l’atmosplière ; conjecture aujourd’hui aussi pleinement confirmée par les obser vations de quelques années, que peuvent lêtre les vérités le plus anciennement annoncées \n	Le mémoire de M. Pallas sur la dégénération des animaux présente également beaucoup d’idées, sinon démontrées, du moins originales. La fixité de caractère des chevaux, des boeufs, des chameaux et des autres animaux domestiques qui ont peu d’espèces voisines, ou dont les mulets sont stériles, comparée à la variété infinie des races des chiens, des chèvres et des moutons, dont les genres se composent d’espèces nombreuses et produisent ensemble des métis qui se propagent, le porte à juger que ces trois dernières sortes d’animaux sont en quelque façon des espèces factices, produites par les diverses alliances des espèces naturelles. Il croit, par exemple, que les chiens de berger, les chiens loups doivent leur origine primitive au chacal, celui de tous les animaux sauvages qui lui parait, ainsi qu’à Guldenstedt, le plus étroitement apparenté au chien tel que nous le connaissons : le dogue lui semble, au contraire, provenir du mélange de l’hyène ; les petits chiens à museau pointu, de celui du renard. \n	Mais les écrits dont nous avons parlé jusqu’à présent n’importent guère qu’aux naturalistes : son histoire des nations Mongoles devrait intéresser tous les hommes instruits ; car c’est le morceau peut-être le plus classique qui existe en aucune langue pour la connaissance des peuples. \n	Le nom de Mongoles pourrait s’étendre à tous ces pcuples du nord et de l’est de l’Asie que leurs yeux obliques, leur teint jaune, leurs cheveux noirs et plats, leur barbe grèle, leurs joues saillantes, nous font paraître si hideux, et dont une tribu dévasta l'Europe, sous Attila, dans le cinquième siècle ; néanmoins il appartient dans un sens plus particulier à une autre tribu, qui jeta, sous Gengis Khan, dans le onzième siècle, les bases de la domination la plus formidable qui ait encore existé sur la terre. La Chine, l’inde, la Perse toute la Tartarie, leur furent successivement soumises ; ils rendirent la Russie tributaire, et firent des irruptions en Pologne et en Mongrie. Mais, après quelques siècles, la fortune leur devint contraire ; chassés de la Chine et de la Perse, détruits dans l’Inde, soumis aux Russes dans les parties occidentales de leurs anciennes conquètes, et aux Chinois dans leur pays originaire, ils n’ont conseevé d’établissements indépendants que dans quelques cantons de l'ouest de la mer Caspienne. Rendus à la vie pastorale, la plupart errent, comme leurs ancêtres, dans ces immenses déserts du centre de l’Asie, attendant que la discorde ou l’affaiblissement des empires voisins permette à quelque aventurier entreprenant de les rassembler pour de nouvelles conquêtes. C’est ce que la Chine et la Russie cherchent à empécher, en les divisant, en réduisant leur nombre ; en les transplantant quelquefois à des distances énormes quand ils se mutinent. Et toutefois, dans cet état de sujétion, ces malheureux conservent l’orgueil des rangs et de la noblesse ; ils ont de longues généalogies ; leurs chefs cabalent les uns contre les autres, et briguent à la cour de leurs suxerains des augmentations d’autorité. Le grand Lama, qui gouverne les consciences de tous ces peuples par une hiérarchie presque calquée sur celle de l’Église romaine, donne à cette autorité un caractère sacré par ses patentes, qui deviennent ainsi pour lui un moyen d’intrigue et de troubles On ne peut mieux se représenter ces agitations continuelles que par le récit d’un événement que M. Pallas rapporte en détail, et qui peut même nous donner une idée de ces fameuses migrations des peuples qui sforment dans l’histoire de l’Europe une époque si remarquable. \n	Une peuplade tout entière qui, lors des conquêtes du dernier empereur de la Chine, Kien-Long, s’était réfugiée sur le territoire russe, et que l’on avait établie en 1758, dans les landes du pays d’Astracan, ayant éprouvé quelques mécontentements, et déterminée d’ailleurs par les intrigues de son principal Lama, résolut, douze ans après, de retourner dans les pays seumis à la Chine. Les préparatifs durèrent plusieurs mois sans que personne violût le secret. Enfin, à un jour fixé au commencement de 1771, toute la nation, hommes femmes et enfants, au nombre de plus de 60000 familles, émigra en trois divisions, emmenant leurs tentes leurs troupeaux et tous leurs bagages, et enlevant tout ce qu’ils trouvèrent sur leur route d’hommes et de richesses : ils firent ainsi plus de 500 lieues sans que les troupes qu’on envoya après eux, ni les rivières, ni les attaques des peuplades intermédiaires, ni la mortalité de leurs gens et de leurs animaux pussent les arrêter. Rien de semblable n’était arrivé depuis la fuite des enfants d’Israel hors d’Égypte. \n	M. Pallas ne traite pas seulement de l’origine et des caractères physiques de ces peuples, de leurs moeurs et de leur gouvernement ; une grande parlie de son ouvrage est consacrée à l’exposition de leur religion. : roligion singulière expulsée de l’indostan. par les Brames dans le premier siècle de notre ère, et qui, dominaet aujourd’hui à la Chine, au Japon dans la moitié de la Tartarie, à Ceilan et dans toute la presqu'ile au-delà du Gange, le dispute presque au christianisme et au mahométisme pour l’étendue de son territoire. La métaphysique qui lui sert de base ses dogmes, sa morale, son droit canonique, ses rites et jusqu’aux vêtements de son clergé, ont avec le christianisme des rapports qui ont frappé et quelquefois trompé nos missionnaires ; mais ce serait tout au plus un christianisme altéré par l’alliage le plus monstrueux. Le chef suprême n’est pas seulement le vicaire de Dieu ; c’est Dieu lui-même, qui s’incare successivement dans tous les individus qu’on élève à cette chaire Quelques-uns des chefs inférieurs participent aussi à la divinité. Le monarque chinois le reconnait en eux mais, pour qu’ils n’en abusent point, il a su se rendre maîtres de leurs villes sacrées, et leur autorité spirituelle ne s’exerce plus que sous son influence. Dans cette religion, comme dans beaucoup d’autres, il s’est formé un schisme, et depuis environ deux siècles il y a deux grands Lamas indépendants. Comme dans beaucoup d’autres religions encore, ces deux chefs se sont longtemps maudits mutuellement ; mais, un exemple unique et qu’eux seuls ont donné, c’est qu’ils se sont raccommodés, qu’ils se reconnaissent maintenant de part et d’autre pour des dieux, et que leurs partisans vivent paisiblement ensemble dans toute la Tartarie. \n	La cause du schisme fut qu’un Lama régnant prétendit admettre les femmes aux honneurs du sacerdoce. Les rigides partisans des anciens usages ne lui pardonnèrent pas cette idée, et elle lui fit perdre les deux tiers de son empire. \n	M. Pallas ne nous laisse ignorer aucun des mystères ni des rites du lamisme. En général il se montre aussi habile à faire connaître les usages et les opinions des peuples, qu’il l’avait été, dans ses premiers ouvrages à décrire les productions de la nature. On a peine à comprendre pourquoi ce livre n’a pas été traduit, tandis qu’on nous donne chaque jour tant de voyages insignifiants. \n	Une partie essentielle de l’histoire des peuples, celle qui nous fait remonter plus haut que tous les documents écrits, c’est la connaissance de leurs langues. C’est par là que l’on peut juger de leur parenté, et suivre leur généalogie mieux que par toutes les traditions ; et il n’est point de gouvernement qui puisse favoriser davantage cette importante étude que celui de la Russie, dont les sujets parlent plus de soixante langages différents. L’impératrice Catherine II eut l'idée ingénieuse de faire rédiger des vocabulaires comparatifs de toutes les peuplades soumises à son sceptre : elle y travailla elle-même pendant quelque temps, et chargea M. Pallas, celui de tous ses savanés qui avait vu le plus de peuples et appris le plus de langues, de recueillir les vocabulaires asiatiques, mais en l’astreignant à suivre la liste des mots qu’elle avait formée. On ne doit point s’étonner qu’une femmie et une souveraine n’ait pas choisi ces mots aussi utilement et avec des vues aussi profondes qu’aurait pu le faire un étymologiste de profession, et il est difficile de trouver mauvais que ceux qu’elle voulait bien faire travailler avec elle n’aient pas osé lui représenter les défauts de son plan ; d’ailieurs on sent qu’un simple vocabulaire ne pouvait donner une idée du mécanisme et de l’esprit des langues : mais ce n’en fut pas moins un ouvrage précieux, et qui, a fort servi aux recherches d’autres savants. \n	L’impératrice donna à M. Pallas beaucoup d’autres preuves de confiance : il fut un membre actif du comité chargé, en 1777, de faire une nouvelle topographie de l’empire ; on le nomma historiographe de l’amirauté, charge qui lobligeait de donner son avis sur les questions relatives à la marine, le grand-duc Alexandre, aujourd’hui empereur, et son frère Constantin, reçurent de lui des leçons d’histoire naturelle et de physique. \n	Occupé d’une manière aussi honorable par le gouvernement, décoré de titres proportionnés à ses emplois, applaudi de l'Europe savante, M. Pallas jouissait à Pétersbourg de toute la considération qui pouvait s’allier avec sa qualité d’étranger et son étal de simple homme de lettres ; mais il parait que l’habicude des voyages, comme celle de la vie sauvage, rend le séjour des villes difficile à supporter. \n	Egalement fatigué de la vie sédentaire, et de l’afluence des gens du monde et des étrangers, pour qui la maison d’un homme aussi célèbre était un rendez vous naturel, il saisit avidement Foccasion que l’en vahissement de la Crimée lui donna de visiter de nouvelles contrées, et employa les années 1708 et 17804 : parcourir à ses frais les provinces méridionales de l’empire russe. \n	Il revit Astracan et parcourut les frontières de la Cicassie, pays montagneux qui nourrit les plus beaux hommes, et dont les moeurs ont pu donner naissance à la fable des Amazones ; les maris ne peuvent y voir leurs femmes qu’en secret et en s’introduisant la nuit par leurs fenêtres. Cette contrée est d’ailleurs singulièrement remarquable par cette infinité de peuplades différentes en langages et en figures, qui en habitent les gorges restes de cesr nations qui la traversèrent lors de la grande migration des peuples. Les Huns les Alains, les Uzes, les Avares, les Bulgares, les Coumanes, les Petchenègues, et ces autres barbares dont les noms étaient presque aussi effroyables que la cruauté, ont laissé quelques colonies dans les rochers du Caucase, et l’on y trouverait, dit-on, lhumanité comme par échantillons. \n	Mais M. Pallas ne voulut point se hasarder parmi des gens encore plus dangereux qu’ils ne sont intéressants, Il se rendit de suite dans la Crimée ou j’ancienne Tauride, prèsqu’ile singulière, plate et aride du côté où elle tient au continent, et hérissée le long du bord op posé de montagnes qui enclosent des valiées riantes. Civilisée autrefois par des colonies grecques, occupée péndant le moyen âge par les Genois, habitée ensuite par des Tartères qui avaient fini par y prendre des moeurs assez paisibles, elle était depuis peu de temps tombée sous le pouvoir des Russes. On sait avec quel appareil Potemkin avait conduit l’impératrice dans cette nouvelle conquète, et par quels prodiges de dépenses et de despotisme ce favori avait donné pour quelques jours à des déserts l’apparence de contrées fertiles et forissantes. On dirait que M. Pallas partagea l’illusion de sa souveraine ; ou peut-être le contraste entre les agréables valions de la côte ouverts au midi, jouissant de la vue de la mer, plantés de vignes et de rosiers, et les tristes plaines du nord de la Russie, le frappa-t-il trop agréablement : il traça un tableau enchanteur de la Tauride, et la preuve qu’il était de bonne foi, c’est qu’il souhaita d’y obtenir une retraite. \n	Ce repos, qu’il avait fui si longtemps, lui était devenu nécessaire. Dans son dernier voyage, en voulant examiner les bords d’une rivière dont la surface était gelée, la glace se cassa sous lui, et il tomba dans l’eau jusqu’à mi-corps : loin de tout secours, par un très grand froid, il fat obligé de se faire trainer à plusieurs lieues, enveloppé dans une couverture. Cet accident lui occasionna des douleurs qu’il espérait de voir se calmer dans un climat plus doux que Pétersbourg ; mais son changement de séjour, loin de les soulager, ne fit qu’a jouter à ses souffrances physiques des maux plus insupportables, des chagrins et des soucis de tout genre \n	L’impératrice, avertie du désir que M. Pallas montrait d’habiter la Tauride, lui fit, avec beaucoup de grâce, présent de deux villages situés dans le plus riche canton de la presqu’ile, d’une grande maison dans la ville d’Achmetchet, nonmimée par les Russes Symphero pol, qui était alors le chef-lieu du pays, et d’une somme considérable pour son établissement \n	M. Pallas s’y rendit à la fin de 1795 ; mais ce climat qui lui avait paru si beau lors d’un court passage, se montra à la longue inconstant et humide. Des marécages en rendent les belles vallées pestilentielles en antomne ; l’hiver y est très rude : on y éprouve les incom modités du nord et du midi. De plus, des biens donnés un peu légèrement, parce qu’on les croyait entièremen dépendants de l’ancien domaine des khans de Crimée se trouvèrent en partie litigieux, et occasionnèrent au nouveau titulaire des procès interminables. Enfin, et par-dessus tout, M. Pallas n’avait pas assez prévu quel vide il éprouverait lorsque, éloigné de tous les hommes instruits, il se verrait dans Pimpossibilité de commamiquer ses idées. Bientôt détrompé, il exprima déjà son chagein avec amertume dans la préface du deuxième volume de son second Voyage \n	Il a cependant passé en Crimée quinze années presque entières, occupé de continuer ses grands ouvrages. et d’exercer envers les étrangers l’ancienne hospitalité du pays ; travaillant surtout à un projet fort important pour la Russie, celui d’améliorer la culture de la vigne, dont il avait fait de grandes plantations dans la vallée de Soudac, l’ancienne saldaca des Cénois : il jugeait le pays d’autant plus propre à cette culture qu’il croyait y avoir trouvé la vigne à l’état sauvage, quoique ce ne fussent peut-être que des restes dégénérés des anciens vignobles des Grecs. Mais aucune occupation ne put l’accoutumer à une vie si triste ; les marques d’estime qu’il reçut de l'Europe ne firent même qu’augmenter ses regrets et lui rappeler mieux ce qu’il avait quitté. Voulant enfin s’arracher à sa situation, il vendit ses terres à vil prix, dit pour jamais adieu à la Russie, et revint, après quarante-deux années d’absence, terminer ses jours dans sa ville natale. \n	Pour un homme qui avait demeuré quinze ans danla petite Tartarie c’était presque revenir de l’autre monde. Quelques anciens amis qu’il retrouva, semblérent lui rappeler sa jeunesse il en reprenait surtout la chaleur et l’éloquence lorsqu’on lui rendait compte des nouveaux progrès des Sciences, dont le bruit n’avait pénétré que fort imparfaitement dans sa solitude : cette âme abattue sémblait revivre tout entière à ces subites jouissances. \n	Les jeunes naturalistes, formés par ses ouvrages, nourris dans l’admiration de son génie, mais pour qui il n’avait été qu’un oracle invisible, l’écoutaient comme un être supérieur, venu pour les juger ; car cette longue absence avait multiplié le temps, et mis comme plusieurs générations entre eux et lui. Ils assurent qu’à l’approbation franche et prompte qu’il donna aux nouvelles découvertes, on reconnut, en effet, dans ce bonvieillard, un esprit au-dessus des préventions naturelles à son âge : il traita ses nouveaux disciples en père, et non en vieux savant. Il est vrai qu’il était peu disposé à la critique, et que dans ses ouvrages il donna volontiers à ses contemporains les louanges qu’ils méritaient ; effort bien aussi méritoire que celui d’en donner à ses élèves : aussi est-il peut-être celui de tous les savants distingués du dix-huitième siècle qui a été le moins critiqué par les autres. On lui a reproché quelquefois une certaine ardeur à rassembler, à accaparer, pour ainsi dice, de tout côté les observations ou les objets d’étude recueillis par d’autres : qualité faite pour déplaire à ceux dont les travaux particuliers pouvaient se perdre dans la masse de gloire qui appartient légitimement à l’homme qui a conçu un grand plan, mais sans laquell une infinité de faits utiles par leur seule réunion auraient été perdus pour la science, Il n’a d’ailleurs jamais tiré parti d’observations étrangères sans rendre une justice explicite à leurs auteurs. \n	Rendu ainsi au pays qui lavait vu naître, et à des amis faits pour l’apprécier ; rapproché d’un frère ainé pour lequel une séparation si longue n’avait fait que réchauffer ses sentiments naturels ; soigné par sa fille unique, qui lui avait voué l’attachement le plus tendre, M. Pallas devait espérer encore quelques années heureuses. Ilisait avec intérêt les nouveaux ouvrages d’histoire naturelle : il projetait de visiter les villes de France et d’Étalie les plus riches en collrctions instructives ; de faire connaissance avec les hommes distingués qu’elles possédent, et de rassembler ainsi de nouveaux matériaux pour mettre la dernière main à ses recherches : mais les germes de maladies qu’il avait contractés dans ses voyages et pendant son séjour en Crimée se developpèrent plus tôt qu’on ne le craignait. Ses anciennes dyssenteries le reprirent à un degré qui lui fit aisément prévoir qu’il n’y avait plus de ressource, et sans se tourmenter par des remèdes inutiles, toujours semblable à ce qu’il avait été, il employa ses derniers jours à prendre les arrangements nécessaires pour assurer la continuation des ouvrages qu’il laissait incomplets, et pour placer utilement cé qu’il lui restait d’objets et d’observations à publier. \n	Il mourut le s septembée 1811, Agé de soixante-dix ans moins quelques jours. \n	Il avait été marié deux fois, et il laisse une fille du premier lit, veuve du baron de Wimpfen, lieutenant général au service de Russie, mort à Lunéville des suites dés blessures qu’il avait reçues à la bataille d’Auster litz. \n	Dans l’éloignement où M. Pallas vécut toujours de nous, il serait difficile de rassembler sur son caractère assez de notions pour le peindre avec sûreté : l’on voit assez, par ce qu’il a produit, à quel degré il unissait la sagacité à l’ardeur pour le travail. La paix où il véeut avec ses émules annonce de la douceur ; car il est difficile de l’attribuer à sa seule prudence ; et, quoique rien ne dispose tant à exercer la bienveillance que de l’éprouver, ce n’est pas non plus seulement parce qu’il n’a pas été attaqué qu’il n’a attaqué personne. Ceux qui l’ont connu vantent d’ailleurs l’égalité et la gaieté de son commerce : il aimait, dit-on, le plaisir, mais comme délassement, et sans le croire digne de troubler son repos. En un mot, il parait toujours avoir vécu en véritable savant, uniquement occupé à la recherche de la vérité, et se reposant de tout Je reste sur les hasards de ce monde. Plus on a d’expérience, plus on trouve que c’est encore là, sur cette terre, le moyenle plus sûrde n’exposer ni son bien-être ni sa conscience. 
<savant>Parmentier 
<auteur>Cuvier 
<annee>1815 \n	
<eloge>Les Sciences en sont venues à ce point, d’étonner moins encore par les grands efforts qu’elles supposent et par les vérités éclatantes qu’elles révèlent, que par les immenses avantages que leurs applications procurent chaque jour à la sociétéi Il n’en est pas une auourd’hui où la découverte d’une seule proposition ne puisse enrichir tout un peuple ou changer la face des États ; et, join que Pon,ait à craindre de voir diminuer cette influence, elle ne peut que s’accrottre, car il est facile de prouver qu’elle prend sa source dans la nature la plus intime des choses. \n	Permettez-nous, sur ce sujet, quelques réflexions, qui ne peuvent-être déplacées ni dans ce lieu ni devant is cette assemblée. \n	La faim et le froid sont les deux grands ennemis de notre espèce, et c’est à les combattre que tous nos arts s’appliquent plus ou moins immédiatement : or, ce n’est que par la combinaison et par le dégagement de deux ou trois substances élémentaires qu’ils peuvent y parvenir. \n	Nous nourrir n’est autre chose que remplacer en nous les parcelles de carbone et d’hydrogène que la respiration et la transpiration nous enlèvent ; et nous chauffer, c’est retarder la dissipation du calorique que la respiration nous fournit. \n	A l’une ou à l’autre de ces fonctions s’emploient et les palais et les cabanes ; et le pain chétif du pauvre, et les mets recherchés du gourmand ; et la pourpre des rois, et les haillons de la misère. \n	Par conséquent, l’architecture et les arts libéraux l'agriculture et toutes les fabriques, la navigation, le commerce, la plupart des guerres même, et cet immense développement de courage et de génie, ce grand appareil d’efforts et de connaissances qu’elles exigent, n’ont pour objet final que deux simples opérations de chimie ; et par conséquent aussi la moindre végité nouvelle sur les lois de la nature, dans ces deux opérations, peut réduire les dépenses publiques et particulières, changer la tactique et la marche du commerce, transférer la puissance d’un peuple à un autre et finir par altérer les rapports les plus fondamentaux des classes de la société. \n	En effet, ce carbone, cet hydrogène, que nous consumons sans cesse dans nos foyers, dans nos vêtements et dans nos repas, sont reproduits sans cesse poux une consommation nouvelle par la végétation, qui les reprend dans l’atmosphère et dans les eaux. Mais la quantité de la végétation est elle-même fixée par l’étendue du sol, par les espèces de végétaux que l’on y cultive, et par la proportion des bois, des prairies, des terres à blé et des bestiaux. En vain donc le gouvernement le plus paternel voudra-t-il augmenter la population dans son territoire au-delà de certaines limites, tous ses soins seront inefficaces, si la science ne vient à son secours. Mais qu’un physicien imagine une forme de foyerqui économise quelque partie de combustible, c’est comme s’il avait ajouté en proportion à nos terrains plantés en bois ; qu’un botaniste nous apporte une plante propre à donner dans un même espace plus de substance nutritive, c’est comme s’il avait augmenté d’autant nos terres labourables : à l’instant il y aura de la place dans le pays pour un plus grand nombre d’hommes actifs. \n	Heureuses conquêtes, qui ne coûtent point de sang; et qui réparent les désastres des conquètes vulgaires ! \n	Qui, quelque paradoxale que cette assertion puisse paraître, ce sont essentiellement les progrès des Sciences qui empèchent que la société ne succombe aux effets de ses propres fureurs. Que seraient devenus sans la chimie presque toutes nos fabriques, à cette époque où nous nous étions fermé volontairement les climats qui produisentnos matières premières ? La vaccine ne nous a-t-elle pas conservé ces enfants qui vont bientôt remplacer ceux qu’a moissonnés la guerre ? Et, pour nous en tenir seulement aux travaux-des deux hommes bienfaisants auxquels je consacre ces éloges, n’est ce point une chose palpable pour tout le monde que la persévérance du premier à exeiter à la propagation de la pomme de terre, a fécondé et rendu habitables des cantens entiers ;auparavant stériles, et nous a sauvés deux fois en vingt ans des horreurs de la famine que les découvertes de l’autre sur le meilleur emploi du combustible ont contrebalancé la dévastation de nos forêts, et-que, appliquées à la préparation des aliments celles soutiennent encore en ce moment, d’une extrémité de l’Europe à l’autre, une infinité de malheureux ? \n	Que l'on réfléchisse un instant sur l’effet de la plus petite amélioration appliquée à une si grande échelle, et l'’on verra que c’est par centaines de millions qu’il faut la calculer. \n	Ah ! si je pouvais faire paraître devant vous ces pères de famille qui n’entendent plus autour d’eux les,cris douloureux du besoin ; ces mères qui ont senti renaître le jait dont la misère tarissait les sources ; ces enfants qui ne tombent plus, dès leurs premiers jours flétris comme les fleurs du printemps : si je pouvais teur apprendre à qui ils doivent ces soulagements de leur infortune ; leurs cris de reconnaissance me dispenseraient d’un vain discours ; non, il ne serait pas un de vous qui n’échangeût avec joie ses plus belles découvertes contre un pareil concert de bénédictions. Vous entendrez donc avecsquelque intérêt les détails de la vie de ces hommes utiles ; c’est un honneur que.vous rendrez ausgenge de jravaux que l’état progressif de la-civilisationsréclame le plus impérieuse menée. Antoine-Augustin Parmentier naquit à Montdidier. en 1737, d’une, famillg,bourgeoise établie depuis longtemps dans cette gille, où elle avait cempli des charges municipales. \n	La mort prématurée, de son père et l’exiguité de la fortune quiil laissa à une veuve et à trois enfants en bas âge réduisirent, la première instruction de M. Parmentier à quelques notions de latin que lui donna, sa mère, femme d’esprit et plus instruite que la plupartde celles de sa condition. Un honnète ecclésiastique s’était chargé de-développer ces premiers germes, dans l’idée-que ce jeune homme pourrait degenir un sujet, précieux pour la religion ; mais la nécessité dessoutenir sa famille le contraignit bientôt à choisir un état qui pût lui offrir des ressources plus promptes : il fut- donc obligé d’interrompre l’étude des lettres, et sa vie laborieuse ne lui a plus permis d’y revenir complétement, ce qui explique comment ses ouvrages, si imporéants par leur utifité, n’ont pas toujours d’ordre et la précisioncque de bonnes études et un, long exercice peuvent seules donner à un écrivain. \n	Il entra, en 1755, chez un apothicaire de Montdidier pour y commencer son apprentissage, et vint l’année suivante, le continuer chez un de ses parents qui exerçait la même profession à Paris. Ayant montre de l’intelligence et de l’application, il obtint, en 1757, d’être employé comme pharmacien dans les hopitaux de l'armée d’Hanovre. Feu M. Bayen, l’un des membres les plus distingués que cette classe ait possédés présidait alors à cette partie du service. On sait qu’il n’était pas moins recommandable par l’élévation de son caractère que par ses talents. Il remarqua les dispositions et la conduite régulière du jeune Parmentier, le rapprocha de lui, et le fit connaître à M, de Chamousset, intendant général des hopitaux, que son active bienfaisance a rendu si célèbre, et à qui Paris et la France doivent tant d’utiles établissements. C’est dans la conversation de ces deux excellents hommes que M. Parmentier puisa les idées et les sentiments qui ont depuis inspiré tous ses travaux. \n	Il en apprenait deux choses également ignorées de ceux pour qui ce serait le plus un devoir de les connaître : l’étendue, la variété des misères auxquelles il serait-encore possible de soustraire les peuples, si l'on s’occupait plus sérieusement de leur bien-être et le nombre et la puissance des ressources que la nature offrirait contre tant de féaux, si l’on voulait en répandre et en encourager l’étude. \n	Les connaissances chimiques, nées en Allemagne y étaient encore, en ce temps-là, plus répandues que parmi nous ; on’ y en avait fait plus d’applications : les nombreux petits souverains qui se partageaient ce pays, avaient donné des soins particuliers à l’améBoration de leurs principautés, et le chimiste, l’agronome, l’ami des arts utiles, trouvaient également à y apprendre. \n	M. Parmentier, stimulé par ses vertueux maîtres, profita avec ardeur de ces sources d’insteuction. Quand son service l’arrétait dans quelque ville, il visitait les fabriques les moins connues parmi nous ; il demandait aux pharmaciens habiles la permission de travailler dans leurs laboratoires. À la campagne, il observait les pratiques des fermiers ; il notait les objets intéressants qui le frappaient dans ses marches à la suite de la troupe, et il ne lui manqua aucune occasion de voir dans tous ces genres des choses bien variées, car il fut cind fois fait prisonnier et transporté en des lieux où ses généraux ne l’auraient pas conduit. Il apprit même alors, par sa propre expérience, jusqu’où peuvent aller les horreurs du besoin, instruction nécessaire peut-être pour allumer en lui dans toute sa force, ce beau feu d’humanité dont il a été enflammé durant sa longue vie. \n	Cependant, avant de faire usage des connaissances qu’il avait acquises, et de songer à améliorer le sort du peuple, il fallait qu’il songeat-à rendre le sien un peu moins précaire. \n	Il revint donc, à la paix de 1763, dans la capitale, et y reprit dans un ordre plus scientifique, les études relatives à son art ; les cours de Nollet, de Rouelle, et d’Antoine et de Bernard de Jussieu, étendirent ses idées et l’aidèrent, à y mettre plus de méthade : il acquit sur; toutes les Sciences physiques une instenctions variée et solide, et une place, inférieure d’apothicaire sétant-venue Axaquer aux imvalides, en 1766, il l’obtint, à l’unanimité des voix, après un concours vivement disputé. Son,existence fut ainsi assurée, et ne tarda pas, à devenir, assez heureuse. Les administrateurs de la maison, voyant que sa conduite justifiait ce que letconcours avaitsannoncé, déterminèrent, le roi, en 1722, à le charger en chef de l'apothicairerie ; récompense qu’un incident imprévu rendit plus complète qu’on ne l’avait-voulu et qu’il n’avait osé l'espérer. \n	La phagmacie, des Invalides, étaitdirigée, depuis l'origine de l’établissement, par des soeurs de charité : ces bonnes filles, qui avaient beaucoup choyé le jeune \n	Parmentier tant qu’il n’avait-été en quelque sorte que leur garçon, trouvèrent fort mauvais qu’on, voulût le mettre, à leurniveau ; elles jetèrent tant, de cris elles figent mouvoir tant deressorts, que le roi lui-même se vit-tobligé de reculer, et, après deux années de controverse, il fut pris cette décision singulière, que M. Parmentier continuerait de jouir des avantages de sa place, mais qu’il me s’ingérerait plus à en remplir les fonctions. \n	C’était le rendre tout entier à son. zèle pour les recherches d’utilitéagénérale, et depuis ce moment il ne les interrompit plus. \n	La première oceasion, d’en, publier quelques résultats lui avait été offerte, en 1771, par l’Académie de Besançon. La disette de 1769 avait porté les regards des administrateurs et des physiciens sur les végétaux qui, pourraient suppléer aux céréales, et l’Académie avait fait de leur histoire l’objet d’un prix que M. Parmentier remporta. Il chercha à prouver, dans sa Dissertation, que la substance nutritive la plus utile des végétaux est l’amidon, et montra comment on peut le retirer des racines, et des semences de plusieurs plantes indigènes, et le dépouiller des principes âcres et vénéneux qui l’altèrent dans quelques-unes ; il indiqua aussi les mélanges qui peuvent aider à convertir cet amidon en un pain supportable, ou du moins en une sorte de biscuit propre à être mangé en soupe. \n	Sans doute on pourrait, en certains cas, tirer quelque parti des procédés qu’il propose ; mais, comme la plupart de ces plantes sont sauvages, peu abondantes, et qu’elles coùteraient plus que le blé le plus cher, une famine absolue pourrait seule engager à les employer. \n	M. Parmentier s’aperçut aisément qu’il était plus sar de disposer la culture et l’économie domestiques de façon, qu’une famine, et même une disette, devinssent impossibles ; et c’est dans cette vue qu’il mit tous ses soins à recommander la pomme de terre, et qu’il combattit avec constance les préjugés qui s’opposaient à la propagation de cette racine bienfaisante. \n	La plupart des botanistes, et Parmentier lui-même, ont écrit, d’après Gaspard Beauhin, que la pomme de terre nous est venue de Virginie vers la fin du seizième siècle, et c’est au célèbre et malheureux Walther Raleigh qu’ils s’attribuent communément Thonneur de l’avoir donnée à 1Europe. Je trouve beaucoup plus probable qu’elle à été apportée du Pérou par les Espagnols. Raleigh n’alla en Virginie qu’en 1586 ; et nous pouvons conclure du témoignage de Clusius, que dès 1587 la pomme de terre devait être commune dans plusieurs parties de l'Italie, et qu’on ly donnait déjà aux bestiaux ; ce qui suppose au moins quelques années de culture. \n	Ce végétal a d’ailleurs été indiqué dès la fin du quingième siècle, par les premiers écrivains espagnols, comme cultivé aux environs de Quito, où on l’appelait papas, et où l’on en préparait plusieurs sortes de mets. Enfin, ce qui semble compléter toutes les preuves désirables. Banister et Clayton, qui ont fait de grandes recherches sur les plantes indigènes de Virginie, ne mettent point la pomme de terre de ce nombre, et Banister dit même expressémentqu’il l’y a cherchée en vain pendant douze années, tandis que Dombey l’a trouvée à l’état sauvage dans toutes les Cordillères, où les indiens en font encore aujourd’hui les mêmes préparations qu’au temps de la découverte, \n	L’erreur à pu venir de ce que la Virginie produit plusieurs autres plantes à racines tubéreuses, que des descriptions incomplètes auront fait confondre avec la pomme de terre. Bauhin prit en effet pour telle la plante nommée openawk par Thomas Harriot. Il y a aussi en Virginie des patates ordinaires ; mais l’auteur anonyme de l'histoire de ce pays dit positivement qu’elles n’ont rien de commun avecle potatoc d’Irlande et d’Angleterre, qui est notre pomme de terre. \n	Quoi qu’il en soit, cet admirable végétal fut accueilli fort diversement par les peuples de l’Europe. Il parait que les Irlandais en tirèrent parti les premiers ; car nous voyons de bonne heure les pommes de terre désignées sous le nom de patates d’Irlande ; mais en France on commença par les proscrire. Bauhin rapporte que de son temps l’usage en avait été défendu en Bourgogne, parce que l’on s’était imaginé qu’elles devaient donner la lèpre. \n	On ne se persuaderait jamais qu’un végétal si sain, si agréable, si produetif, qui exige si peu de manipulation pour servir à la nourriture ; qu’une racine si bien garantie contre l’intempérie des saisons ; qu’une plante, en un mot, qui, par un privilège unique, réunit manifestement tous les genres d’avantages sans autre inconvénient que celui de ne pas durer toute l’an née, mais qui doit à ce défaut même un avantage de plus, celui de ne point donner de prise à l’avidité des accapareurs, ait pu avoir besoin de deux siècles pour vainere des préventions puériles. Cependant nous en avons encore été les témoins. Les Anglais avaient rapporté la pomme de terre en Flandre pendant les guerres de Louis XIV ; elle s’était propagée ensuite, mais faiblement, dans quelques parties de la France : la Suisse l’avait mieux accueillie, et s’en trouvait très bien ; plusieurs de nos, previnces méridionales en avaient planté, d’après son exemple, à l'époque de ces disettes qui se répétèrent-plusieurs fois dans les dernières années du règne de Louis XV. Turgot surtout la multipliait -dans le Limousin et dans l’Angoumois, dont il était intendant ; et l'on pouvait espérer que bientôt le royaume jouirait pleinement de cette nouvelle branche de subsistances, lorsque quelques vieux médecins renouvelèrent contre elle les inculpations du seizième siècle. Il ne s’agissait plus de lèpre, mais de fièvres. Les disettes avaient produit dans le Midi quelques épidémies; qu’on s’avisa d’attribuer au seul moyen quit existât de les prévenir. Le controleur général se vit obligé de provoquer, en 1771, un, avis de la Faculté de médecine, propre à rassurer les esprits. \n	M. Parmentier, qui-avait appris à connaître la pomme de terre dans les prisons d'Allemagne, où il n’avait eu souvent que cette nourritune , seconda les vues du ministre, par un examen chimique de cette racine, où il montrait qu’aucun de ses principes n’est nuisible. Il fit mieux encore : pour apprendre au peuple à y prendre goût, il en cultiva en plein champ, dans des lieux très fréquentés, les faisant garder avec appareil pendant le jour séulement ; heureux quand il âpprenait qu’il avait excité ainsi à ce-qu’on lui en volat quelques-unes pendant la-nuit. Il aurait voulu que le roi ; comme oin le rappoète des empereurs de la Chine ; eût tracé le premier sillon de son champ : il en obtint du moins de porter, en pleine cour, dans un jour de fète solennelle, un bouquet de fleurs de pommes de terre à la boutonnière, et il n’en fallut pas davantage pour engager plusieurs grands seigneurs a en faire planter. Il n’est pas jusqu’à l'art de la cnisine raffinée que M. Parmentier voulut aussi contraindre à vénir au secours des pauvres, en s’exerçant sur la pomme de terre ; car il prévoyait bien que les pauvres n’auraient partout des pommes de terre en abondance que lorsque les riches sauraient qu’elles peuvent aussi leur fouinir des-mets agréables. Il assurait avoir donné un jour un diner entièrement composé de pommes de-terre, à vingt-sauces différentes, où l’appétit se soutint à tous les services. \n	Mais les ennemis de là pomime de terre, hors d’état de prouver qu’elle fait du mal aux hommes, ne se tinrent pas pour battus ; ils prétendirent, qu’elle en ferait aux champs,et les rendrait stériles. \n	Il n’y avait nulle ’apparence qu’une éulture qui aide à nourrie plus de bestiaux, et-à multiplier les engrais, pût jamais en, résultat ; effriter Je sol ; néanmoins il fallut encore répondre à cette, objéction, et considérer la pomme de-terre sous le point de vue agricole. M. Parmentier reproduisit donc, sous diverses formes, tout ce qui regardait sa culture et ses usages même pour la fertilisation des terres ; il ne se lassait "point d’en parler dans des ouvrages savants, dans des instructions populaires, dans des journaux, dans des dictionnaires de tout genre. \n	Pendant quarante ans il n’a manqué aucune occasion de la recommander ; chaque mauvaise année était même pour lui une sorte d’auxiliaire, dont il profitait avec soin pour rappeler l’attention sur la plante chérie. C’est ainsi que le nom de ce végétal bienfaisant et le sien sont devenus presque inséparables dans la mémoire des amis des hommes ; le peuple même les avait unis, et ce n’était pas toujours avec reconmaissance. \n	A une certaine époque de la Révolution l’on proposait de porter M. Parmentier à quelque place municipale ; un des votants s’y opposait avec fureur : Il ne nous fera manger que des pommes de terre, disait-il ; c’est lui qui les d'inventées. \n	Mais M. Parmentier ne demandait point les suffrages du peuple : il savait bien que ce sera toujours un devoir de le servir ; mais il savait également que tant que son éducation restera où elle en est, c’en sera souvent un aussi de ne le pas consulter. Il ne doutait point d’ailqu’à la longue le bien ne finit par être apprécié ; et, en effet, l’un des bonheurs de sa vieillesse a été le succès presque complet de sa persévérance : La pomme de terre n’a plus que des amis, s’écrie-t-il dans un de ses derniers ouvrages, même dans les cawtons d’où l’esprit de sustème et de contradiction semblait la voutoir bannir pour jamais. \n	Cependant M. Parmentier n’était pas de ces esprits étroits, exelusivement épris d’une idée ; et les avantages qu'il avait reconnus à la pomme de terre ne lui faisaient point négliger ceux- qu’offraient les autres végétaux. Le maïs, celui de tous, après la pomme de terre, qui nous donne la nourriture la plus économique, est aussi un présent du nouveau monde, quoiqu’on s’obstine encore en plusieurs lieux, à l’appeler blé de Turquie. \n	C’était la base principale de la nourriture dés Américains quand les Espagnols abordèrent chez eux. Il a été apporté en Europe beaucoup plus tôt que la pomme de terre, car Fuchas l’a décrit et représenté dès 1543, Il s’y est aussi répandu beaucoup plus vite, et, en donnant à l'Italie et à nos provinces méridionales une branche nouvelle abondante de nourriture, il a singulièrement contribué à en enrichir et à en étendre la population. Aussi M. Parmentier n’a-t-il eu besoin pour en encourager encore la multiplication, que d’exposer, comme il l’a fait, d’une manière bien complète, les précautions que sa culture et sa conservation exigent, et les nombreux emplois que l’on peut en faire. Il voudrait qu’il, pût bientôt exclure le sarragin, qui lui est si inférieur, du petit nombre de cantons où l’on en conserve encore l’usage. \n	La châtaigne, qui, dit-on, nourrissait nos ancêtres, avant même qu’ils connussent le blé, est encore à présent un produit fort utile dans plusieurs de nos provinces principalement vers le centre du royaume. M. Daine, intendant de Limoges, engagea M. Parmentier à examiner s’il ne serait pas possible d’en faire un pain mangeable et susceptible de garde : ses expériences n’eurent point de succès ; mais elles donnèrent lieu à un traité complet sur le chataignier, et sur sa culture, ainsi que sur la récolte et sur les diverses préparations de son fruit. \n	Le blé lui-même a été j’objet de longues études de la part de M. Parmentier et peut-être n’a-t-il pas rendu moins de services en, répandant les meilleurs procédés de mouture et de boulangerie, qu’en propageant la culture de la pomme de terre. L’analyse chimique lui ayant fait connaître que le son ne contient aucun principe propre à nourrir Thomme, il en conclut qu’il n’y a quià gagner à l’exelure du pain :il déduisit de là les avantages de la mouture économiques qui, en soumet. tant plusieurs fois le grain à la meule et au blutoir, parvient à détacher du son jusqu’aux dernières parcelles de farine, et il prouvai qu’elle fournit ainsi à meilleur marché un pain plus blanc, plus savoureux et plus nutritif. L’ignorance avait-tellement méconnu les avantages de cette méthode, qu’il y avait eu pendant longtemps des arrêts pour là proscrire, et que la partie la plus précieuse-du grain était livrée aux bestiaux avec le son. \n	M. Parmentier étudia avec soin tout ce qui a rapport auspain ; et; comme des livres auraient peu servi pour l'instruction des meuniers et; des boulangers, personnages qui, poué-la plupart, ne lisent guère, il engagea le gouvernement à établir une école de boulangerie, dont les élèves porteraient plus tôt-dans les provinces toutes les bonnes pratiques :il se rendit lui-même avec M. Cadet de Vaux en Bretagne et en Languedoc pour y prècher sa doctrine. \n	Il fit retrancher la plus grande partie du-son que l’on mêlait au pain des troupes, et en leur procurant ainsi une nourriture plus saine et plus agréable, il arrêta une multitude d’abus dont-ce mélange était la source En un mot, des hommes habiles ont caleulé que les progrès faits de nos jours en France, dans l’art de la meunerie et dans celui de la boulangerie, sont tels que, abstraction faite des autres végétaux qui pourraient en partie être subsistués au blé, la quantité de blé nécessaire à la nourriture d’un individu peut être réduite de plus d’un tiers. Comme c’est principalement à M. Parmentier que l’on doit l’adoption presque générale de ces nouveaux procédés, ce calcul établit ses services mieux que tous les éloges. \n	Plein d’une sorte d’enthousiasme pour des arts qu’il n’appréciait que d’après leur utilité, M. Parmentier aurait voulu régler sur cette seule base la considération et le bien-être de ceux qui les exercent : il déplore surtout la condition du boulanger, dont le travail est si pénible, l’industrie soumise à des réglements souvent vexatoires, et qui ne manque point de devenir l’un des premiers objets de la fureur du peuple à la moindre apparence de disette. Son bon cœur lui faisait oublier que c’est précisément une des conditions de l’existence d’une grande société, que les métiers nécessaires à la vie soient arrivés à ce degré de simplicité où leur apprentissage ne suppose point de grandes avances de temps ni d’argent, et où ceux qui les pratiquent ne puissent par conséquent exiger de grands salaires. Il ne pourrait y avoir de nation, si le laboureur prétendait à être traité comme le médecin, ou le boulanger comme l’astronome. D’ailleurs il est à croire qu’en dernier résultat la proportion des récompenses n’est pas si fort au désavantage des artisans ; car on en voit assurément beaucoup plus faire fortune que de savants ou d’artistes. \n	Ardent comme l’était M. Parmentier pour l’utilité publique, on conçoit qu’il dut prendre beaucoup de part aux efforts occasionnés par la dernière guerre pour suppléer aux denrées exotiques : c’est lui, en effet, qui a le plus perfectionné et préconisé le sirop de raisin, cette préparation qui a pu faire tourner en ridicule ceuxqui voulaient entièrement l’assimiler au suère, mais qui n’en a pas moins réduit la consommation du sucre de bien des milliers de quintaux ; qui n’en a pas moins facilité à nos hopitaux des épargnes immenses dont les pavres ont profité ; qui n’en a pas moins donné une nouvelle valeur à nos vignes, à une époque où déjà la guerre et les impots les faisaient arracher en plusieurs endroits, et qui, enfin, n’en restera pas moins utile et recherchée pour beaucoup d’aliments, même s’il arrive jamais que le suere retombe parmi nous à son ancien prix. \n	Ces travaux, purement agricoles ou économiques, ne firent point négliger à M. Parmentier ceux qui tenaient de plus près à son premier métier : il avait donné en 1774, une traduction, avec des notes, des Récréations physiques de Model, ouvrage où les opérations pharmaceutiques tiennent plus de place que les autres parties des Sciences naturelles ; etten 1775 i publia une édition de la Chimie hydraulique de Lagrange, qui n’est guère qu’une, collection de recettes pour obtenir les principesdes substances médicamenteuses sans les altérer par trop de feu. Peut-être ne serait-il pas resté étranger aux grands progrès que la chimie fit à cette époque, si les tracasserles dont nous avons rendu compte ne j’eussent privé de son laboratoire aux invalides : du moins peut-on dire que l'examen chimique du lait et celui du sang, auxquels il a travaillé avec notre confrère M. Deyeux, sont des modèles de l’application de la chimie aux produits des corps organisés et à leurs modifications. Dans le premier, les auteurs comparent, avec le lait-de la femme ceux des animaux domestiques dont nous faisons le plus d’usage ; dans le second, ils examinent les altérations produites dans le sang par les maiadies inflammatoires et-putrides et par le scorbut altééations souvemt peu sensibles et bien éloignées d’esoliquer les désordres qu’elles occasionnent ou qu’au moins elles accompagnent. \n	Nous avons vu ci-dessus comment M. Parmentier, par des incidents assez bizarres, en perdant son activité aux invalides, avait été arrêté dans la ligne naturelle de son avancement. Il avait trop de mérite pour que cette injustice pût durer longtemps : le gouvernement l’employa en diverses circonstances comme pharmacien militaire, et lorsqu’on organisa un conseil de médecins et de chirurgiens consultants pour les armées, le ministre voulut l’y placer comme pharmacien ; mais Bayen vivait encore ; et M. Parmentier fut le premier à représenter qu’il ne pouvait s’asseoir au-déssus de son maître. On le nomma donc seulement adjoint de Bayen. Cette institution, comme tant d’autres, fut supprimée à l’époque de la grande anarchie gévolationnaire, époque où l’on ne voulait pas imême de subordination en médecine ; mais la nécessité la ft bientôt rétablir sous le nom de Commission et de Conseil de santé des armées, et M. Parmentier, que le régime de la terceur avait momentanément éloigné de Paris y Tut promptement rappelé\n	Il a porté dans cette carrière le mêmé zèle que dans toutes les autres, et les hopitaux des armées ont prodigieusement dû à ses soins : inteuctions, ordres répétés aux inférieurs, sollicitations pressantes à l’autorité ; il ne négligeait rien. Nous Pavons vu, dans ces dernières années, déplorant amèremient l’abandon où un gouvernement occupé de conquériret non de conserver laissait les asiles des victimes de la guerre, \n	Nous devons surtout un éclatant témoignage aux soins qu’il prenait des jeunes gens employés sous ses ordres ? à la manière amieale dont il les recevait, les encourageait et les faisait récompenser : sa protection s’étendait sur eux à quelque distance qu’ils fussent entrainés, et nous en connaissons plus d’un qui a dû sa-vie, dans des climats lointains, aux; recommandations prévoyantes de ce chef paternel. \n	Mais son activité ne se bornait point aux devoirs de sa place, et tout ce qui pouvait être utile avait droit à l’exercer. \n	Lors de l’établissement des pompes à feu, il rassura le public sur la salubrité des eaux de la Seine ; plus tard il s’occupa avec ardeur de l’établissement des soupes économiques ; il contribua efficacement à la propagation de la vaccine : c’est principalement lui qui a mis dans la pharmacie centrale des hopitaux de Paris le bel ordre qui y rêgne, et il est le rédacteur du Code pharmaceutique d’après lequel on s’y dirige. Il surveillait la grande boulangerie de Scipion, où se fabrique tout le pain des hopitaux : l’hospice des Ménages était sous sa direction particulière, et il donnait l’attention la plus minutieuse à tout ce qui pouvait adoucir le sort des huit cents vieillards des deux sexes qui le composent. \n	En un mot, partout où l’on pouvait travailler beaucoup, rendre de grands services et ne rien recevoir ; partout où lon se réunissait pour faire du bien, il accourait le premier, et l’on pouvait être sur de disposer de son temps, de sa plume, et au besoin de sa fortune. \n	Cette longue et continuelle habitude de s’occuper du bien des hommes avait fini par s’empreindre jusque dans son air extérieur ; on aurait cru voir en lui la bienfaisance personnifiée. Une taille élevés et restée droite jusqu’à ses derniers jours, une figure pleine d’aménité, un regard à la fois noble et doux, de beaux cheveux blancs comme la neige, semblaient faire de ce respectable vieillard l’image de la bonté et de la vertu. Sa physionomie plaisait surtout par ce sentiment de bonheur né du bien qu’il avait fait : et qui, en effet, aurait mieux mérité d’être heureux que l’homme qui, sans naissance, sans fortune, sans grandes places, sans même une éminence de génie, mais par sa seule persévérance de l’amour du bien, a peut-être autant contribué au bien-être de ses semblables qu’aucun de ceux sur lesquels la nature et le hasard avaient accumulé tous les moyens de les servir? \n	M. Parmentier n’avait point été marié ; Madame Mouxeau, sa seur, était toujours restée auprès de lui, et l’avait secondé dans ses travaux de bienfaisance avec le dévouement d’une amitié tendre. Elle mourut au moment où ses soins affectueux auraient été le plus nécessaires à son frère, que minait déjà depuis quelques années une affection chronique de la poitrine. Le chagein de cette perte aggrava les douleurs de cet excellent homme, et rendit ses derniers jours bien pénibles, mais sans altérer en rien son caractère et sans arrêter ses travaux. Il nous fut enlevé le 17 décembre 1813, dans la soixante-dix-septième année de son âge. 
<savant>Rumford 
<auteur>Cuvier 
<annee>1815 \n	
<eloge>Benjamin Thomson décoré en Angleterre du titre de chevalier et en Allemagne de celui de comte de Rumford, naquit, en 1788, dans les colonies anglaises de l'Amérique septentrionale, au lieu nommé alors Rumford, et aujourd’hui Concord, qui appartient : l'État de Newhamshire. Sa famille, anglaise d’origine y cultivait quelques terres ; et il a dit-lui-même qu’il serait probablement demeuré dans la condition modeste de ses ancêtres, s’il n’avait perdu, dès l’enfance, le petit bien qu’il aurait dû lui laisser. Ainsi, comme beaucoup d’autres savants, c’est à un premier malheur qu’il a été redevable de sa fortune et de son illustration. \n	Son père était mort jeune ; un second mari l’avait éloigné de sa mère, et son aieul, de qui seul-il pouvait attendre quelque bien, avait disposé destout-ce qu’il possédait en faveur d’un fils nuiné, et avait abandonné ainsi son petit-fils à un dénument presque absolu \n	Rien n’est plus fait qu’une-telle position pour donner une raison prématurée. Le jeune Thomson s'attacha Asun ecclésiastiquesinstruit, qui essaya de-Je préparer au commerce, en Hui donnant quelques teintures des mathématiques ; mais le bon ministre lui parlait aussi quelquefois d’astronomie, et ses leçons en ce genre profitaient au-delà de ce qu’il prévoyait. \n	Le jeune homme lui apporta un jour la carte d’une éclipse, qu’il lavait tracée d’après des méthodes qu’il s’était faites à lui-même en méditant sur les discours de son maître : elle se trouva d’une justesse singulière et ce succès lui fit tout abandonner pour les Sciences. \n	En Europe ; les sciences auraient pu lui offrir quelques ressources mais alors elles n’en étaient pas une dans le Nevhamsbire. Beureusement la nature lui en avait donné qui sont assurées à toutes les époques et dans tous les pays, une belle figure, et des manières nobles et douces. Elles lui procurèrent, à dix-neuf ans, la main d’une riche veuve, et le pauvre écolier au moment où il s’y attendait le moins, devint l’un des personnages considérables de la colonie. \n	Son bonheur ne fut pas de longue durée. Les troubles que les prétentions du ministère et du parlement britannique nourrissaient si imprudemment depuis dix ans, en vinrent aux dernières extrémités ; le gouvernement résolut la guerre, et ce fut la patrie de M. Thomson qui en devint le premier théâtre. \n	Dans la nuit du 18 avril 1775 les troupes royales parties de Boston après avoir eu-un premier engagement à Lexington, se portèrent sur Concord ; mais bientôt, assaillies par une multitude furieuse, elles Turent obligées de se retirer dans leur garnison. La famille de Madame Thomson était attachée au gouvernement par des emplois importants : son mari, tout jeune qu’il était, en avait lui-même reçu quelques marques de confiance et de faveur. Ses setiments personnels le portaient d’ailleurs à seconder l’autorité. Ainsi il était naturel qu’il embrassât le parti des ministres avec la chaleur de son âge, et qu’il en partageût franchement toutes les chances. Il se retira donc à Boston avec l’armée, et tellement à la hâte, qu’il fut obligé de laisser à Concord sa femme, dont la grossesse était très avancée. Ballotté depuis lors de contrée en contrée, il ne l’a jamais revue, et ce n’est qu’après vingt ans qu’il s’est réuni à la fille qu’elle lui donna quelques jours après son départ. \n	Un malheur non moins grand fut sans doute celui de faire la guerre à ses compatriotes ; mais peut-être ne l’envisagea-t-il pas ainsi, et nous l’en plaindrons sans oser l’en blâmer. Pendant l’époque cruelle d’où nous venons de sortir, quand presque tous les Etats de l'Europe voyaient leurs citoyens servir sous des drapeaux opposés, chacun se prétendait du parti de la patrie et le sort des armes lui-même, qui décide de tout sur la terre, n’a pas terminé ce genre de contestations. Deureusement l'honneur et la fidélité sont des points sur Jesquels personne ne, dispute, et dans ces moments heureux où la raison, conduite par l’épuisement, vient enfin mettre un terme aux sanglantes querelles des peuples, ce sont eux qui rallient tous les braves et tous les hommes vertueux. \n	M. Thomson, constamment attaché au goiavernement royal, le servit avec courage et avec habileté soit sur le champ de bataille, soit dans le cabinet; mais il ne partagea point les Eureurs de quelques-uns de ses partisans. Ceux qu’il combattit le respectèrent toujours, et il en reçut à la fin de la guerre une preuve bien honorable. Plusieurs villes des États-Unis lui adressèrent des invitations pressantes d’y retourner. \n	On sait que l’un des premiers exploits de Washington fut de contraindre les troupes anglaises à évacuer Boston le 24 mars 1778. M. Thomson fut chargé de porter à \n	Londres cette mauvaise nouvelle. Ordinairement ce n’est pas ce genre de mission qui procure des récompenses ; mais la bonne mine du jeune officier, la netteté et j’étendue des renseignements qu’il donna, prévinrent en sa faveur le secrétaire d’État au département d’Amérique, ce lord George Sakville dermaine, que les malheurs de son administration ont rendu si fameux. Il crut faire une bonne acquisition en l’attachant à ses bureaux, et ayant de plus en plus éprouvé ses talents et sa fidélité, il le fit élever, en 1780, jusqu’au poste important de sous-secrétaire d’État. \n	Cette nomination aurait été une belle fortune sous un chef plus habile ; mais M. Thomson éprouva bientôt le sentiment le plus pénible qui puisse affecter un honnète homme, celui de l’incapacité de son bienfaiteur. L’armée royale semblait condamnée à tous les genres de malheurs. Chaque jour l’opinion se prononçait davantage contre Jes ministres. Aux reproches que leur imprudence pouvait mériter, il s’en joignait de calomnieux, comme il arrive toujours quand les hommes en place n’ont point de succès. M. Thomson se vit lui-même au moment d’être en butte à quelqu’une de ces imputations : il sentit qu’on ne peut servir avec honneur une eause désespérée qu’en la servant au péril de sa vie, et il retourna à l’armée, où il venait d’obtenir le commandement d’un escadron. C’était au commencement de 1782. Les Anglais étaient confinés à Charlestown et réduits à une guerre de poste. M. Thomson réorganisa leur cavalerie ; il la conduisit à plusieurs affaires, et il eut encore assez d’occasions de se distinguer, dans le courant de cette campagne, pour qu’on l’ait destiné-à concourir à la défense de la Jamaique menacée alors par les flottes combinées de la France et de l’Éspagne; mais la défaite de M. de drasse fit cesser le dangér, et-bientôt la paix viat mettre un termesà la carrièré-militaire de M. Thomson. \n	Bien ne pouvait lui aréiver alors de plus contraire à ses goûts et à ses espérances d’avancement. Il avait trente ans, le grade de colonel, une belle réputation, et une vive passion pour son métier. La guerre lui ; semblait tellement la seule profession à daquelle-il fût propre, que, m’en voyant nulle part d’apparence, -si ce n’est entre l’Autriche et les Turcs; il imagina déaller demander du, service à l'Empereur. Mais son bon destin en avait décidé autrement que son inclination. En passant à Munich, il trouva l’occasion d’entéer dans un service plus avantageux, quoique plus pacifique : les idées de sa première jeunesse se-réveiflèrent, et-il fut bientôt ramené aux sciences et-à leurs applications, comme à sa voration véritable. \n	Il ne les avait jamais entièrement abandonnées. Dès 1777, au commencement ; de son séjour à Londres, il avait fait des expériences éurieuses sur la cohésion des corps ; en 1778 il en avaitentrepris sur la force de la poudre,s quirle firent admettre à la Société royale ; et en 1779 il s’était embarqué sur la flotte anglaise, principalement dans la vue de répéter sesexpérience ssur une grande échelle : mais péut-être, au milieu des distractions de son état, et même dans les loisirs d’une condition privée, n’aurait-il tenté que des essais isolés, sans but constant et sans grands résultats. Il envisagea les Sciences d’un nouveau point de vue lorsqu’il eut besoin de leurs secours dans une grande administration militaire et civile. L’homme d’État se ressouvint qu’il était physicien et géomêtre. Son génie avait aidé à établir son crédit : il employa son crédit pour seconder son génie ; et c’est ainsi que chaque service qu’il rendit au pays qui se létait attaché produisit quelque découverte et que chaque découverte qu’il fit le mit à même de rendre quelque nouveau service. \n	Ce fut le roi actuel qui donna M. Thomson à la Bavière. Ce jeune colonel, allant à Vienne et passant par Strasbourg, où le peince Maximilien de Deux-Ponts, aujourd’hui roi, commandait un régiment, se présenta à la parade à cheval et en uniforme. C’était le moment où toutes les conversations des militaires roulaient sur Jes campagnes d’Amérique ; il était naturel qu’on désirat d’en entendre parler à un officier anglais. On Je conduisit donc chezle prince, où le hasard amena quelques Français qui avaient servi dans lescorps opposés au sien, La manière dont il rendit compte des affaires qu’il avait vues, les plans qu’il en montra, les idées accessoires qu’il laissa échapper, apprirent que M. Thomson n’était point un homme ordinaire, et le prince, sachant qu’il allait passer à Munich, crut devoir lui donner, pour son oncle l'électeur régnant, de fortes recommandations. \n	Charles-Théodore, qui, sde simple prince apanagé de Sulzbach, était devenu, par l’extinction successive des principales branches de la maison palatine, souverain de deux électorats, méritait, à beaucoup d’égards, cette faveur de la fortune : il était spirituel, instruit, et montrait du goût pour les sciences et pour tout ce qui annonçait de la grandeur ; il a encouragé les arts dans ses États, construit de beaux palais et fondé l’Académie de Manheim. S’il n’adopta point, dans son gouvernement ces maximes de philantropie et de tolérance qui dominent aujourd’hui dans les conseils des princes, on doit l’attribuer à l’époque où il reçut son éducation, époque où Louis XIV passait en Allemagne pour le modèle et pour l’idéal d’un monarque parfait. Nous avons déjà dit et nous verrons encore mieux par la suite, que les idées politiques de M. Thomson n’étaient pas fort éloignées de celles-là : il dut donc apprécier l’électeur et en être ap précié ; et, en effet, dès la première entrevue, il en reçut l'offre d’une place, et résolut de n’avoir plus d’autre maître. \n	Il vit donc Vienne rapidement, et se hâta de retourner à. Londres pour obtenir la permission d’entrer au service de Bavière. Elle lui fut accordée avec des mar ques Matteuses de satisfaction de la part de son gouvernement. Le roi le fit chevalier, et lui conserva la demi-solde qui appartenait à son grade : elle lui a été payée jusqu’à sa mort. \n	Aux connaissances et aux avantages extérieurs dont nous avons parlé, à cette qualité d’Anglais qui en impose toujours à tant de personnes sur le continent, sir Benjamin Thomson (car c’est avec ce titre qu’il revint à Munich en 1784) se trouva joindre un talent de plaire que l’on n’aurait pas supposé dans un homme sorti, pour ainsi dire, des forêts du nouveau monde. L’élec teur Charles Théodore lui accorda la faveur la plus signalée : il le fit, par degrés, son aide de camp, son chambellan, membre de son conseil d’État, lieutenant général de ses armées ; il lui procura les décorations des deux ordres de Pologne, parce que les statuts de ceux de Bavière ne permettaient pas alors qu’on l’y admit; enfin, dans Pintervalie de la mort de l’empereur joseph au couronnement de Léopold II, l’électeur profita du droit que lui donnaient ses fonctions de vicaire de l’Empire pour élever sir Benjamin à la dignité de comte, en lui donnant le nom du canton de New-Rampsbhire dans lequel il était né. \n	On a quelquefois reproché au comte de Rumford l’espèce d’importance qu’il a semblé mettre à des distinctions sur lesquelles son mérite réel aurait pu le rendre indifférent ; c’est que l’on n’a pas assez réfléchi sur sa situation. Autrefois un titre sans naissance n’avait point de valeur parmi nous : mais il n’en est pas ainsi en Angleterre, où le titre métamorphose pour ainsi dire lhomme ; ni en Allemagne, où il est rare qu’on reçoive un grand emploi sans recevoir aussi quelque titre correspondant. M, de Rumford put donc croire cet usage nécessaire au maintien d’une considération qu’il savait rendre si utile. Nous avons vu d’ailleurs, par une expécience récente et faite en grand, que, les uns n’étant pas assez philosophies pour refuser les titres quand le hasard les leur offre, et les autres apparemment l’étant trop pour croire que des titres vaillent la peine d’être refusés, tout le monde les accepte. Ne condamnons donc pas M. de Rumford d’avoir fait comme tout le monde pardonnons même-d’avance à ceux qui l’imiteront sur ce point, pourvu qu’ils veuillent, aussi l’imiter sur les autres. \n	Son nouveau -maître ne lui avait pas seulement procuré des distinctions honorifiques ; il lui avait confié un pouvoie réel et fort étendu, en réunissant sur sa personne l’administration de la guerce et la direction de la police ; et son crédit lui donna d’ailleurs bientôt une grande influence sur toutés les parties du gouvernement. \n	La plupart de éeux que les événements conduisent au pouvoir y arrivent déjà égarés par l’opinion vulgaire ; ils savent quéon es sappellera, infailliblement des hommés de génie, et qu’on les célébrera en vers et en prose ; s’ils parviennent à changer en quelque point Jes formes du gouvernement ou à étendre de quelques lieues le territoire où-ce gouvernement s’exerce. Qu’y a-t-il donc d’étonnant si -des ébranléments intestins et des guerres extérieures troublent sans, cesse le repos des, hommes ? C’est à eux-mêmes que les hommes doivent s’en prendre. Meureusement pour le coimte de Rumford que la Bavière, dans ces temps-là, me pouvait pas donfier de ces-tentations à ses ministres ; sa-constitution était -fixés par les lois de l'Empire ; ses frontiéres, par les grandes puissances squi l’avoisinaient ; et elle encétait réduite à, cette condition ; que la, plupart des États trouvent si dure, de-borner tous ses soins à améliorer le sort de son peuple. \n	Il est vrai qu’elle avait beaucoup à faire en ce genre ; ses souverains, agrandis à l’époque des guerres de religion par suite dé leur zèle pour le catholicisme avaient longtemps porté les marques de ce zèle bien au-delà de ce que réclame un catholicisme éclairé ; ils encourageaient la dévotion, et ne-faisaient rien pour l'industrie ; on comptait dans leurs Etats plus de couvents que de fabriques ; l’armée y était à peu près nulle ; l’ignorance et l’inertie dominaient dans toutes les classes de la société. \n	Le temps ne nous permet pas d’entrer dans le détail infini des services que M. de Rumford rendit à ce pays et à sa capitale, et nous sommes obligés de nous réduire aux plus remarquables. \n	Il s’occupa d’abord de l'armée ; dans l'organisation de laquelle une paix de quarante ans avait laissé introduire de graves abus. Il trouva moyen de soustraire le soldat aux malversations de quelques chefs, et d’augmenter son bien-être en-dimimuant. Jes dépenses de l’État ; l'armure, le vêtement-et la coiffure devinrent plus commodes et plus propres; chaque régiment eut un jardin, où les soldats ; cultivèrent,eux-mêmes les légumes dont ils avaient besoin, et uné- école où leurs enfants éeçurent les éléments des lettres et de la morale. On simplifia l’exercice ; on approcha le militaire du citoyen ; on accorda -aux simples soldats plus de facilité pour-devenir officiers ; on-établit en même temips’une école soù Jes sjeunes gens de famille reçurent l'instruction militaire da plus étendue. L’artillerie, comme tenant de plus près aux sciences, attira principalement les regards de M, de Rumford, qui fit de nombreuses expériences pour la perfectionner. Enfin, il établit une maison d’industrie où se fabriquèrent avec ordre tous les objets nécessaires à la troupe, maison qui devint en même temps, entre ses mains, une source d’améliorations dans la police plus importantes encore que celles qu’il avait introduites dans l’armée. \n	D’après ce que nous avons dit de l’état de la Bavière, on conçoit que la mendicité devait y être excessive, et l’on assure en effet que Munieh était, après Rome, la ville de l’Europe où il y avait proportionnellement le plus de mendiants, ils obstruaient les rues ; ils se partageaient les postes ; se les vendaient ou en héritaient, comme nous ferions d’une maison ou d’une métairie ; quelquefois même on les voyait se livrer des combats pour la possession d’une borne ou d’une porte d’église, et quand l'occasion s’en présentait, ils ne se refusaient pas aux crimes les plus révoltants. \n	Il était facile de calculer que l’entretien régulier de cet amas de misérables couterait moins au public que les préténdues charités qu’ils lui extorquaient. M, de Rumford n’eut pas de peine à le sentir : mais il sentit en même temps qu’il ne suffirait pas de défendre la mendicité pour l’extirper que l'on n’aurait encore fait quel la moitié de l'ouvrage en arrétant les mendiants, en les nourrissant, si on ne changeait leurs habitudes, si on ne les formait au travail et à l’ordre si on n’inspirait au peuple l'horreur de loisiveté et des suites funestes qu’elle entraine. \n	Son plan embrassa donc le physique et le moral : il le médita longtemps ; il en coordonna toutes les parties entre elles et avec les lois et les ressources du pays ; il prépasa de longue main et en secret les détails de l’exécution, et quand out fut prêt, il la dirigea avec fermeté. \n	Le 1er janvier 1790, tous les mendiants furent conduits au magistrat, et il leur fut signifié qu’ils trouveraient à la nouvelle maison d’industrie du travail et tout ce qui serait nécessaire à leur existence, mais qu’il était désormais défendu de mendier. \n	En effet, on leur fournit des matières, des outils des salles spacieuses et bien chauffées, une nourriture saine et peu coûteuse : l'ouvrage leur fut payé à la pièce. Le travail ne fut pas d’abord parfait, mais bientôt l’apprentissage avança ; les ouvriers furent classés d’après leurs progrès, ce qui facilita aussi la distribution des produits. Leur ouvrage s’employait à fabriquer les vétements des troupes : au bout de quelque temps, on en vendit au public et même à l’étranger, ce qui finit par donner annuellement plus de 10 000 florins de profit. \n	Tout cet établissement fut abondamment soutenu dans son origine par une souscription volontaire, à laquelle on sut intéresser toutes les classes d’habi-tants, et qui fut beaucoup moindre que la somme des aumones que l’on faisait auparavant. \n	Et pour changer ainsi les déplorables dispositions d’une classe avilie, il ne fallut que l’habitude de l’ordre et des bons procédés. Ces êtres farouches et défiants cédèrent aux, attentions, et aux prévenances Ce fut, dit M de Rumfort lui-même, en les rendant heureux qu’on les saccontuma à, devenir yertueux : pas même un enfant ne reçut un coup ; bien plus on payait d’abord les enfants seulement pour qu’ils regardassent travailler leurs camarades, et ils ne tardaient pas à demander enspleurant qu’on les mit aussi à l’ouvrage. Quelques louanges données à propos, quelques vêtements plus distingués récompensèrent la-bonne conduite etsétablicent l’émulation. On fit naître l’espritadlindustrie, par l'amour-propre ; car les ressorts du coeur hnmain sont les mêmes dans les conditions les plus opposées, et l’équivalent d’un cordon, peut-se retrouver partont. \n	On ne sa borna pas à, secourie les mendiants : les pauvges honteux et honnètes furent admis à demander du travail et des aliments ; plus, d’une femme de condition tombée dans le malheur faisait, prendre du lin et de la soupe par des commissionnaires qu’on ne questionnait jamais, et, parmi les braves de l’armée bavaroise il en était beaucoup qui portaient des habits filés par une main illustre et délicate. \n	Le succès fut tel que non-seulement les, pauvres Surent complétement secourus, mais qu’il y eut beaucoup moins de pauvres, parce qu’ils apprirent à se passer de secours. On en avait enregistré en une semaine deux mille cinq cents, et ils étaient réduits à quatorze cents, quelques années après. Ils apprirent même à mettre une sorte d’orgueil à secourir leurs anciens compagnons ; et rien ne les corrigea mieux de demander l’aumone que lorsqu’ils eurent joui du plaisir de la faire. \n	Quoique M. de Rumfort ait été dirigé dans ses opérations plutôt par les caleuls d’un administrateur que par les mouvements d’un homme sensible, il ne put-se refuser à une véritable émotion au spectacle de la métamorphose qu’il avait effectuée et lorsqu’il vit sur ces visages, auparavant fétris par le malheur et par le vice, un air de satisfaction et quelquefois des larmes de tendresse et de reconnaissance. Pendant une maladie assez dangereuse, il entendit sous sa fenêtre un bruit dont il demanda la cause : c’étaient les pauvres qui se rendaient en procession à la principale église pour obtenir du ciel la guérison de leur bienfaiteur. Il convient Hui-même que cet acte spontané dèreconnaissance religieuse, en faveur d’un homme d’une autre communion, lui parut la plus touchante des récompenses ; mais il ne se dissimulait pas qu’i ens avait obtenu une, autre qui sera plus durable. En effet, c’est en-travaillant pour les pauvres qu’il a fait ses plus belles découvertes \n	M. de Fontenelle a dit de Dodard, qui, en observant rigoureusement les jeunes prescrits par l'Église, faisait des expériences exactes sur les changements que sonrabstinence produisait en lui, qu’il était le preimier qui eût pris le même chémin pour arriver au ciel et à l'Académie. On lui associera M. de Rumford, si comme on peut le croire les serviees rendus aux hommes conduisent au-ciel aussi surement que les pratiques de dévotion. Ce qui est certain, c’est que c’est principalement à ses recherches de bienfaisance qu’il a été redevable de l’éclat dont son nom jouira dans l’histoire de la physique. \n	Chaeun sait que ses plus belles expériences ont eu pour objet la nature de la chaleur et de la lumière ainsi que les lois de leur propagation ; et c’était là effectivement ce qu’il iimportait le plus de bien connaître pour nourrie vétir chauffer et éclairer avec économie un grand rassemblement d’hommes. Il s’occupa d’abord de comparer ensemble la chaleur des divers vétements : ce n’est point, comme on sait une chaleur absolue, et l’on n’entend par là que la propriété de retenir celle que produit notre propre corps, d’en empécher la dissipation. M, de Rumford enveloppa de diverses substances des thermomètres plus échauffés que l’air, et tient compte des temps qu’il leur fallait pour revenir à l’équilibre, et il arriva à ce résultat général, que le principal cobhibant de la chaleur est l’air retenu entre les fibres des substances, et que celles-ci fournissent des vétements d’autant plus chauds qu’elles retiennent davantage l’air échauffé par le corps : c’est ainsi, et il ne manqua pas de le remarquer, que la nature a eu soin d’habiller les animaux des pays froids. \n	Passant ensuite à Lexamen des moyens les plus effieaces d’économiser le combustible, il voyait dans ses expériences que la flamme à l’air libre donnait peu de chaleur, surtout quand elle ne s’agitait pas avec vitesse et ne frappait pas verticalement le fond du vase ; il observait aussi que la vapeur de l'eau conduisait très peu la chaleur quand elle n’était pas en mouvement : le hasard lui donna la clef de ces phénomènes et lui ouvrit un nouveau champ de recherches. Jetant les yeux sur la liqueur colorée d’un thermomètre qui refroidissait au soleil, il y aperçut un mouvement continuel qui dura jusqu’à ce que ce thermomètre fût descendu à la température environnante ; quelques poussières qu’il répandit dans des liquides de même gravité spécifique s’y agitèrent aussi chaque fois que la température du liquide changea, ce qui annonçait des courants continuels dans le liquide même. M. de Rumford vint à penser que c’était précisément par ce transport des molécules que la chaleur se distribuait dans les liquides, lesquels par eux-mêmes laisseraient très peu passer le calorique. Ainsi, lorsque l’échauffement commence par en bas les molécules chaudes devenues plus légères, se portent dans le haut, et les molécules froides se précipitent pour aller s’échauffer vers le fond. C’est ce que M, de Rumford vérifia par des expériences directes et ingénieuses. Tant qu’on n’échauffa que le haut d’une colonne de liquide, le bas ne participa nullement à l’augmentation de chaleurUn fer rouge, enfoncé dans de l’huile jusqu’à peu de distance d’un morceau de glace qui en occupait le fond, n’en liquéfia pas un atome ; un morceau de glacé mainteau sous de l’eau bouillante fut deux heures à se fondre, tandis qu’à la surface il se fondait en trois minutes. Toutes les fois que l'on arrêta le mouvement intestin d’un liquide par l’interposition de quelque substance non conductriee le, refroidissement ou l’échauffement, en un mot, l’équilibre y fut retardé : ainsi des plumes, des fourrures produisirent dans l’eau les mêmes effets que dans l’air. \n	Comme il est reconnu que l’eau douce est à son maximum de densité à quatre degrés au-dessus de 0, elle devient plus légère un peu, avant de geler : c’est pour cette raison que la glace ses-forme toujours à la surface et que, une fois prise, elle garantit l’eau qu’elle recouvre. M, de Rumford trouvait dans cette propriété le-moyen par lequel la nature conserve un peu de fuidité-et de vie dans les pays du Nord ; car, si la communication de la chaleur et :du froid se faisait dans les liquides comme dans les solides, ou seulement dans Peau douce comme dans les autres liquides, les ruisseaux et; les laesi seraient bientôt glacés jusqu’au fond. \n	La neige, à cause de l'air qui s’y mêle, était à ses yeàx le manteau qui recouvre la terre en hiver, et l’empécheide perdre toute sa chaleur. Il voyait en tout cela des précautions marquées de la Providence : il en voyait jusque dans la propriété de l’eau salée, contraire à celle de l’eau douce, qui fait iqu’à tous les degrés les molécules sé prééipitent quand elles ont été refroidies ; en sorte que l'Océan, toujours tempéré à sa surface, adoueit- sur les côtes la rigueur des hivers. etrechauffe par ses courants les climats des pôles, en même temps qu’il rairaichit ceux de l’équateur. \n	L’intéret des observations de M. de Rumford s’étendait donc en quelque sorte à tout le jeu de la nature sur notée globe ; et peut-être faisait-il autant de cas de ces rapports qu’il leur apercevait avec la philosophie générale, que de leur utilité dans l’économie publique et privée. \n	Leur simple énoncé a dû faire pressentir cette utilité à ceux qui m’écoutent, et d’ailleurs il n’est maintenant personne qui n’en connaisse les effets par expérience. C’est par une application suivie de ces découvertes que M. de Rumford est parvenu à construire des foyers, des fourneaux, des chaudières de nouvelles formes, qui, depuis les salons jusque dans les cuisines et dans les ateliers, ont réduit de plus de moitié lai consommation du combustible. \n	Quand nous nous rappelons ces énormes cheminées de nos pères, où l’on brAlait des arbres entiers, et qui fumaient, presque toutes, nous sommes étonnés que l’on n’ait pas imaginé plus tôt le perfectionnement simiple et sur de M, de Rumford. Mais il faut bien qu’il y ait quelque difficulté cachée dans toutes ces choses que J’on trouve si tard, et que l’on dié si simples une fois qu’elles sont trouvées. \n	Les améliorations que M. de Rumford a apportées dans la, construction des euisines auront un résultat aussi, important, bien qu’un peu plus tardif, parce que la, première mise de fonds pour les établir est un pe plus forte. Le malheureux cuisinier, rôti maintenant ui-même par l’ardeur de son feu pourra opérer tranquillement dans une atmosphère douce, avec une économie des trois quarts pour le combustible et de moitié pour le temps ; et M de Rumford ne comptait pas pour peu ce bien-être procuré à ceux qui façon nent nos aliments. Comme la même quantité de matière première fournit beaucoup plus ou beaucoup moins de nutrition, selon qu’on la prépare ; il jugeait l’art du cuisinier tout aussi intéressant que celui de l’agriculteur. Lui-même ne se borna pas à l’art de cuire les mets à peu de frais ; il dona beaucoup d’attention à celui de les composer : il a reconnu, par exemple, que l’eau qu’on y incorpore devient elle-même par ce mélange une matière nutritive : il a essayé de toutes les substances alimentaires pour découvrir celle qui soutient le mieux et au moindre prix. Il n’est pas jusqu’au plaisir de manger dont il n’ait fait une étude, et sur lequel il n’ait écrit exprès une dissertation ; non pas assurément pour lui-même, car il était d’une sobriété excessive, mais afin de découvrir aussi les moyens économiques de l’augmenter et de le prolonger, parce qu’il y voyait une attention de la nature pour exciter les organes qui doivent concourir à la digestion. \n	C’est en combinant ainsi avec sagacité le choix des substances et toutes les économies dans l’art de les préparer, que M, de Rumford est arrivé à nourrir l’homme à si peu de frais, et que, dans tous les pays civilisés son nom est aujourd’hui attaché aux secours les plus efficaces que l’indigence puisse recevoir. Cet honneur vaut bien ceux qu’on a décernés aux Apicius anciens et modernes, j’oserais presque dire- à beaucoup d’hommes fameux dans des genres plus relevés. \n	Dans un de ses établissements de Munich, trois femmes suffisaient pour faire à diner à mille personnes, et elles n’y brdlaient que pour neuf sous de bois. La cuisine qu’il fit construire à l’hopital de la Piéta de Vérone est encore plus parfaite : on n’y brâle que le huitième du bois qui s’y consumait auparavant Mais c’est dans l’emploi de la vapeur pour le chauf fage que M, de Rumford s’est pour ainsi dire surpassé. \n	On sait que l’eau retenue dans un vase qu’elle ne peut rompre, acquiert une chaleur énorme ; sa vapeur, à l'instant où on la lache, porte cette chaleur partout voù on la dirige. Les hains et les appartements se chauffent ainsi avec une promptitude merveilleuse. Ap pliquée aux savonneries, et surtout aux distilleries cette méthode a enrichi déjà quelques fabricants de nos départements méridionaux, et dans les pays où l’on est moins ient à adopter les nouvelles découvertes, elle a donné des avantages immenses. Les brasseries ’et les distilleries d’Angleterre ne se chauffent plus autrement ; une seule petite chaudière de cuivre y met en ébultition dix grandes euves de bois. \n	M. de Rumford en était venu en ce genre jusqu’à tirer parti de toute la chaleur de la fumée, qu’il ne laissait sortir de ses appareils que lorsqu’elle était devenue presque absolument froide. Un personnage justement célèbre par l’atticisme de son esprit disait de luisque bientôt il ferait euire son diner à la fumée de sonsvoisin ; mais ce n’était pas pour lui qu’il cherchait l’économie; ses expériences variées et répétées lui coutaient,au contraire, beaucoup, et ce n’était qu’à force desprodiguer son argent qu’il enseignait aux autres à épargner le leur. \n	Il a fait sur la lumière presque autant de recherches que surla chaleue, et l'on doit principalement remarquer parmi ses résultats cette observation, que la flamme est toujours parfaitement transparente et perméable a la lumière d’une autre flamme ; et cette autre, que la quantité de la lumière n’est poimi’en roportion avec celle de la chaleur, et qu’elle ne dépend pas, comme celle-ci, de la quantité de matière brulée, mais bien de la vivacité de la combustions En’combinaint ces deux remarques ;’il a inventé -une lampe à plusieurs méches parallèles, dont les lammes ; excitant-mautuel lement; leur chaleur sans laisser ; perdre aucun de leurs rayons ; peuvent produire une masse illimitée de lumière. On dit ques lorsqu’elle-fut allumée à Auteuil, elle éblouit-tellemenit -le-lampiste qui lavait construite que ce pauvre homimesnesretrouva pas sonschemin et fut-obligé de passer la muit dans le bois de Boulogne. \n	Je crois superflu de rappeler combien. M. de Rumford a varié et assorti à’tous les-usages les-divers insteuments qui servent à éclairer ; les larmpes à la Rumford ne sont pas moirs répamduèsnis moins pepulaires que les chéminées et- Jes soupes-du même nem inc’est là le veai éaractère de toute honne invention. \n	Il a déterminé par des éxpériences physiques jusqu’aux règles quirendent-agréablest les éppositions de couleur. Peu de jolies femmes se idoutent que le choix d’une bordure ou du liséré d’un rubandépend-des lois immuables de la nature ; et cependant la chose est très vraie. Lorsqu’on regarde fixement pendant quelque temps une tache d’une certaine couleur sur un fond blanc, elle parait bordée d’une couleur différente, mais toujoues la même relativement à celle de la tache ; c’est ce qu’on nomme couleur complémentaire ; et, par des raisons qu’il est inutile de développer ici, les deux mêmes couleurs sont toujours complémentaires l’une pour l’autre ; c’est en les assortissant que l'on produit l’harmonie et que l’on fatte l’œil le plus agréablement. M. de Rumford, qui faisait tout par méthode, disposait d’après cette règle les teintes de ses meubles et de ses tapisseries, et l’effet suave de l'ensemble était remarqué de tous ceux qui entraient dans ses appartements. \n	Frappé sans cesse, dans tous ces travaux, des merveilleux phénomènes de la chaleur et de la lumière il était-naturel que M, de Rumford cherchat à se faire une théorie générale sur ces deux grands agents de la nature. Il ne les considérait l’une et l’autre que comme des effets d’un mouvement vibratile imprimé aux molécules des corps, et-il en trouvait une preuve dans la produétion, continuelle de chaleur qui a lieu par le froftement. Le forage d’un canon de bronge, pai exemple, mettant en peu de temps l’eau en ébullition, et cette ébullition duraint autant que le mouvement qui l'avait produite, iltrouvait difficile de concévoir com¬ ment, dans un pareil cas, il se dégagerait une matière ; car ilfaudrait-qu’elle fût inépuisable. \n	M. de Rumford a prouvé d’ailléurs mieux que personfiè que là chaleur n’a aucun poids : une fiole d’espritsde vin, et une d’eaurestèrent en équilibre après la congélation de celle-ci, quoiquelle eût perdu par là assez de calorique pour chaufter à blanc le même poids d’or. \n	Il a imaginé deux instruments singulièrement ingénieux. L’un, qui est un nouveau calorimêtre, sert à mesurer la quantité de chaleur produite par la combustion de chaque corps : c’est une caisse remplie d’une quantité donnée d’eau, au travers de laquelle on fait passer par un tube serpentin, le produit de la combustion ; et la chaleur de ce produit se transmet à l’eau, qu’elle élève d’un nombre déterminé de degrés, ce qui sert de base aux calculs. La manière dont il empèche que la chaleur extérieure n’altère son expérience est très simple et très spirituelle : il commence l’opération à quelques degrés au-dessous de cette chaleur, et la termine à autant de degrés au-dessus ; l’air extérieur reprend pendant la seconde moitié précisément ce qu’il avait donné pendanla première. L’autre instrument sert à apercevoir les plus légères diffèrences dans la température des corps ou dans la facilité de sa transmission : il consiste en deux boules de verre pleines d’air, réunies par un tuyau dans le milieu duquel est-une-bulle d’esprit de vin coloré ; la moindre augmentation de chaleur dans l’une des boules chasse la bulle vers l’autre. Cet instrument, qu’il : mommé thermoscope, lui a fait connaître principalement l’influence variée et puissante des diverses surfaces sur la transmission de la chaleur, et lui a indiqué encore une infinité de procédés pour retarder ou accélérer, à volonté, l’échauffement ou le refroidissement. \n	Ces deux derniers ordres de recherches, et celles qui ont rapport à l'illumination, doivent nous intéresser plus particulièrement, parce qu’il les a faites depuis qu’il s’était fixé à Paris, et qu’il prenait une part active à toutes nos occupations ; il les regardait comme ses contributions de membre de l’institut. \n	Tels sont les principaux travaux scientifiques de M. Rumford ; mais ce ne sont pas à beaucoup près les seuls services qu’il ait rendus aux sciences. Il savait qu’en lumières, comme en bienfaits, l'ouvrage d’un homme est passager et borné, et, dans ce genre comme dans l’autre, il s’est efforcé de créer et de faire créer des institutions durables. Ainsi, il a fondé deux prix qui doivent être décernés annuellement, par la Société royale de Londres et par la Société philosophique de Philadelphie, aux expériences les plus importantes dont la chaleur et la lumière seront les objets : fondation où, en marquant son zèle pour la physique, il témoignait aussi son respect pour sa patrie naturelle et pour sa patrie adoptive, et prouvait que, pour avoir servi l’une, ilne s’était pas brouillé avec l’autre \n	Il a été l’auteur principal de l’institution royale de Londres, l’un des établissements les mieux conçus pour hâter les progrès des sciences et de leurs applications à l’utilité publique. Dans un pays où chaque particulier se fait gloire d’encourager ce qui peut rendre service au grand mombre, la seule distribution de son prospectus lui procura des fonds considérables, et son activitéeut bientôt accéléré l’exécution. Le prospectus même était déjà une sorte de description, car il y parlait d’une chose en grande partie réalisée : une maison vaste offrait toutes sortes de métiers et de machines en fonc tion ; il s’y formait une bibliothèque ; l'on y a consteuit un bel amphithéâtre, où se donnent des cours de chimie, de mécanique et d’économie politique. La chaleur et la lumière, ces deux objets favoris du comte de Rumford et le mystérieux procédé de la combustion qui les met à la disposition de l’homme, devaient sans cesse y être soumis à la méditation. \n	Ce prospectus est daté de Londres, le 21 janvier 1800. et toute cette fondation était Pouvrage des quinze mois précédents que M de Rumford avait passés en Angleterre avec l’espoir de s’y fixer. \n	Après avoir été comblé, pendant quatorze ans, par l'électeur Charles Théodore, de marques d’une faveur touijours croissanite ; aprèsen avoir reçu; à l’époque de la fameuse,campagne de 1796, la mission difficile de commander son armée et de maintenir la neutralité de sa capitale contre les deux grandes puissances qui semblaient également vouloir l’attaquer. M, de Rumford en avait obtenu pour dernière récompense, en 1798, le poste qu’il désirait le plus au, monde, celui de ministre plénipotentiaire près du roi de la Grande-Bretagne. \n	Il ne pouvait y avoir en effet paur lui de manière plus Matteuse de rejourner au milieude ses compatriotes, et d’y réunir à un hait degré, suivant la noble expression d’un ancien, le loisir la dignité ; mais son espoir fut déçu : les usages du gouvernement anglais ne permettent pasqu’up hogame né son suiet puisse être accrédité près de lui pour ceprésenter une autre puissance, et le ministre, des affaires étrangères signifia à M, de Rumford qu’on était résolu de ne point faire fléchir la coutume. \n	Un chagrin plus cuisant vint bientôt se joindre à celui-là : il apprit la mort du prince son bienfaiteur, arrivée en 1799, et il prévit qu’il n’aurait guère moins depgige à ceprendre ses anciennes fonctions qu’à exer cez les mouvelles. À la vérité, l’électeur Maximilien-Joseph n’ignorait ni son mérite ni ses services, et se souxgenait d’avoir été le premier auteur de sa fortune ; mais, avec un système de gouvernement différent et des intérêts politiques opposés, il était naturel qu’il employât-d’autres conseillers que Charles Théodore, et M, de Rumford n’était pas de caractère à entrer en partage : d’ailleurs, les heureux changements qu’on lui devait l’avaient rendu moins nécessaire, et ses vues si utiles, quand il avait fallu éclairer la Bavière, ne convenaiént plus, précisément à cause de la rapidite aveclaquelle elles avaient fructifié. \n	Il ne retourna donc à Munich que pour peu de temps à Lépoque de la paix d’Amiens ; et toutefois, dans ce peu de temps même, il rendit encore aux sciences un véritable et grand service, en concourant par ses conseils à faire réorganiser l’académie bavaroise sur un plan qui réunit à tous les genres d’utilité une magnificence vraiment royale. \n	Le moment arriva enfin où une retraite définitive fut à peu près nécessaire ; et ce ne fut pas pour la France un médipere honneur, qu’un homme qui avait joui de la, considération des contrées les plus civilisées des deux mondes, la préférat pour son dernier séjour : c’est qu’il avait promptement aperçu que c’est le pays où toute célébrité donne le plus surement à celui qui la mérite une véritable dignité, indépendante de la faveur passagère des cours et de tous les hasards de la fortune. \n	Nous l’y avons vu, en effet, pendant dix ans, honoré des Français et des étrangers, estimé des amis des sciences, partageant leurs travaux, aidant de ses avis jusqu’aux moindres artisans, gratifiant noblement le public de tout ce qu’il inventait chaque jour d’utile. \n	Rien n’y aurait manqué à la douceur de son existence si l’aménité de son commerce avait égalé son ardeur pour l'utilité publique \n	Mais, il faut l’avouer, il perçait, dans sa conversation et dans toute sa manière d’être, un sentiment qui devait paraître fort extraordinaire dans un homme si constamment bien traité par les autres, et qui leur avait fait luimême tant de bien ; c’est que c’était sans les aimer et sans les estimer qu'il avait rendu tous ces services à ses semblables. Apparemment que les passions viles qu’il avait observées dans les misérables commis à ses soins, ou ces autres passions, non moins viles, que sa fortune avait excitées parmi ses rivaux, l’avaient ulcéré contre la nature humaine. Aussi ne pensait-il point que l’on dût confier au commun des hommes le soin de leur bien-être : ce besoin, qui leur semble si naturel, d’examiner comment ils sont régis n’était à ses yeux qu’un produit factice des fausses lumières. Il avait sur l’esclavage à peu près les idées d’un planteur, et il regardait le gouvernement de la Chine comme le plus voisin de la perfection, parce qu’en livrant le peuple au pouvoir absolu des seuls hommes instruits, et en élevant chacun de ceux-ci dans la hiérarchie selon le degré de son insteuction, il fait en quelque sorte, de tant de millions de bras, les organes passifs de la volonté de quelques bonnes tètes ; doctrine que nous exposons sans prétendre la justifier en rien, et que nous savons de reste être peu propre à faire fortune chez nos nations européennes. \n	M. de Rumford a éprouvé lui-même, à plus d’une reprise, qu’il n’est pas si aisé dans l’Occident qu’en Chine d’engager les autres à n’être que des bras ; et cependant personne ne s’était autant préparé que lui à bien se servir des bras qu’on lui aurait soumis. \n	Un empire, tel qu’il le concevait, ne lui aurait pas été plus difficile à conduire que ses casernes et ses maisons de pauvres ; il se confiait surtout pour cela à la puissance de l'ordre : il appelait l’ordre l’auxiliaire nécessaire du génie, le seul instrument possible d’un véritable bien et presque une divinité subordonnée, régulatrice de ce bas monde. Il se proposait d’en faire l'objet d’un ouvrage qu’il regardait comme devant être plus important que tous ceux qu’il a écrits ; mais on n’en a trouvé dans ses papiers que quelques matériaux informes. Lui-même, de sa personne, était, sur tous les points et sous tous jes rapports imaginables, le modèle de lordre ; ses besoins, ses plaisirs, ses travaux étaient caleulés comme ses expériences. Il ne buvait que de l'eau ; il ne mangeait que de la viande grillée ou rôtie parce que la viande bouillie donne sous le même volume un peu moins d’aliment. Il ne se permettait, enfin rien de superflu, pas même un pas ni une parole, et c’était dans le sens le plus siriet qu’il prenait le mot superflu. \n	C’était sans doute um moyen de consacrer plus surement toutes ses forces au bien ;’imais ce n’en était pas un d’être agréable dans la société de ses pareils : le monde veut un peu plus d’abandon ; et il est tellement fait, qu’une certaine hauteur de perfection lui parait souvent un défaut ; quand on né miet pas autant d’efforts à la dissimuler qu’on en ai mis à l’acquérir. \n	Quels que fusssent au reste les sentiments de M. Rumford pour les hommes, ils ne diminuaient en rien son respect pour la divinité. Il n’a négligé danis ses ouvrages aucune occasion d’expliquer sa religieuse admiration pour la Providence, et d’y offrir à l’admiration des autres les précautions innombrables et variées par lesquelles elle a pourvu à la conservation de ses créatures ; peut-être même son’système politique venait-il de ce qu’il croyait que les princes doivent faire comme elle et prendre soin de nous sans nous en rendre compte. \n	Cette rigoureuse observance de l’ordre, qui a probablement nui aux agréments dé sa vie, n’a pas contribué à la prolonger : une fièvre subite et vioiente l'a enlevé, dans toute sa vigueur à soixante et un ans. Il est mort le 21 août 1814, dans sa maison de campagne d’Auteuil, où il passait la belle saison. \n	L’avis de ses obsèques, arrivé presque en fflème témps que la nouvelle de sa maladie, n’a point permis à ses confrères de lui rendre sur sa tombe les honneurs accoutumés. Mais, si de tels honneurs, si des efforts quelconques pour étendre la renommée et la rendre durable, furent jamais superflus, c’est pour l’homme qui, par l’heureux choix des sujets de ses travaux, a su lui donner à la fois pour appui l’estime des savants et la reconnaissance des malheureux. 
<savant>Olivier 
<auteur>Cuvier 
<annee>1816 \n	
<eloge>Guillaume-Antoine Olivier, docteur en médecine, membre de l'institut et de la Société d’agriculture, naquit aux Arcs, petite ville près de Toulon, le 19 janvier 1756. Il doit avoir été de bonne heure intelligent et laborieux ; car on’assure qu’il sortit dû collège à quatorze ans, et qu’il fut reçu à dix-sept docteur de la faculté de Montpellier ; et bien qu’un médécin de dix-sept ans ne dût pas être fort rassurant pour ses malades, nous devons au moins supposer qu’il avait fait preuve de capacité vis-à-vis de ses profésseurs. Ce qui confirmé l'idée avantageuse qu’une dignité si précoce pouvait donner de son application, c’est outre les parties essentielles de l’art de guérir, il avait dès lors acquis beaucoup de corinsissance dans les siences que l'on régérde séulement comme en étant des accessoires. Les leçon de M. Gouan et l’exemple dé feu Broussonnet, avec qui il s’était lié d’amitié, lui avaient inspiré le goût de l'histoire naturelle ; et il s’était exercé à l’étudier d’après les méthodes de Linnaeus, les seules qui fussent en vogue dans l’école de Montpellier. Il devint assez habile botaniste ; il observa et recueillit beaucoup d’insectes, et pendant quelques années ses occupations charmèrent les loisirs que l’exercice de la médecine lui laissait dans un lieu aussi per considérable que celui qui l’avait vu naître. Mais, s’il est bon, quand on commence d’étudier la nature, de vivre d’abord en quelque sorte seul avec elle de se livrer sans distraction à ces impressions si vives et si pures que ses beautés font éprouver, il arrive un moment où le jeune observateur a besoin de s’épancher, de soumettre ses réflexions à des hommes plus exercés ; de savoir si, parmi cette foule d’objets si nouveaux et si admirables pour lui, il n’en est point qui puissent aussi être nouveaux pour les savants et enrichir le noble dépût des connaissances humaines. Ce sentiment fut éveillé et entretenu chez M. Olivier par la correspondance de son ami Broussonnet, qui livré aussi sans relâche à sa passion pour l’histoire naturelle, avait trouvé dans ses voyages et dans son séjour à Paris, des moyens plus abondants de la satisfaire. Non-seulement il inspira à M. Olivier un vif désir de voir la capitale, il lui procura aussi les moyens de s’y établir. \n	L’intendant de Paris, Berthier de Sauvigny, l’une des premières vietimes des fureurs révolutionnaires, parait avoir été un magistrat plein de vues élevées et d’un zèle éclairé pour le bien public. Entre autres opérations utiles, on lui a dà le renouvellement et la revivification de la Société d’agriculture et de l’École vétérinaire. Il eut le projet de faire rédiger une description statistique de sa généralité, où devait entrer l'énumération des productions naturelles du pays, et Broussonnet, en qui il avait beaucoup de confiance lui proposa d’employer M. Olivier à cette partie du travail. Celui-ci vint donc à Paris en 1783, et s’occupa pendant plusieurs années à parcourir les cantons qui entourent cette capitale ; à en examiner le climat, le sol, les plantes, les animaux, et les rapports de toutes ces choses avec l’agriculture et l’industrie : c’était pour lui une source féconde d’instruction, et le public en aurait sans doute aussi retiré beaucoup de son travail, si les mémoires qu’il avait remis à M. Berthier n’eussent été anéantis lors du pillage qui suivit l’assassinat de ce malheueux administrateur. Mais dans l’intervalle, M. Olivier avait eu l’occasion d’employer une partie de son temps à des travaux qui Eurent plus heureux. \n	Gigot d’Orcy, receveur général des finances, consaerait une partie de sa fortune à rassembler un cabinet d’histoire naturelle, dont les insectes faisaient la partie la plus brillante. De très beaux desseins de papillons, qu’un artisan de strasbourg, nommé Ernest, était parvenu à faire à force de patience, lui donnèrent l’idée de l’ouvrage qui a paru sous le titre de Papillons d’Europe, et qu’il destinait à faire suite aux Papillons exotiques de Cramer. Ernest en dessinait les planches, un moine Augustin nommé Engramelle en rédigeait le texte, et M, d’Orcy en faisait les frais. Contre Pusage de, ces sortes d’associations, cellelà réussit ; de bailleur de fonds en retira de Phonneur sans y perdre d’argent, et le succès l’engagea à étendre. J’entreprise : il youlnt faire faire une histoire générale des insectes, et chercha un naturaliste qui consentit. À. lécrire sous ses yeux et d’après son planM. Olivier lui fut indiqué par Daubenton, à qui Broussonnet. l’avait fait connaître. Ce fut encore là une excellente occasion d’apprendre : car non-seulement M. d'Orcy lui donna la disposition de son cabinet, et lui procura l'entrée dé tous ceux de la capitale ; mais il le fit voyager en Angleterre et en Hollande, pour y décrire et y faire peindre des sinsectes qu’on n’avait pas à Paris. \n	L’histoire des insectes, si riche, pleine de faits si merveilleux, dans les, ouvrages des Swammerdam, des Vallisnieri, et des Réaumur, n’avait été soumise que dans ceux de Linnaeus à un ordre complétement méthodique. Geoffroy avait ajouté quelques détails atiles à ceux sur lesquels Linneus avait établi ses genres. Degéer avait fait connaître la structure variée de la bouche-dans plusieurs de ces animaux ; et Fabricius avait conçu et semblé mettre à exécution l'idée hardie de les distribuer tous d’après ces parties déliées, comme Linnaeus avait rangé les quadrupèdes d’après les-dents, et les plantes d’après les étamines. Mais il s'en fallait beaucoup qu’il les eût réellement observés autané qu’il aurait été nécessaire : le plus grand, nombre de ses, espèces étaient placées d’après leur port extérieur ; rarement avaient-elles tous les caractères, assignés aux genres où elles se trouvaient rassemblées, et souvent même ces caractères n’étaient exacts, pour aucune. \n	M. Olivier fut plus consciencieux ; et quoiqu’il n’eût point établi. sur les organes de la bouche les principales bases de sa méthode, il se donna la peine de les disséquer et de les faire représenter avec soin dans ous les genres qu’il eut à décrire. Chaque espèce fut également décrite avec détail, et ses synoaymes indiqués avec soin. M, d’Orcy, de son côté, faisait graver les planches, veillait à leur disposition et à eur exactitude. C’est ainsi que furent rédigés les deux premiers volumes des insectes coléoptères, publiés en 1789 et 1790. \n	En même temps, M. Olivier travaillait à un ouvrage plus étendu, quoique moins magnifique. Le libraire Panckoucke, sur la recommandation de Daubenton et de Mauduit, l’avait appelé, en 1788, à concourir, pour da partie des insectes, à la grande entreprise de l'Encyclopédie méthodique ; et à l’époque de son départ pour l'Orient, il l’avait conduite jusqu’à la lettre E. \n	On, ne prétend point, assurément, que ces écrits soient remarquables ni par le style ni par la grandeur des vues, ni même par Part d’inspirer pour les objets dont ils traitent l’intérêt qu’ils pourraient faire naître ; mais ge n’était pas là leur objet : leur mérite principa devait être l’exactitude, et on ne peut le leur contester. Le premier, que l’auteur a eu le temps de terminer depuis son retour, est encore à présent le plus complet sur cette matière, et le second est le seul, écrit en notre langue, où l’on ait eu pour plan de faire entrer la presque innombrable multitude des insectes connus : en sorte que l’un et l’autre sont à peu près indispensables aux amateurs de l’entomologie. Mais tous deux furent interrompus pendant plusieurs années par le grand voyage de l’auteur en Turquie et en Perse. Les circonstances impérieuses de ce temps-là le contraignirent à suspendre ce paisible travail pour se livrer aux fatigues et aux dangers d’une expédition lointaine. \n	La révolution suivait son inexorable cours : les Français étaient divisés ; l’émigration avait commencé ; la plupart des entreprises de libraire avaient dû s’arrêter, et la catastrophe du 10 août, en détruisant tout espoir de repos, avait éloigné pour longtemps l’idée de les reprendre. \n	M. Olivier, déjà privé, depuis trois ans, des ressources que son emploi à l’intendance lui avait procurées, avait encore une raison particulière d’envisager l’avenir avec inquiétude : il avait été électeur, et comme tel il s’était fortement opposé à la nomination de ce Robespierre dont il fut bientôt aisé de présager la funeste élévation, et que tous ceux qui le connaissaient prévoyaient devoir être implacable. \n	Il s’occupa donc sans relâche de moyens de quittes Paris, et il eut le bonheur d’en obtenir un qui, en l’éloignant, lui donnait de nouveaux moyens d’être utile à la science qu’il chérissait. \n	Le ministre Roland, à qui ses intentions et son malheur doivent peut-être faire pardonner les écarts où l’entraina, comme tant d’autres, l’exaltation de cette terrible époque, proposa au conseil exécutif provisoire ; dès ses premières séances, d’envoyer dans les parties reculées et peu connues de l’empire ottoman des hommes capables de, donner d’utiles notions sur l’état du pays et sur la direction que notre commerce pourrait y prendre. Le projet fut agréé, et MM. Olivier et Bruguières furent choisis pour son exécution. Ce dernier, plus âgé que l’autre, avait aussi des connaissances plus étendues ; mais il était d’un naturel indolent et d’un tempérament, comme la suite le fit voir, peu propre à résister aux fatigues d’un tel voyage. Des incommodités fréquentes le réduisirent souvent à une sorte d’inaction, et ce fut à peu près sur M. Olivier que roulèrent les courses, les démarches et les sollicitudes. \n	On conçoit aisément qu’elles furent presque infinies ; un gouvernement occupé de tant de manières, et des gouvernants qui se culbutaient avec tant de rapidité, n’avaient guère le temps de se souvenir qu’ils avaient envoyé si loin deux pauvres naturalistes. Ces derniers eurent dès le port un avant-coureur de ce qui les menaçait. Partis de Paris à la fin de novembre 1792 ils attendirent quatre mois, à Marseille et à Toulon, que l’on eût trouvé un navire convenable : ils ne purent arriver à Constantinople qu’à la fin de mai 1793 et ce fut’encore trop tôt. Un plénipotentiaire qui devait partir en même temps qu’eux, M de Sémonville, avait été rappelé sans qu’ils en fussent prévenus \n	M. de Sainte-Croix qu’on envoyait à sa place, arrêté d’abord en Bosnie, ne put arriver qu’un mois après eux, et se trouva ignorer complétement leur mission Il demanda à Paris de nouveaux ordres, qu’on lui fit attendre neuf mois. \n	Nos deux naturalistes se fussent presque désespérés, s’ils n’eussent trouxé quelques ressources près des Français avec qui ils se lièrent. Au moyen de ces secours ils se permirent d’abord de courtes exeursions dans le voisinage de la ville, qui eurent pour eux l’avantage de leur faire connaître les moeurs et les usages des Turcs, mais ne leur apprirent rien qui ne fût déjà bien connu par d’autres voyageurs. Les farouches Osmanlis, s’abrutissant dans leur oisiveté ; les malheureux Grecs, affaissés sous l’oppression ; quelques marchands d’Europe, bravant pour un faible gain la peste et les avanies ; le plus beau pays du monde, de jour en jone plus désert et plus inculte ; des ruines encore fratches, couvrant partout des ruines anciennes de plusieurs, âges ; un orgueil stupide repoussant toute amélioration ; une vénalité féroce, dirigeant éoutes les aflaires : tel est le tableau de la Turquie ; tel serait en peu de temps celui, de toute contrée où le despotisme militaire parviendrait à s’établir. \n	Impatientés enfin, de ne recevoin aucune nouvelle, nos deux savants se déterminèrent à tout hasard à visiter des proxinces plus éloignées, et principalement les côtes de l'Asie Mineure, quelques îles de l'Archipel, et l'Egypte. \n	C’était risquer beaucoup. Le ministre de France ne leux pouvait donner que fort peu d’argent, et à peu près aucune profection ; car lui-même se trouvait dans une-situation précaire : la Porte ne le reconnaissait point, et il n’avait obtenu de résider à Constantinople que sous, un nom emprunté et avec le titre d’un marchand. Cependant ils aimèrent mieux courir quelques dangers que de rester plus longtemps oisifs. Partout lessmêmes spectacles s’offrirent à leurs regards. À Mundania, les habitants voulaient assassiner les constructeurs de navires européens, parce qu’il ne résultait pour eux de cette fabrication que de nouvelles corvées ; on les contraignait d’abattre et de voiturer gratis les bois nécessaires. À l’Argentière, quand on parlait aux habitantsodes mines que l’on croit avoir donné le nom à leur fle, ils répondaient unanimement : la foudre les a détruites. Nul ne vent être riche dans un pays où toute richesse peut coûter la vie. À Santorin, qui, ainsi que plusieurs autres iles de l’Archipel, est entièrement volcanique, nos voyageurs découvrirent une carrière d’excellenée pouzzolane, substance d’une haute importance pour le gouvernement turc, qui faisait alors de grandes,consteuctions dans ses ports. Des Arméniens qui,en entendirent parler, leur offrirent aussitôt de fortes sommes pour leur faire connaître un secret dont ils comptaient tirer bon parti avec la Porte. Les habitants leur en offrirent de plus fortes encore pour qu’ils le cachassents parce qu’ils prévoyaient qu’une produetion qui partout ailleurs aurait enrichi un pays, allait achever de ruiner le leur, attendu que les Tures ne maquegaient pas de la faire exploiter aux dépens de l'île. Mais, l'intérêt de la France étant alors de se concilier l’affection de la Turquie, tout ce qui pouvait y contribuer devenait un devoir pour les agents français : ainsi nos deux naturalistes ne cédèrent à aucune tentation, et firent part de leur découverte au gouvernement, de qui seul ils n’avaient rien à attendre, et quis en effet, ne leur donna aucune récompense. \n	Il est vrai que les Santorinois, n’ayant pu empècher que l’on ne sût qu’il y avait de la pouzzolane dans leur Mle, parvinrent du moins, à-force d’argent, à la faire trouver mauvaise ; mais ce furent des officiers tures qui en jugèrent. \n	Plus nos voyageurs s’éloignaient de la capitale plus le désordre et la vénalité devenaient insupportables. \n	À Candie, le pacha leur refusa la permission de visiter l’intérieur, parce qu’ils ne crurent pas à propos de l’acheter 500 piastres. \n	En Egypte ils trouvèrent les mamelouks régnant seuls, et plus furieux que jamais contre les étrangers et surtout contre les Français ; la vie de nos négociants n’y était plus en sureté, et le ministre se vit obligé de leur donner l'ordre de revenir à Alexandrie se mettre sous la protection des caravelles du grand-seigneur : MM. Bruguières et Olivier y vinrent avec eux, et s’embarque rent bientôt pour retourner à Constantinople. \n	Il n’est pas étonnant qu’en de telles circonstances sans autorisation publique et presque sans moyens pécuniaires, cette partie de leur voyage ne leur ait pas procuré des notions bien nouvelles sur des lieux d’ailleurs parcourus avant eux par tant de voyageurs. \n	Toutefois, ils rassemblèrent un grand nombre d’animaux et de plantes. M. Olivier fait surtout connaître dans son ouvrage plusieurs coquilles de terre et d’eau douce, et quelques reptiles intéressants, et il avait rapporté beaucoup d’autres objets qu’il destinait à des publications ultérieures. Ce qu’il racontait de l’Egypte fut accueilli avec l’intérêt de la curiosité, à cette époque où nous venions cependant d’acheter si chèrement les moyens d’en avoir une description plus complète. On fat frappé surtout du portrait qu’il traca de Dgezzar-Pacha, de cet homme féroce, le premier et longtemps le seul qui ait appris aux nations que le torrent qui les menaçait toutes n’était pas irrésistible. \n	Mais une scène plus vaste et plus nouvelle allait bientôt s’offrir à leurs regards. Ils trouvèrent à Constantinople un nouveau ministre français, M. Verninac, qui non-seulement avait enfin des instructions sur leur compte, mais qui était autorisé à leur confier une mis sion nouvelle et plus lointaine ; à les envoyer en Perse, à leur faire parcourir, à l’abrl d’un caractère respectable, ce pays si intéressant pour l’érudition et pour les sciences, dont la guerre civile écarte les étrangers depuis un siècle, et dont il eût même été dangereux de passer les frontières, sans cette protection toute spéciale. \n	La Perse, après avoir joui pendant deux siècles, sous la famille des Sophis, de l’espèce de repos compatible avec le despotisme oriental, s’était vue livrée de nouveau à tous les genres de troubles par la faiblesse du dernier de ces princes, le voluptueux et ceuel Shah-Hussein. Une horde nomade, les Afghans, s’était violemment saisie du pouvoir, sous prétexte de rendre le sceptre à la dynastie légitime ; un soldat turcoman, le féroce Nadir, que nous connaissons davantage sous son premier surnom de Thamas Kouli-Khan, se l’était arrogé à lui-même. Longtemps son courage, l’éclat de ses conquêtes, les trésors qu’il avait rapportés de ses expéditions lointaines, le soutinrent contre l’horreur qu’inspi rait sa cruauté ; pendant dix ans son glaive impitoyable abattit sans résistance les têtes les plus notables de l’empire, sans que le sentiment de la justice soulevût personne contre tui : mais il échoua sitôt qu’il voulut attaquer les superstitions populaires. Ayant prétendu faire prévaloir la secte d’Omar sur celle d’Ali, qui domine en Perse, il fut assassiné, et douxe années de nouveaux troubles suivirent sa mort. Un Curde, nourri dans les armes, Kerim-Khan, parvint à se saisir de la régence au nom d’un fantôme de prince qu’il tenait enfermé : ses talents surent maintenir dans l’empire une sorte de pair pendant plus devingt années, et presque seul depuis un siècle il donna à la Perse l’exemple d’un détenteur du suprême pouvoir mort de maladie. Des guerres civiles, plus cruelles que toutes les autres, renaquirent après lui ; et de tous ces brigands qui se disputaient un trone ensanglanté, le seul qui restât debout fut Méhémet-Khan, mutilé dans son enfance par l’un des usurpateurs précédents, et quisjoignait à la cruauté commune à tous ces chefs barbaces la bassesse de caractère propre à son état dégradé. \n	Ce ne fut qu’en 1793 qu’il acheva de détruire ses compétiteurs dans là Perse occidentale et il s’occupa aussitôt de recouvrer les provinces détachées pendant léstroubles: Héraclius, fils de Témuras, prince de Géorgie, qui s’était soustrait, en 1783, à la suzeraineté de la Perse pour reconnaître celle de la Russie, fut le premier objet des attaques de Méhémet. L’armée persane entra en Géorgie en 1795 ; mit à feu et à sang Téflis, capitale du royaume ; y massacra tous les Russes qui s’y trouvèrent, et alluma ainsi entre la Perse et la Russie une guerre qui était dans toute sa force au moment dont nous parlons. Mais à cette même époque la Russie faisait partie de la grande coatition européenne qui attaquait la France ; on pouvait ralentir ses efforts en l’occupant ailleurs : déjà les opérations de l'armée, d’Italie avaient appris combien les diversions éloignées pouvaient avoir d’influence sur le sort d’une aguerre, et l'on en était venu à croire que ce qui se passait à Téflis pouvait ne pas être indifférent à la défense de Paris. \n	C’est dans cette vue qu’on envoya MM. Bruguières et Olivier auprès du roi de Perse. La Porte, toujours aussi soigneuse, quand elle le peut, que la France l’était alors, d’embarrasser la Russie, connut leur mission, y prit même quelque part, et leur donna pour la route toutes les protections qu’elle peut donner dans des pays où l’on respecte si peu une autorité éloignée. \n	Ils prirent par la Syrie ; débarquèrent à Baruth, qui est l’ancienne Bérythe, en octobre 1795 ; visitèrent les ports de Sydon et de Tyr, qui ne répondent guère à l’étendue du commerce dont ils furent autrefois le centre, et se joignirent, à Alep, à une caravane qui se rendait à Bagdad par le nord de la Mésopotamie, c’est-à-dire par Ourfa, Merdin et Mosul. \n	Bagdad, ce brillant séjour des califes abassides, ce théètre des héureuses féeries des Mille et une Nuit, est cruellement déchu de son ancienne splendeur. À cette extrême frontière de l’empire ture, séparée du centre par d’immenses déserts, dix fois prise et reprise par les Persans et les Osmanlis, elle est presque abandonnée aujourd’hui à des gouverneurs qui se perpétuent par leurs propres forces et ne demandent que pour la forme la confirmation du sultan. \n	Nos voyageurs la trouvèrent en proie à l’agitation la plus vive. Le pacha Suleiman, que tout le monde aimait, parce qu’il était habile et juste, ce que les pachas sont si rarement, languissait d’une maladie que l'on croyait mortelle. Toute la médecine de l'Orient avait échoué ; ses astrologues même avaient marqué sa dernière heure : chacun intriguait pour le remplacer ; personne ne songeait à faire son devoir, et dans ée relâchement général les Curdes et les Arabes, que Sdleiman avait longtemps contenus, se répandaiende nouveau et pillaient sur toutes les routes. \n	M. Olivier guérit le pacha en trois jours : tout rentra dans lordre ; le kiaia ou vice-pacha paye seul, quelque temps après, de sa tète, aux applaudissements du public, les efforts qu’il avait faits pour succéder à son maître. \n	On conçoit aisément qu’un tel début valut de la faveur à nos naturalistes aussi, tout leur fut prodigué spour leur voyage de Perse, et les recommandations les plus expresses les devancèrent sur leur chemin. \n	La capitale de la Perse est aujourd’hui Téhéran, petite ville située à cent lieues au nord d’Ispahan, et à peude distance des montagnes qui séparent le Mazandéran du reste du royaume. Méhémet y établit sa résidence, parce qu’il s’y trouvait à portée du Magandéran, province où il avait ses principaux partisans. \n	Mais, lorsque MM. Bruguières et dlivier y arrivérent, ce roi était dans le Corazan, dont il voulait dépouiller le vieux schah-Roc, descendant à la fois de Nadir et des anciens sophis, à qui l’un des usurpateurs précédents avait déjà fait arracher les yeux, mais qui avait recouvré sa liberté et s’était cantonné dans cette province. \n	Le gouverneur de Téhéran laissa nos voyageurs libres de rejoindre Méhémet, ou de l’attendre. \n	Voir le Corazan, ce pays qu’aucun voyageur instruit n’a encore visité, et qui fournit à notre Europe tant de productions d’une nature inconnue ; cette province montagneuse, si voisine de ce fameux plateau de Tartarie, la pépinière des hommes ! Mais la santé de Bruguiières ne permit pas d’y songer : elle s’affaiblissait de jour en jour ; et dans l’espoir de lui rendre un peu de forces, les deux amis allèrent s’établir à la campagne, dans un lieu élevé, où l’air était un peu plus vif qu’à Téhéran, et où Uon jouissait d’un peu plus de liberté : carles principaux seigneurs de la Perse’étaient retenus en otâge dans la-capitale ; en sorte qu’on y centrait- bien commé on voulait, mais que pour en sortir il faHiait un ordre exprès du gouverneur. Ils passèrent dans ce village quatre mois, que dura encore l'expédition du Corazan, parcourant sans cesse les environs, et recueillant tout ce qu’ils leur offraient de nouvéan pour l'histoire naturelle. \n	Le gouverneur de Téhéran avait parlé à nos voyageurs de Méhémet comme de telles gens parlent toujours de leurs maîtres. Ce roi avait, selon lui, la sagesse et les vertus de Schah-lsmail, les grandes vues et les vastes connaissarices de. Schah-Abbas, les talents militaires et la braivoure de Nadir-schah : il était le plus grand le plus justé le plus bienfaisant de tous les rois ; la force de son génie et la vigueur de son bras avaient dissipé ou détruit les ennemis forimidables assez audacieux pour disputer un trone dont lui seul était digne ; sil avait soumis les Turcomans, les Ousbecs, puni les Lesguis, humilié les Géorgiens. Comment pouvait-il craindresune nation qui se laissait gouverner par une femme ? \n	Enfin, au mois de septembre 1796, le héros de ce panégyrique rentra dans sa capitale. Il avait reçu, presque sans combat la soumission du malheureux Schah-Roc, et,; après lui avoir arraché par d’horribles tourments le secret de ses trésors, il l’avait fait périr par le poison ou de misère. À l’orientale, son retour Tut marqué par le massacre d’une centaine de pauvres matelots russes, que ses soldats avaient pris sur les bords de la mer Caspienne, et qui étaient déjà à moitié morts de faim ou de maladie : leurs corps furent suspendus à la porte du palais, digne décoration de là demeure d’un tel monstre. Mais, loin de soutenir cet acte de cruauté, en poussant, comme on s’y attendait da-guèrre avec vigueur, il congédia ses troupes, et laissa les Russes, jusqu’au peintemps, tranquilles sur la frontière du nord. \n	Près d’une pareille cour on n’aime point à prolonager les ambassades ; nos deux négoeiateurs ne trouvèrent pas avoir beaucoup gagné en échappant aux révolutionnaires de France. Ils prévirent d’ailleurs bientôt de nouveaux troubles ; et, en effet, l’année déaprès, Méhémet, ayant marché contre les Russes, fut-assassiné dans sa tente par l’officier auquel il se fiaitale plus. Partout la guerre civile éclata de nouveau ; mais son ministre Ibrahim, s’étant réuni à Babakhans- son neveu, celui-ci l’emporta sur tous ses concurrents ; c’est lui qui rêgne à présent sous le nom de Fehtah-Ali-Schah, et dont nous avons vu les ambassadeurs à Paris. \n	Après avoir rempli leur mission autant qu’il le purent, MM. Bruguières et dlivier revinrent à Bagdad par-ispahan. Cette ancienne, capitale de la Perse, autrefois l’une des plus sgeandes villes du monde, ne compte pas aujourd’hui, quinze mille habitants. On n’argixe aux maisons de ce misérable reste qu’en traversgnt une lieue de décombres. Le palais des Sophis, égal en étendue à celui de Versailles, n’a plus que des pans de murs encore revétus de leurs anciens ornements, et attestant que le goût des arts n’était pas étranger à la Perse dans des temps plus heureux. \n	En effet, ce peuple est spirituel ; il a de la curiosité et de l’imagination ; il aime les étrangers ; son agriculture et principalement ses irrigations étaien autrefois admirables. On a dit que les Persans étaient les Français de l’Asie ; mais les Français eux-mêmes avec la grandeur de leur courage et T’heureuse bilarité de leur caractère, ne résisteraient peut-être pas mieux que les Persans à des retours si opiniâtres de calamités. \n	MM. Bruguières et Olivier coururent, en rentrant en Turquie, le plus grand danger de leur voyage : jusque-là ils n’avaient été volés que par des gens en place ; ils le furent cette fois par des voleurs avoués, qui essayèrent aussi de les assommer. \n	M. Olivier sauva son compagnon et lui-même par sa présence d’esprit, et, une fois à Bagdad, leur ami, le pacha, sut leur faire rendre ce qu’on leur avait pris ; tant il est vrai que ces gouvernements maintiendraient bien, s’ils le voulaient, une police supportable. \n	Leur second séjour à Bagdad dura beaucoup plus que le premier. Depuis la rapide guérison du pacha, tous les malades de la ville ne mettaient d’espoir qu’en eux, et, pour les y retenir, on leur cacha soigneusement, pendant près de six mois, les départs des caravanes. \n	Le prix du savoir ne se montre jamais mieux que par les hommages de ceux-là mêmes qui ne se donneraient pas la moindre peine pour l’acquérir. \n	Chez ces peuples abrutis, un médecin d’Europe est reçu comme un ange sauveur ; leur accueil explique l’apothéose des hommes qui apportèrent autrefois en drèce la civilisation de l’Égypte et de FOrient. \n	La confiance des habitants de Bagdad suppléa abondamment à la pénurie où le gouvernement français avait laissé nos naturalistes. Elle fit mieux encore elle leur procura une connaissance des mœurs du pays plus intime que ne peut l’avoir un voyageur ordinaire ; l’intérieur même des harems ne fut pas toujours inacessible pour eux, et ils auraient pu donner de fort beaux commentaires sur les romans orientaux. \n	Ils retournèrent à Alep par une autre route que celle qu’ils avaient suivie en venant en Perse ; s’embarquèrent à Latakié pour TMle de Chypre ; parcoururent du nord au sud toute la largeur de l’Asie Mineure, et la traversèrent sans accident, quoique dans la saison la plus malsaine de ce pays si maisain. Ils furent de retour en septembre 1797 à Constantinople, où ils passèrent encore plus de huit mois à réunir les collections qu’ils avaient faites sur tous les points. \n	Cette partie de leur voyage n’aurait pas été la moins curieuse, s’ils ne l’avaient pas faite trop rapidement. Peu fréquenté des Européens, l’intérieur de l’Asie Mineure mérite l’attention par sa fertilité, par la beauté de ses sites : ses montagnes sont couvertes de grands arbres ; tous nos fruits d’Europe y viennent sauvagés, et l’on y cultive beaucoup d’autres productions peu connues parmi nous. Moins exposés aux-caprices de là cour les giches yjonissent d’un peu plus de sécurité, et les pauvres y exercent un peu plus d’industrie que dans le reste de l’empire: On y trouve un peu plus qu’ailleurs des traces de l'ancienne richesse du pays. \n	Il n’en est pas de même dans les parties de la Crèce, que nos voyageurs parcoururent en quittant Constantinogle : Athènes, Mégare, Eleusis, Marathon, Salamine, Corinthe, ces lieux si peu étendus et cependant si célébres dans l'histoire des hommes, ne leur offrirent que des ruimesset des regrets. \n	Ayant passé quelques jours à Corfou, que les Français occupaient alors, et visité Butrinto ils s’embarquèrent pour Ancône, où ils abordèrent le 24 septembre 1798. \n	C’est-là que M. Olivier perdit presque sibitement son ami et son compagnonide voyage. La santé de Bruguiècesa presques toujours languissante depuis leur entrée en Asie, et qui avait souvent arrêté les recherches les plus intéressantes, paraissait un peu raffermie depuis leur deuxième séjour à Constantinople ; mais aune fièvre maligne se développa pendant cette dernière navigation, et l'emporta quelqueséjours laprès son-arrivée au port. L’histoire naturelle fit enslui une grande perte. Le premiér volume de l’Mistoire des vers, qu’il avait donnéà l'Encyclopédie méthodique, aimonçait les idées les splus justes et-les connaissances les plus vastes ; on regreéteralongtemps encore qu’il ne l’ait pas terminée : d’ailleurs, sa coopération aurait accéléré le classement des-objets, recheillis, dans cette pénible expédition M. Olivier rendit les derniers devoirs à son ami, et se hâta de trevenir en France. Après six ans d’absence, et à unetépoque où tout changeait si vite, il ne trouva plus un seul de ses amis en position de lui être utile ; mais il arrivait précédé de la réputation de ses anciens travaux, et de celle des nouveaux services qu’il venait de rendre à la science : trois mois après son retour, le 26 janvier 1800, il fut nommé membre de l’institut à la place-de Daubenton ; son ambition se borna là, \n	Frappé en Perse et en Turquie de P’instabilité des fortunes de l'Orient, et n’ayant pas trouvé depuis son retour que celles de l'Occident fussent beaucoup plus durablés, il mit peu de prix à leur poursuite : les petites faveurs qui tombaient sur, une partie de ses confrères ne lui inspiraient ni plus de désir ni plus de jalousie que les grandeurs qui en accablaient d’autres, et la continuation de ses écrits sur les insectes, ou la rédaction de son itinéraire, occupèrent seules son temps \n	Ce dernier ouvrage a paru en trois volumes de 1802 à 1807, et a reçu du public l’accueil le plus distingué. Les étrangers en ont fait plusieurs tradue tions. \n	On a dit qu’il aurait été plus piquant si la censure n’en eût rien retranché ; mais alors on trouvait des allusions partout, et il n’était pas toujours permis de dire ce que lon pensait, même sur Thamas Kouli-Khan. \n	M. Olivier ne tenait pas à ses, allusions plus qu’à sa fortune : il effaça tranquillement tout ce qu’on voulut, et-searestreignit avec une entière soumission au récit pur et simple de ce qu’il avait observé. Sous ce rapport son travail conserve toujours un grand prix : il est le seul qui nous fasse connaître en détail l’état actuel de la Perse ; on trouve, d’après les mémoires d’un secrétaire intime du premier ministre, dont M. Olivier avait gagné j’amitié, un récit exact et nouveau pour nous des révolutions qui ont tourmenté ce royaume depuis soixante ans. \n	Malheureusement l’histoire naturelle n’y est en quel que sorte que par échantillons, attendu que l’auteur se proposait de la traiter séparément il avait pour cela de nombreux matériaux : plus de deux mille plantes en grande partie nouvelles, un plus grand nombre d’insectes, des coquilles terrestres, des oiseaux, des reptiles, quelques quadrupèdes, auraient procuré à la Science de riches acquisitions ; mais, comme tant d’autres hommes qui lui ont sacrifié leur santé et leur repos, il n’a pu jouir entièrement des efforts qu'il avait faits pour elle. Atteint d’une maladie de langueur, on l’avait envoyé prendre l’air natal ; il en fut peu soulagé, et, s’étant arrêté à Lyon à son retour, on l’y trouva mort dans son lit le matin du 1es octobre 1814. \n	Un immense anéveisme, que toute l’expérience des médecins n’avait pu-soupçonner et que l’on ne découveit qu’à l'ouverture de son corps, avait probablement cecasionné une partie de ses maux, et sa rupture subite avait une fin que les apparences étaient loin de faire croire encore si prochaine. \n	Ainsi, M. Olivier n’eut point à subir cette pénible épreuve des approches de la mort ; toute la douleur fut pour une famille qui avait appris depuis longtemps à le respecter autant qu’à le chérir. \n	\n	Ces sentiments étaient partagés par tous ceux qui le connaissaient : simple dans ses manières, ferme dans sa probité, modeste dans ses prétentions, il laisse d’utiles travaux, et le souvenir d’une vie sans reproches. Ce n’est pas un héritage si commun qu’il ne puisse donner quelque consolation à sa famille et à ses amis. 
<savant>Werner 
<auteur>Cuvier 
<annee>1818 \n	
<eloge>La-fin du dix-septième siècle vit naître une science nouvelle, qui prit dans son enfance le nom orgueilleux dethéorie de la terre. Partant d’un petit nombre de faits mal observés, les liant ensemble par des suppositions fantastiques, elle prétendit remonter à lorigine des mondes, jouer en quelque sorte avec eux, et leur créer une histoire. Ses méthodes arbitraires, son langage pompeux, tout semblait devoir la rendre étrangère aux autres sciences ; et, en effet, les savants de profession la repoussèrent longtemps du cercle de leurs études. \n	Enfin, après un siècle de tentatives vaines, elle est rentrée dans les limites assignées à l’esprit humain : se réduisant à la fonction modeste d’observer le globe tel qu’il est, elle a pénétré dans ses entrailles, et en a fait en quelque sorte, l’anatomie. Dès lors elle a pris rang parmi les connaissances positives, et, ce qui est bier remarquable, sans rien perdre de son merveilleux. \n	Les choses qu’il lui a été donné de voir et de toucher, les vérités qu’elle : mises chaque jour sous nos yeux sont plus admirables et plus surprenantes que tout ce que des imaginations téméraires s’étaient plu à concevoir. \n	Deux hommes célèbres Pallas et de Saussure, avaient préparé cette réforme heureuse ; un troisième l’a consommée, c’est M. Werner. Il commence l’époque la plus remarquable de la sciencet de la terre, et même l’on peut dire qu’à lui seul il la remplit ; car ces idées noavelles, ces vues si étrangères avant lui à la plupart des naturalistes, il a eu le bonheur de les voir univer sellement prévaloir de son vivant : il laisse autant d’héritiers de ses méthodes et de sa doctrine qu’il existe d’obserxateurs sur la-terre ; et-partout-où l'on exploite de-imines, partout-où l'on enseigne l'histoire des miméraux, il se trouve quelque homme distirnigué s’honorant-d’ayoir été son élève. Il s’est formé des académies entières qui ont pris sonsnom ; comme si elles eussenvoulu invoquer sonsgénie et s’ensfaire un patron d’une espèce auparavant inconnue. \n	Qui ne croirait, à entendre parler de succès si peu ordinaires, que-ce-fut quelqu’un de-ces hommes ardents à propager leur doctrine, qui, par des ouvrages nombreux et éloquents ; ont subjugué leurs contemporains, ou qui se sont procuré des partisans par l’as cendant d’une grandesrichesse ou-d’une position élevée dans l'ordre social. Rient de tout cela : confiné dans une petite ville de Saxe, sans autorité dans son pays, il n’avait-aucune infuence sur la -fortune de ses disciples ; il n’entretenait point de liaisons avec les personnés en place : d’un naturel singulièrement timide hésitant-toujours à écrire, à peine subsiste-t-il de lui quelques feuilles d’impression. Loin de chercher en rien à se faire valoir, il s’aperçut si peu lui-même de son propre mérite, que de légères récompenses, ac cordées à une époque où sa renommée était déjà répandée dans toutes les parties du monde, surpasséféfitade beaincoup tout ce que jamais il avait espéré ou désiré. \n	Mais cette homme si peu occupé de soi, se croyan même si peu appelé à écrire, à instruire les autres avait dans son langage, dans ses entretiens, un charme indéfinissable. Quand une fois on l’avait entendu quand, sur quelques fragments de pierres ou de roches disposés presque au hasard, il avait développé, comme paésinspiration, toutes ces idées générales tous ces innombrables rapports que son génie avait aperçus, one ne pouvait plus s’en détacher. Subjugués par son talent, les disciples de M. Werner le respectaient comme un grand maître ; entrainés par l’affection qu’il leur montrait, bientôt ils le chérissaient comme un père : partout où ils portaient leurs pas, ils répandaient se doctrine, et parlaient de sa personne avec respect et tendresse. \n	C'est ainsi qu’en peu d’années la petite école de Freyberg, destinée seulement, dans le principe, à former quelques mineurs pour la Saxe, renouvela le spectacle des premières universités du moyen âge ; qu’il y accourut des élèves dertous les pays où il existe quelque civilisation; etque, dans les contrées les plus éloignées, l’on vit des hommes déjà sur l'âge, des savants déjà renommés, se hâter d’étudier la langue allemande uniquement pour se mettre en état d’aller entendre le grand oracle de la géologie. \n	Une célébrité aussi rare a mérité à M. Werner d’être placé sur la liste de nos associés étrangers : elle réclame aujourd’hui ce tribut de nos regrets ; elle engagera sans doute à entendre avec quelque indulgence l'histoire d’une vie toute solitaire, toute savante, toute monotone peut-être, mais dont les travaux onjoui d’un si grand éclat. \n	Abraham Gottlob Werner était né, le 25 septembre 1750, à Wehrau, sur la Queisse, dans la haute Lusace. Dès ses premières années il se vit entouré des objets qui devaient faire l’occupation et la gloire de sa vie Son père, directeur d’une forge, lui donnait pour jouets des minéraux brillants de diverses sortes ; et, avant de pouvoir articuler leur nom, le jeune enfant en les entassant, en les jetant, en les brisant même s’exerçait à les rapprocher et à les reconnaître par leurs apparence les plus marquées \n	Il a toujours gardé depuis quelques-uns de ces morceaux, et quand il montrait sa collection devenue une des plus riches de l'Europe, il ne manquait guère de faire remarquer ces faibles commencements, comme s’il eût voulu témoigner une sorte de reconnaissance pour les premières étincelles, sources de si grandes lumières. \n	On le destinait à la carrière des mines : et comme les règlements de la Saxe exigent que, pour entrer dans cette branche de service, l’on soit licencié en droit, après avoir fait ses cours de métallurgie à l’école de Freyberg, il vint suivre ceux de jurisprudence à l'université de Leipsik. \n	Deux goûts, nous oscrions dire deux passions, l’accompagnèrent partout : l’amour des minéraux, et l’amour de la méthode. Il aimait à diviser, à classer les choses, comme les idées ; tout ce qui peut se ranger lui plaisait ; et dès ce temps-là il achetait des livres plus encore pour les disposer avec méthode que pour les lire. \n	Cette double disposition règne déjà dans son premier ouvrage, le Traité des caractères extérieurs des minéraux, brochure de quelques feuilles, qu’il puBlia à Leipsiz, à l'âge de vingt-quatre ans. \n	C’est une analyse et une subdivision minutieuse de foutes les variations dans les propriétés apparentes des minéraux : chacune d’elles est désignée par un terme fixe, et l’ensemble de ces termes est destiné à former un langage certain, au moyen duquel tous les minéralogistes puissent s’entendre. \n	C'était rendre à la minéralogie un service à peu près semblable à celui que Linneus avait rendu à la botanique ; mais c’était un service payé au même prix. \n	Il est certain que ce vocabulaire a procuré à la Science plus de détail, plus de précision : les personnes qui s’exercent à l’appliquer, acquièrent une facilité surprenante à distinguer les minéraux au premier coup d’œil ; et cet examen attentif, nécessaire pour calquer la description de ces substances sur le patron convenu, en a fait distinguer plusieurs qui seraient peutêtre encore longtemps demeurés confondus dans la foule. Mais on ne peut s’empècher d’avouer aussi que cet idiome, nécessairement un peu pédantesque, es clave-dans les tours autant que dans les mots, a donné aux ouvrages qui T’ont employé trop servilement un air guindé, une sécheresse et une longueur plus souvent fatigante qu’utile. \n	Toutefois ces inconvénients frappèrent peu : les terminologies techniques et demi-barbares étaient à, la mode ; depuis trente ans la science aimable de la botanique, ne-parlait pas d’autre langage, et les naturalistes, habitués déjà, à tant de chaines, ne se rebutèrent pas par la crainte d’en subie une de plus. \n	On pourrait presque croire que, s’il y eut quelqu’un d’effrayé de cette nouvelle création, ce fut M. Werner lui-même,; et que, s’il écrivit si peu depuis ce premier essai; ce fut pour échapper aux entraves qu’il venait d’imposer aux autres. Heureusement ce travail, approprié comme il l’était au goût de sa nation, devint un titre pour lui, et lui procura des moyens de transmettre ses idées d’une façon moins pénible. \n	Il fut nommé, en 1775, professeur et inspecteur des cabinets de Freyberg, c’est-à-dire qu’il lui fut donné pour devoir de se liyrer sans relâche à ce qui faisait la plus vive de ses incliriations, et qu’il fut placé dans le canton le plus propre à la satisfaire, celui de toute l’Europe qui produit le plus de variétés de minéraux et qui a été Je plus anciennement percé dans tous les sens par les travaux des mineurs. \n	Aussi, depuis ce moment, tous ses efforts portèrent ils sur un seul objet, sur la seule minéralogie. Mais cette Science, unique, fécondée par son génie, devint une science immense. \n	Son premier pas avait été de lui créer un langage ; lessecond-dut être de lui donner une méthode : mais ce second pas, beaucoup plus important, était aussi beaucoup plus difficile. \n	Les êtres organisés ont deux bases de classification évidemment données par la nature : l’individu, résultank du concours de tous les organes à une action commune, et l’espèce, résultant des liens que la génération établit entre des individus. \n	Les rapprochements ultérieurs, quelque naturels que soient lss rapports sur lesquels on les fonde, tiennent oujours plus ou moins aux abstractions de l’esprit, \n	Minéralogie, les classificateurs ont cherché vainement quelque principe qui correspondit tout à fait à ces premières bases. La force mystérieuse de la cristallisation est la seule qui paraisse avoir quelque ressemblance axec la force génératrice ; elle détermine de même la comppsition, mais dans certaines limites seulement. Des, expériences toutes récentes ont fait voir qu’il y a des substances dont la vertu cristallisatrice est telle, qu’elles contraignent des quantités plus considéra bles de substances différentes à s’asservir à leur forme ; eldepuis jongtemps l’on, a observé, dans la nature même, que des cristaux entièrement semblables, de fer spathiques, par exemple, peuvent contenir plus ou moins de fer, ou plus ou moins de chaux ; comme il peut y avoir, dans deux animaux de même espèce, plus ou moins de graisse, de gélatine ou de terre des os. \n	La cristallisation devrait donc être, en minéralogie le principe fondamental de l’espèce visible ; mais, dans l’immense majorité des minéraux, la forme cristalline ne se montre point à l'œil, et alors la composition est bien loin de pouvoir la suppléer, car elle varie encore plus que dans les cristaux, et des mélanges impurs la souillent plus aisément. \n	Que faire donc ? Recourir aux propriétés liées de plus près au principe fondamental ; au clivage, qui n’en est qu’un phénomène ; à la cassure, à la dureté, à l’éclat à l’action sur le tact, qui en sont des conséquences plus ou moins immédiates. \n	C’est ce que fit M. Werner, non peut-être qu’il se soit cendu nettement compte de ces raisonnements ; mais par cette sorte d’instinet délieat qui était le caractère particulier de son génie. Il a l’air d’avouer la composition identique des molécules comme principe des espéces et comme point de départ ; peut-être même que, dans sa bonhomie, il croyait partir de là ; mais il ne l’applique en réalité que dans les cas où elle est en accord constant avec les propriétés extérieures ; partout ailleurs c’est sur ces propriétés qu’il établit ses distributions, laissant l’analyse se mettre en harmonie avec elles quand elle le pourra. Toutes les pierres onctueuses, par exemple, se rangent sous le genre magnésien, bien que plusieurs d’entre elles contiennent plus d’argile ou de silice que de magnésie. Il portait cette règle si loin, qu’il s’est toujours obstiné à laisser le diamant parmi les pierres siliceuses, malgré les expériences incontestables qui prouvent que cette gemme n’est qu’une cristallisa tion de charbon. Ce qui est plus singulier, c’est que parmi toutes ces propriétés extérieures, celle qu’il considérait le moins c’était la plus fondamentale de toutes, la forme cristalline. \n	Il est vrai que ses travaux commencèrent dix ans avant les premiers essais de M. Hauy, et par conséquent près de trente ans avant les admirables développements qu’a reçus la doctrine de ce grand minéralogiste ; et M. Werner, de son côté, a fait faire à la science des progrès si remarquables, qu’on l’exeusera aisément de n’avoir pas suivi tous ceux qu’elle a dus à ses émules : mais, ce qui est inexeusable, c’est que, par un zèle mal entendu et qu’il désavoue à toute occasion, quelques-uns de ses élèves ont voulu déprimer un ordre de vérités qu’il leur avait trop peu fait connaître. \n	C’est le contraire que l’on aurait dû faire ; il fallait réunir et combiner les résultats des deux méthodes : loin d’être opposées, elles ont absolument le même esprit rne sont, en réalité, que deux branches d’un seul tronc L’une et l’autre, sans contester que les espèces ne puissent dépendre, à quelques égards, de la composition. les établissent cependant sans trop consulter la chimie elles leur supposent, au moins tacitement, un principe d’individualité qui n’est pas inhérent à leur seule matière. La chimie reproche à l’une et à l’autre d’établir quelquefois gratuitement ces espèces ; et cependant elle est obligée d’avouer que l'une et l’autre l'ont souvent, prévenue, en lui indiquant des distinctions de substances donc elle n’a pu rendre raison qu’après coup par ses analyses. \n	La seule différence, c’est que chacun de ces deux grands minéralogistes accorde une prépondérance plus exelusive aux caractères qu’il a lesplus étudiés \n	M.Hauy, en regardant la cristallisation comme seule digne d’être mise en ligne vis-à-vis de l’analyse, cecougt-à, des moyens plus rigoureux, plus savants mais auxquels beaucoup de substances échappent. \n	M. Werner, en admettant au même privilège des propriétés subordonnées, embrasse plus aisément l’universalité des minéraux ; mais il passe par-dessus ce que leur nature a, de plus profond et de plus mystérigux ; et dans le conflif des deux méthodes, lorsqu’il vent opposer ces, propriétés subordonnées, non plus senlement à Janalyse, mais à la cristallisation ellemême, il a presque toujours le dessous, condamné par la loisfondamentale dont celles qu’il a-cru pouvoir em ployer ne sont que des corollaires. \n	M. Werner avait donc imaginé un langage pour décriré les minéraux ; il les avait-distribués ; il avait assigné à chacun deux leurs caractères distinctifs et avait constitué ainsi une minéralogie proprement dite, ou ce qu’il appelait oryctognosie, connaissance des fossiles. \n	L’histoire de leur arrangement sur le globe, ou ce qu’il nommait géognosie, connaissance de la terre, fut le troisième point de vue sous lequel il les considéra\n	En effet, la terre est composée de masses minérales et les observateurs modernes se sont assurés que ces masses ne sont pas jetées au hasard. \n	Pallas, dans de pénibles voyages jusqu’aux extrémilés de l’Asie, avait remarqué que leur superposition se laissait ramener à des lois fondamentales. \n	De Saussure, Deluc, en traversant dans plusieurs disestions les chaines les plus élevées de l’Europe, avaient confirmé ces premiers aperçus. \n	M. Werner, sans quitter sa petite province, a porté jusqu’à son dernier terme la connaissance de ces lois, et ila su lire dans ces lois l’histoire de toutes les révolutions dont elles sont l’ouvrage \n	Suivant chaque lit dans sa continuité, sans se laisser égarer par les coupures qui l’entament, par les crêtes et les autres sommités qui s’élèvent au-dessus, il a déterminé en quelque sorte leur âge et l'âge de toutes les substances accessoires qui se mêlent à leurs subs sances principales \n	Les différents liquides dont le globe a été environné, leur changement de nature, les mouvements violents doné chaque variation a été accompagnée, tout s’est trouxé écrit, pour lui, dans les monuments qu’ils ont laissés. \n	Une mer universelle et tranquille dépose en grandes masses les roches primitives, roches nettement cristallisées, où domine d’abord la silice. Le granit fait la base de tout ; au granit succède le gneiss, qui n’est qu’un granit commençant à se feuilleter ; petit à petit largile prend le dessus ; les schistes de différentes sortes naissent ; mais, à mesure que la pureté des précipitations s’altère, la netteté du grain cristallin diminue ; des serpemtines, des porphyres, des trapps succèdent où ce grain se marque encore moins, quoique la nature silicieuse y reprenne de la pureté. Des agitations intestines du liquide détruisent une partie de ces premiers dépôts : de nouvelles roches se forment de leurs débris réunis par des ciments. C’est parmi ces tempêtes que nait la-vie. Le charbon, premier de ces produits, commence à se montrer. Le calcaire, qui déjà s’était associé aux roches primitives, devient de plus en plus abondant ; de riches amas de sel marin, que l’homme exploitera un jour remiplissent de grandes cavités. Les eaux, de nouveau tranquillisées, mais dont le contenu a changé, déposent des couches moins épaisses et plus variées, où les débris des corps vivants s’accumulent successivement dans un ordre non moins fixe que celui des roches qui les contiennent. Enfin, la dernière retraite des eaux répand sur le continent d’immenses alluvions de matières meubles, premiers sièges de la végétation, de la culture et de la sociabilité. \n	Les métaux ont eu, comme les pierres, leurs successions ; les dernières roches primitives, les premières roches secondaires en ont reçu avec abondance. Ils rede viennent rares dans les terrains plus nouveaux. D’ordinaire ils sont épars dans des gites particuliers, dans ces filons qui paraissent des ientes produites dans les grandes roches, et remplies après coup ; mais entre eux ils ne sont pas non plus d’un âge égal. On reconnait les derniers venus, parce que leurs filons coupent ceux des anciens, et n’en sont pas coupés. L’étain est le plus ancien de tous ; l’argent, le cuivre sont les plus modernes : l’or, le fer, ces deux maîtres du monde, sembient avoir été déposés dans les entrailles du globe 2 toutes les époques de sa formation ; mais le fer parait à chaque époque sous des formes différentes, et l’on peut assigner l'âge de ses diverses mines. \n	La nécessité d’abréger m’oblige à réunir ainsi dans un seul tableau les résultats que l’on conçoit bien n’avoir ou être obtenus que par des milliers d’observations mais M. Werner fit toutes ces observations avec tant de soin, il les combina si scrupuleusement que toutes celles que d’autres ont faites depuis ont confirmé les siennes ; et, si l’on excepte ses opinions sur les terrains volcaniques, dont j’aurai une autre occasion de parler dans cette séance, tout le reste de ses idées n’a éprouvé que des contradictions passagères \n	Tel est donc l’ensemble de la géognosie, ou de la position des minéraux au-dessus les uns des autres, et dans le sens vertical. Mais il existe dans leur position horigontale, les uns à côté des autres, des différences dont il n’est pas moins important de tenir compte : elles forment un quatrième point de vue, que M. Werner comprit sous le nom de minéralogie géographique. \n	En effet, les roches les plus nouvelles, celles qui recouvrent les autres, s’élèvent beaucoup moins ; les plus anciennes les percent pour former les hautes montagnes. On en conclut que le liquide baissait à mesure que les solides se multipliaient. Il se divisaét en bassins, dont les productions devenaient diverses. La surface des différents pays diffère donc, et d’autant plus qu’on s’arrête davantage à leur superficie. \n	Or, chaque minéral peut recevoir quelque emploi ; et, de sa plus ou moins geande abondance dans chaque lieu, du’plus ou du moins de facilité qu’on trouve à se le procuéer, dépendent souvent la prospérité de chaque Peuple ses progrès dans la civilisation, tous les détails de ses habitudes. \n	La Lombardie n’élève que des maisons de brique, à côté de la Ligurie qui se couvre de palais de marbre. Les carrières de Travertin ont fait de Rome la plus belle ville du monde ancien ; celles de calcaire grossier et de gypse font de Paris l'une des plus agréables du monde moderne. Mais Michel-Ange et le Bramante n’auraient pu bâtir à Paris dans le même style qu’à Rome, parce qu’ils n’y auraient pas trouvé la même pierre ; et cette inftuence du sol. Hocai s’étend à des choses bien autrement élevées. \n	À l’abri des petiées chaines calcaires inégales, ramifiées, abondantes en sources, qui coupent l’italie et la Grèce ; dans ces charmants vallons, riches de tous les produits de la nature vivante, germèrent la phifosbophie et les arts : c’est là que l’espèce humaine a vu naître les génies dont elle s’honore le plus, tandis que les vastes plaines sablonneuses de la Tartarie et de l’Afrique retinrent toujours leurs habitants à l’état de pasteurs errants, et farouches ; et même dans les pays où les lois, le langage sont les mêmes, un voyageur exercé devine par les habitudes du peuple, par les apparences de ses demeures, de ses vètements, la constitution du sol de chaque canton, comme d’après cette constitution, le minéralogiste philosophe desine les moeurs et le degré d’aisance et d’instruction. Nos départements granitiques produisent, sur tous les usages de la vie des hommes, d’autres effets que les’ésleaires : on ne se logera, on ne se nourrira, le petiple, on peut le dire, ne pensera jamais en Limousin ou en Basse-Bretagne, comme en Champagne ou en Normandie. Il n’est pas jusqu’aux résultats de la conscription-qui n’aient été différents, et différents d’une manière fixe sur les différents sols. \n	La minéralogie géographique prend donc une grande importance quand on la lie ainsi avec ce que M. Wernérsappelait la minéralogie économique ou l'histéire de Temploi dés minéraux pour les besoins de homme. \n	L’esprit étendu de ce grand professeur saisissait également tous ces rapports ; et c’était avec un plaisir toujours nouveau que ses auditeurs l’entendaient exposer ce que le cadre de ses leçons publiques pouvait en embrasser. Mais, dans ses entretiens particuliers il en suivait l’application beaucoup plus loin. L’hisfoire-des hommes, celle de leurs langues, se rattachaient pour lui à celle des minéraux, et il n’avait pas cru s’écarter de son sujet principal en se livrant à toutes ces autres études. Il conduisait les peuples dans leurs migrations, selon les pentes et les directions des terrains ; il liait ainsi à la structure du globe jeurs marches et leurs stations. Il rapprochait. les langues en familles ; il faisait remonter chaque famille à une souche commune, toujours originaire du centre le plus élevé d’une irradiation de montagne : de la chaque dialecte descendait, se subdivisait, suivant la direction des vallées, devenant doux ou rude, selon qu’il s’arrétait sur quelque sol uni ou montagneux s’éloignant avec le temps des dialectes voisins, et d’autant plus que les obstacles nalurels aux communications devenaient plus insurmontables. \n	Il n’est pas jusqu’à l'art militaire dont il prétendait tracer les lois d’après celles de la géologie ; et, si on lavait cru, tous les généraux auraient commence par faire quelque étude à Freyberg. En un mot, il rapportait tout à l’objet de sa passion, et comme autrefois Tournefort, ce grand botaniste, voulait que les pierres mêmes végétassent, M. Werner aurait voule que les pierres parlassent : il leur aurait demandé avec confiance toute l’histoire du monde. \n	Les étrangers qui passaient à Freyberg et ne comp taient s’entretenir qu’avec un minéralogiste étaient surpris de ses exeursions continuelles sur la tactique sur la politique, jusque sur la médecine. Ils étaient quelquefois tentés de les téaiter de manies. En effet on conçoit qu’il pouvait y avoir quelque chose d’exagéré à généraliser à ce point les rapports d’un seut objet ; mais, ce que l’on doit concevoir aussi, c’est à quel degré ces idées si variées, si piquantes, présentées avec grâce, souvent avec éloquence, devaient échauffer l’imagination de la jeunesse. À cet âge où l’on n’aime pas les exceptions, et où l’on passe si aisément sur les difficultés, les élèves de M. Werner se précipitaient dans une carrière qu’il leur montrait si vaste et si féconde. Une minéralogie purement minéralogique er eût peut-être rebuté beaucoup : ils se livraient avec ardeur à cette minéralogie qui leur semblait donner la-clef de la nature ; et quand, en dernière analyse il ne léur serait resté que le fond de la science, n’auraient-ils pas encore eu sujet de bénir les douces illusions qui les y avaient conduits ? \n	Quelques hommes placés depuis au rang des plus grinds minéralogistes de l’Allemagne n’avaient voulu l'entendre que pour prendre une idée sommaire de la science des minéraux ; une fois qu’ils l’eurent entendu, cette science devint la profession de leur vie. \n	C’est à cette irrésistible infuence que le monde savant a dû ces auteurs laborieux qui ont décrit avec tant de soin les diverses manières d’êire des minéraux, et ces observateurs infatigables qui ont arraché au globe jusqu’à ses derniers voiles. Les Karsten, les Wiedeman, dans le cabinet ; les Humboldt, les de Buch, les Daubuisson, les Bermann, les Freyensleben, au sommet des Cordillères, au milieu des flammes du Vésuve et de l’Etna, dans les déserts de la Sibérie, dans la profondeur des mines de la Saxe, de la Hongrie, du Mexique, du Potose, ont été conduits par l’esprit de leur maître : ils lui ont rapporté l’honneur de leurs travaux, tet l’on peut dire de lui, ce qui auparavant ne l’avait été avec vécité que de Linnaeus, que partout la nature s’est vu interroger en son nom. \n	Peu de maîtres ont joui au même degré de cette reconnaissance pure et sans réserve ; mais aucun peutêtre ne l’avait méritée par des sentiments plus paternels. Bien ne lui coùtait pour ses disciples ; son temps ses forces étaient-à-eux ;us’ilss’en trouvait qui fussenmomentanément-dans le besoin, sa bourse leur était ouverte ; quandsson auditbire devenait trop nombreux pour que chacun pût voir commodément ce qu’il montrait, il partageait les étudiants, et faisait deux fois la même leçon. Jamais sa porte ne leur était fermée ; il mangeait même d’ordinaire avec quelques-uns d’entre enx,comme s'il, avait-voulu, qu’aucun instant ne fût pérdu pour leur instruction. \n	Un pareil maitre pouvait se reposer sur ses élèves du soin de sa renommée ; et ce sont bien eux qui l’ont faite. Semblable encore en ce point à Socrate, à qui on l'a comparé sous tant diautres rapports, on ne connait presque ses idées que par les notes prises à ses leçons Pour lui, soit qu’il fût satisfait de cet empire que la paroler lui acquérait invinciblement, soit que la vivacité de son imagimations ne pût se plier à l'ennui d’écrire, ce n’est-qu’avec beaucoup de, peinesqu’il s’est déterminé à donner une ou deux brochures, ou quelques artioles de journaux. Il causait tant qu’on voulait, et sa causerie était celle de l'homme desgénie, non moins que-celle des l’hommes aimable. Des heures entières il aurait déroulé les conceptions les plus hardies et les mieux liées ; mais on ne pauvait lui sfaine, prendre une plume. Il avait même, pour l'acte mécanique d’écrire, une antipathie devenue plaisante à force d’être excessive. Rien de plus rare que ses lettres : l’amitié la plus tendre, j’estime la-plus profonde avaient peine à lui en arracher une ; et, pour ne pas se reprocher à lui-même cette impolitesse, il avait fini par ne plus ouvrir celles qu’on lui adressait. Un auteur, désirant consulter plusieurs savants sur un ouvrage volumineux, avait fait circuler son manuscrit. Le paquet se perdit dans la tournée. Après mille recherches, on le déterra enfin chez M. Werner, sous des centaines d’autres. Pour pousser la chose jusqu’au bout, il n’a pas même répondu à l’Académie, lorsqu’elle le plaça dans cette liste des huit associés étrangers où figurent depuis un siècle ce que l'Europe a de plus grands noms ; et peut-être n’a-t-il jamais su qu'il avait obtenu cet-honneur, à moins qu’il ne l’ait appris paz quelque almanach. \n	Mais nous lui pardonnâmes en apprenant que, vers cette-même époque, un exprès que sa seur lui avait envoyé de Dresde, avait attendu pendant deux mois à Taiberge, et y vivant à ses frais, une simple signature pour une affaire de famille pressée. \n	En M. Werner cette invincible antipathie semblait d’autant plus singulière qu’elle le faisait manquer à ce quie touchait le plus après ses études, aux égards et àlétiquette. En tout le reste il observait, dit-on; les nuances de l’ordre social ayec autant de ponctualité queles variétés des minéraux. Cet esprit formaliste, conservé plus longtemps en Allemagne qu’ailleurs, et en Saxe plus longtemps que dans tout le reste de l'Alleimagne, s’était surtout conservé en lui ; apparemment que c’était encore à ses yeux une méthode : il délibéraitsur l'arrangement d’un diner avec autant de gravité que sur celui de sa bibliothèque ou de son cabinet. \n	Cependant il était encore un point auquel son asservissement à l’étiquette ne tenait pas. Quelque rans que l'on eût, on ne pouvait manier maladroitement ses minéraux sans le mettre hors des gonds : la moindre atteinte à leur fraicheur, à leur éclat, le blessait au vif et il en conservait un souvenir profond. C’était un grand ministre un habile général, disait-il dans sa bonté naturelle ; mais, ajoutait-il avec un soupir, il ne savait pas toucher les minéraux. \n	Ces petites bizarreries, dont il était le premier à rire, s’allient très bien avec ce que le génie a de plus élevé et le cœur de plus aimable : elles n’affectaient point la tendre vénération de cette jeunesse heureuse de se nourrir, de s’échauffer de ses paroles et de se regards. Les élèves voulaient connaître ces bizarreries mais pour les ménager, Bers de lui montrer leur attachement, même en soignant ses petitesses. \n	Mais le public, la postérité auront à s’en plaindre puisqu’enfin ces bizarreries les ont privés d’ouvrages précieux, et que de longtemps sans doute personne ne pourra faire aussi bien. On dit que sa grande minéralogie était livrée à limpression, que la première feuille était composée ; mais que jamais il ne put sup porter la fatigue d’en corriger les épreuves. \n	Sa vie se passait donc tout entière, ou dans les régions élevées de la contemplation, ou dans les douceurs d’un entretien savant et amieat étranger à tout ce qui arrivait au loin, sans lire même les journaux littéraires, sans s’informer seulement si quelquefois l’envie s’y occupait de lui. Elle aurait pu se pralonger encore longtemps ; car, de toutes ces méthodes qu’il avait étudiées, celle de soigner sa santé n’était pas une de celles qui l'occupaient le moins. Parmi ses petites manies, le soin de ne jamais se trouver entre deux airs comptait au nombre des plus marquantes. Mais de toutes ses précautions la plus sure était sans contredit ce calme d’une âme douce, qui ne veut pas même apprendre ce qui pourrait exciter en elle des sentiments haineux. \n	Les malheurs de la Saxe purent seuls tromper sa prévoyance et altérer la paix qu’il s’était donnée. Il aimait tendrement ce pays, avec lequel il s’était pour ainsi dire identifié de mille manières : aucune offre n’avait pu l’engager à le quitter. Il chérissait un prince qui protège les sciences parce qu’il les a profondément étudiées, et que quarante ans de la plus haute sagesse et du dévouement le plus tendre pour son peuple n’ont pu préserver de tant de calamités. Son courage ne résista point à l’aspect des souffrances de son maître et de sa patrie, et les peines du coeur produisirent en lui des affections compliquées, auxquelles aucun soin ne put porter remède. Il mourut dans les bras de sa seur, le 80 juir 1817, à Dresde, où il s’était rendu dans l’espoir de quelque soulagement. \n	Il semble que le hasard l’eût amené dans cette capitale pour qu’il pût y recevoir des honneurs plus solennels. Les personnages les plus illustres du royaume assistèrent à ses obsèques. M. Boettiger, savant distingué. prononça publiquement son oraison funèbre. Les académies les plus célèbres de j’Allemagne lui ont déjà payé le même tribut que nous lui rendons aujourd’hui, et qui lui sera décerné, sous une forme ou sous une autre, dans, tous les lieux du monde où l’on cultive quelqu’une de branches de la Science de la terre. 
<savant>Desmarets 
<auteur>Cuvier 
<annee>1815 \n	
<eloge>Ce ne sera point sans quelque utilité que le hasard. aura placé dans la même séance l’éloge de M. Desmarets et celui de M. Werner. \n	Ces deux savants ont été antagonistes ; la guerre qu’ils ont excitée a duré plus de vingt ans ; presque tous les minéralogistes ont voulu y prendre part ; et son issue a prouvé, mieux que tous les raisonnements, cet axiome fondamental des sciences positives, que les faits bien observés sont pour elles la seule acquisition durable. \n	En effet, dans la grande querelle sur les volcans éteints, tout paraissait d’abord se réunir contre l’opinion de M. Desmarets, et le génie élevé de son adversaire, et ses vastes connaissances, et les disciples nombreux et enthousiastes qui propageaient sa doctrine avec la chaléur d’une foi implicite ; néanmoins cette opinion a survéeu à toutes les attaques, et loin que le nombre de ses partisans ait diminué, il semble que chaque jour les multiplie. \n	Mais, en même temps que ce résultat établit une grande vérité, lon doit reconnaître qu’il assure à M. Desmarets une gloire qui n’est pas médiocre. Il y aurait eu déjà quelque honneur à ne se laisser vainere que par un homme tel que M. Werner ; il y en a-un très grand : n’avoir pas été vaincu ; et l’on ferait d’un seul mot un magnifique éloge du guerrier dont on pourrait dire qu’il a résisté à Achille. \n	Ainsi que tant d’autres hommes de mérite, Nicolas Desmarets commença sa vie par la pauvreté, et ne put s’y soustraire que par un travail opiniâtre. Il était né à Soulaines, petit bourg situé entre Bar-sur-Aube et Brienne, le 16 septembre 1725. On dit que ses parents négligènent si fort sa première enfance, qu’il savait à peine lire à l'âge de quinze ans Il perdit alors son père. Son tuteur, heureusement conseillé par le curé du lieu employa la petite part qui lui revenait-dans une très petite succession, à payer les premiers termes de sa pension au collège des oratoriens de Troyes. Cette faible ressource s’épuisa bientôt ; mais ce jeune homme, arrivé si tard, avait fait des progrès si marqués, que ses maitres se trouvèrent heureux de lui continuer gratuitement les soins qu’il ne pouvait plus leur payer. Leur intérêt le suivit même hors du collège, et ils prièrent leurs confrères de Paris de s’occuper de son avenir. \n	Cette recommandation, et l’instruction qu’il avait acquise, surtout en géométrie et en physique, lui procurèrent de petits travaux, chétifs soutiens de son existence. : des leçons particulières, des notes ajoutées à quelques traductions d’auteurs anciens, la surveillance de diverses impressions, en prenant toutes ses journées le mirent à peine ’au-dessus des premiers besoins. Enfin, après dix ans, ces mêmes études, qui avaient excité-son ardeur et soutenu son courage, l’arrachégent inopinément à sa mauvaise destinée. \n	Buffon venait de publier les trois premiers volumes de son histoire naturelle ; et cette magnifique introduetion, ces, vues hardies et éloquemment exprimées sur l'origine et les révolutions du globe, avaient entrainé pouprainsi dire tout le public vers les spéculations relatives à da-théorie de la terre. \n	En 1753, une société nouvellement fondée à Amiens par de due de Chaulnes, proposa d’examiner si l’Angleterre et la France avaient été autrefois réunies. Ce sujet plut à M. Desmarets ; il fit des recherches, con gut-des idées, rédigea un mémoire, et remporta le prix. \n	Cependant sa marche avait été bien différente de celle du grand écrivain qui avait éveillé sur ces sortes de matières l’attention du public. \n	Il ne se permit aucune hypothèse ; des faits positifs ; Fidentité de nature des falaises de Douvres et de Boulogne, les sondages du bras de mer qui les sépare, une chaine sous-marine qui s’étend de Boulogue à Follstone et s’élève jusqu’à quatorze pieds au-dessous des basses marées, lui fournirent ses arguments principaux. Il fit remarquer en outre que la Grande-Bretagne possédait; autrefois beaucoup d’animaux nuisibles qui n’ont pu y passer à la nage et que les hommes se sont bien gardés d’y porter ; qu’il lui en reste encore quelques-uns. De tous ces faits il conclut l’ancienne existence d’un isthme à l’endroit où est aujourd’hui le Pas-de-Calais et comme les courants venus de la mer du Nord traversent ce détroit, et ne se rencontrent qu’à plu sieurs lieues au-delà avecles courants de la Manche, c’est à la violence prépondérante des courants du nord qu’il attribue la rupture de cette langue de terre. \n	Il ne manquait pas dès lors de savants distingués que le talent de Buffon n’avait point séduits, et à qui ces suppositions vagues, cette méthode de philosopher sur la nature d’après les seules combinaisons de l’esprit, paraissaient dangereuses pour les progrès des Sciences positives. À leur tête se montrait d’Alembert : ce grand géomêtre dut voir avec plaisir un écrit où lo traitait scientifiquement une branche de recherches dont jusqu’alors l’imagination semblait s’être emparée ; il désira connaître M. Desmarets, et trouva sa personne aussi digne d’estime que son ouvrage. Or, à cette époque, l’estime de d’Alembert était une fortune : ses protégés devenaient aussitôt ceux des Turgot, des Malesherbes, des Trudaine, de cette génération d’hommes d’État si remarquables par ce que le caractère a de plus noble et l’esprit de plus élevé. \n	Jugé propre, par ses connaissances et son bon esprit, à concourir aux vues de ces magistrats patriotes, M. Des marets fut employé activement, et il obtint bientôt une existence assurée. \n	L’agréable ne tarda pas à se joindre au solide. Vatelet, homme de lettres spirituel et financier opulent, ami de cœur de d’Alembert, admit M. Desmarets dans sa société, alors l’une des plus célèbres de la capitale par le nombre des personnes instruites et aimables qui la fréquentaient. \n	Il fut accueilli par la duchesse d’Anville, et par son fils, le due de la Rochefoucault. Ce jeune seigneur également respectable par ses lumières et par ses vertus, se l’attacha particulièrement, et voulut en être accompagné dans ses voyages. \n	Ainsi en peu de temps notre jeune physicien, jusque là si isolé, condamné à des travaux si obscurs, se trouva transporté parmi ce que la France avait de plus distingué en naissance, en esprit, en instruction, et surtout en amour du bien public ; personnages à qui Thistoire impartiale ne reprochera qu’une chose, c’est que, dans le zèle ardent qui les transportait, ils n’aient pas assez réfléchi à quel point ceux à qui ils voulaient faire tout ce bien avaient besoin d’y être préparés. Mais qui oserait rappeler leur imprudence en songeant à leurs malheurs ! \n	Ce passage était un peu brusque pour un homme à qui, jusqu’à ce moment, son séjour de Paris était bien éloigné d’avoir procuré de semblables liaisons : aussi arait il avoir mis peu de soin à se conformer à ce changement de position. Ses nouveaux amis trouvéient quelquefois cette indifférence plus que philosophique ; mais ils l’excusèrent, quand ils se furent assurés que, si la fortune avait eu peu de prise sur ses manières, elle n’en avait eu aucune sur son caractère, et qu’en conservant parmi les grands quelque chose de la rudesse du village, il en avait encore mieux conservé toute la franchisé. Combien de personnages ne voyons nous pas qui, ne pouvant non plus changer de tout, n’ont pas si bien choisi ce qu’ils devaient garder ? \n	Au reste, ce contraste avait son côté piquant ; au milieu de lélégante vivacité du grand monde, des formes, mal dégrossies, des paroles un peu trainantes ne nuisaient point à ce que M. Desmarets disait d’instructif et de solide ; beaucoup de gens affectaient même de l’estimer davantage, parce qu'il leur avait fallu quelque effort pour vouloir le connaître ; ils se faisaient un imérite de ne s’être pas laissé rebuter par une première écorce. \n	Quant à lui, l’impression qu’il faisait était probablement ce qui l’inquiétait le moins : des occasions d’apprendre et d’être utile, voilà tout ce qu’il vit dans son nouvel état ; et il eut en effet des unes et des autres. \n	Vers ce temps-là, les gouvernements de l’Europe, lassés de guerres ruineuses et sans résultats, avaient fini par se persuader qu’ils trouveraient moins de peine et plus de profit à développer l'industrie de leurs peuples qu’à étendre leurs territoires, et l’administration française, alors peut-être la partie la plus éclairée de la nation, travaillait dans ce sens avec toute l’activité que les intérèts des corporations et les préjugés de la multitude lui permettaient de prendre. On chercha à se faire une idée juste des procédés de nos manufactures ; à, répandre, dans toutes, les heureuses innovations pratiquées dans quelques-unes ; à recueillir et à propager parmi nous les découvertes des fabricants étrangers. Un physicien éclairé et d’un esprit pratique était nécessaire pour réaliser ce projet, et M. Desmarets reçut cette destination. À cet effet, on l’attacha successivément à divers intendants, qui le Brent voyager dans leurs provinces, et-on lui donna plusieurs commissions générales sous l’autorité immédiate du ministére. \n	M. Trudaine l’envoya, de 1757 à 1759, dans les principales fabriques de draps ; et c’est d’après les renseigffémefiis qu’il rassembla, que Duhamel rédigea l’Art diédrapier pour la collection de l’Académie des sciences. \n	En 1761, il visita les fromageries de Franche-Comté et le Lorraine, dont le gouvernement désirait introduire la méthode en Auvergne. Ce voyage lui a fourni les niétériaux de l’Art de fabriquer le fromage, insére en 1785 dans l’Encyclopédie méthodique. \n	Cette même année, M. Boutin, intendant de Bordeaux, s’en fit accompagner dans la visite de sa généralité, et l'engagea à faire un plan de cadastre pour la Guienne. \n	L'année suivante, M. Turgot le nomma inspecteur des manufactures en Limousin, et cette nomination valut au publie une petite statistique de la généralité de Limoges ; sous le titre d’Éphémérides, remarquable pardà précision et la justesse des aperçus. \n	L'abbé Ferray le transféra, en 1771, à l’inspection des manufactures de Champagne, qui lui convenait mieux à cause du voisinage de Paris, et parce que c’était son pays natal. \n	Il fit, en 1768 et en 1777, deux voyages, pour décrire les procédés et les machines employées à fabriquer le papier de Hollande, alors bien supérieur au nôtre. mais que, d’après ses conseils, on est parvenu à imiter et peut-être à surpasser dans nos papeteries d’Auvergne et d’Annonay. Il a aussi écrit sur cet art deux mémoires insérés parmi ceux de l’Académie et un traité complet dans l’Eneyclopédie méthodique. \n	M. de Tolozan, sur ses avis, enrichit, en 1787, l’industrie française des métiers à tricot en usage en Angleterre, dont on fit venir un certain nombre pour les répandre parmi les fabricants. \n	Cette manière de l’employer était ce qui pouvait le mieux convenir à ses goûts de tout genre. Souvent ces ouvriers, auxquels il se mélait familièrement, lu faisaient connaître des procédés qu’ils eussent tenus secrets pour tout autre. Il ne se lassait pas d’admirer les ressources ingénieuses que des besoins renaissants et l’application à une seule chose inspirent à ces hommes que nous n’estimons pas ce qu’ils vaient. Son bonheur était de transmettre toutes ces inventions tantôt il portait à Angoulème ou à Buges les découvertes des papeteries de Hollande ; tantôt il enseignait aux bergers de l’Auvergne de quelle manière ceux de Suisse ou de Franche Comté préparent leurs fromages. Revenant ensuite près de ses chefs, il leur indiquait les encouragements dont telle province, telle ville avait besoin. Il faisait distribuer des instruments d’invention nouvelle en des lieux où j’incurie n’aurait pas songé à se les procurer il faisait venir de l’étranger de nouvelles machines : il en publiait des descriptions ; il engageait le ministère à en donner à des fabricants intelligents. \n	 On conçoit que des travaux aussi multipliés, dirigés par un bon esprit, et secondés par des administrateurs plissants et pleins de zèle, ont dû exercer une grande influence ; et l’on croira aisément qu’ils ont contribué à élever beaucoup de fortunes. L’agent principal fut peut-être le seul qui ne songea point à en profiter ; il ne voyait dans les arts que des procédés ingénieux qu’il prenait plaisir à étudier, et des ressources qu’il simait à procurer aux pauvres. Aussi quittait-il et réprenait-il ses places avec un caime peu connu de ceux qui les considèrent comme des sources de richesses ; travaillant avec ardeur quand l’autorité était gemise à des hommes capables d’apprécier son mérite ; si’ elle venait à tomber en d’autres mains, il rentrait sans chagrin dans sa solitude. \n	En 1781, le contrôleur général, et on juge bien que ce n’était pas M. Turgot, imagina de déclarer la place d’inspecteur des manufactures incompatible avec celle d’académicien, comme s’il était nécessaire d’ignorer les sciences pour conseiller les arts. Ce qu’il y a de sur, c’est qu’un homme livré aux sciences a plus de facilité qu’un autre à supporter la perte d’une place, et M. Desmarets attendit tranquillement que l'on confiât les finances à un ministre plus éclairé. Il est vrai qu’à la rapidité avec laquelle on en changeait, ce n’était pas se résigner beaucoup ; et, en effet, il fut bientôt replacé près de la manufaeture de Sèvres et le roi le nomma enfin, en 1788, inspecteur général, directeur des manufactures de France. \n	M. Desmarets a exercé cette fonction élevée jusqu’au moment où tout savoir, toute probité devinrent des titres de proscription. L’académicien qu’avaient employé, qu’avaient aimé les Trudaine, les Malesherbes les Larochefoucault, ne pouvait être épargné lorsque ses protecteurs tombaient sous la hache, des bourreaux et sous le fer des assassins. Il fut jeté dans les cachots, et n’échappa au 2 septembre que par miracle \n	Mais aussitôt que l’ordre commença, à se rétablir il reprit, tantôt sous un titre, tantôt sous, un autre une part suivie aux examens que le gouvernement fait sait faire des inventions de l’industrie, et il fut presque toujours appelé au jugement des-découvertes qui prétendaient aux récompenses nationales. Ainsi l’on peu dire de lui que, pendant les trois quarts d’un siècle, c’est presque toujours sous ses yeux, et fort souvent sons son infiuence, que l’industrie française a atteint ce merveilleux, développement qui, au travers de crises affreuses, a soutenu ja richesse et le bien-être intérieur à ce degré dont les étrangers ont été si fort surpris. \n	Mais ces occupations, tout, intéressantes qu’elles étaient pour lui, ne prenaient, pas, à beaucoup près, tous ses moments. Ni quand on l’employait, ni quand on rebutait ses services il ne négligeait les sciences considérées sous le point de vue général ; et même cette continuité d’études théoriques est ce qui contribua le plus à le soutenir dans l’une et l’autre fortune. \n	Reprenant dans ses voyages ses habitudes rustiques, il le faisait à pied, avec un peu de fromage pour toute prevision ;aucun sentier ne lui semblait impraticable, aucun cocher inaccessible. Il ne cherchait point les châteaux ; ni ne s’arrétait dans les auberges : passer la nuit sur la dure, dans quelque cabane de pâtre n’était pour lui qu’un jeu. Il accostait ceux qui fouillent la terre ceux qui travaillent aux mines ; il entrait, enx conversation avec les forgerons et les maçons du pays plus volontiers qu’avec les savants ; et c’est ainsi qu’il s’était procuré cette connaissance détaillée du sol, de nos provinces, dont il a nourri ses ouvrages. \n	Il serait de notre devoir de donner ici l’analyse des gombreux mémoires qui sont résultés de ces voyages equi emplissent les recueils de l’ancienne Académie et ceux de l'Institut ; nous devrions parler aussi des articles qu’il a insérés dans l’ancienne Encyclopie, du Dictionnaire de géographie physique dont il a enrichi l’Encyclopédie méthodique : mais le temps qui nous est assigné ne nous le permet pas, et nous nous bornerons à rappeler ses observations sur les basaltes ; elles forment le principal monument de ses recherches, et un article essentiel de l'histoire des sciences dans ces derniers temps. \n	Depuis bien des siècles, les montagnes qui vomissent du feu avaient excité l’attention des physiciens, autant que l’étonnement et la frayeur du peuple : on n’ignorait pas qu’il s’en était allumé quelquefois en des lieux où l'on ne se souvenait plus qu’il en eût existé, et que plusieurs de celles dont les anciennes éruptions étaient bien constatées, avaient cessé de brûler ; mais les exemples de ces variations se trouvaient tous dans des pays fort éloignés, et l’on ne se doutait point que le centre de l'Europe, que le milieu de la France, eussent été en plusieurs endroits ravagés par les déjections d’innombrables volcans. \n	M. Guettard, le premier, en 1751, en voyageant avec M. de Malesherbes, remarqua, auprès de Moulins, des pierres dont on faisait un bassin de fontaine, et qui, par leur dureté, leur couleur noire et leur tissu poreux, lui rappelèrent les laves du Vésuve. D’où tirez-vous ces pierres ? demanda-t-il au maçon qui les travaillait. De Volvie près Riom. Volvic ! Vulcani vicus ! s’écriérent aussitôt nos deux voyageurs ; "il doit y avoir eu un volean" ; et ils prennent le chemin de l’Auvergne. Ils trouvent tout ce qu’ils avaient présumé : des laves, des scories, des cendres, des pierres ponces, une montagne conique, un cratère ; en un mot, aux flammes près, tous les caractères qu’offrent aujourd’hui les montagnes brélantes. Mais le volcan de Voivic n’a pas été le seul ; toute la petite chaine du Puy-de-Dôme, tout l’immense massif des Monts-d’Or montrent en divers points les produits du feu : on voit partout des pies qui ont brôlé; une grande partie de la province est encore couverte des laves stériles dont ils l’ont inondée ; le sol même le plus tranquille, celui que recouvrent de gras paturages et que le pied des bergers et des troupeaux foule avec tant d'assurance, des torrents enflammés l’ont souvent et jeng temps tourmenté. \n	Telle fut la découverte de Guettard ; et, sur la relation qu’il en donna, l’on reconnut bientôt, dans une multigude d’autres lieux, des traces incontestables de feux souterrains. \n	Mais, quelques années après, M. Desmarets, parcourant le même pays, fit des découvertes qui donnèrent à l’action des anciens voleans une étendue tout autrement vaste et effrayante. \n	Les naturalistes n’étaient pas, dès lors, sans quelque notion d’une pierre noire et dure, naturellement divisée en piliers à plusieurs pans serrés les uns contre les autres, et qui compose presque en entier d’assez grandes montagnes. La Saxe, la Hesse en offrent en grande quantité ; et Agricola, qui l’a décrite dès le seizième siècle, lui avait appliqué le nom de basalte. Dans quelques parties du Nord de l’Irlande, et dans les iles voisines il s’en trouve des amas si considérables et en même temps si réguliers, que les habitants ont cru y voir des édifices construits par des géants, et qu’ils les ont attri bués à ce fameux Fingal, l’Hector d’Ossian ou de Macpherson. Mais on n’avait aucune idée arrêtée sur la véritable origine de cette pierre, et ceux même qui venaient de décrire les montagnes volcaniques de l’Auvergne, n’y en avaient pas vu. \n	M. Desmarets fut plus heureux : chargé en 1763 de visiter les papeteries de cette province, et profitant de cette occasion pour étudier le Puy-de-Dôme, il aperçut au piéd de cette ’montagne dès piliers de pierre noire dont la figure et la position lui réimirent en idée tout ce qu’il avait lu sur les basaîtes et sur les éhaussées de géants. Frappé de ce spéctacle, il s’arrête ; il remarque qué ces piliées sont le bord, le dernier terme d’une lon gue trainée dé(pierre noire qui à l’air d’être descendu de la montagne : il reconnait tout-auprès la pierre de Voivic ; la lave ; il voit dessus, dessous, des scories et des pierres poreuses. D’autres basaltes se montrent dans le voisinage et avec les mêmes circonstances. Il apprend que ces mêmes piliers noirs se trouvent en d’autres lieux. Alors il ne quitte plus le pays ; il y suit partout le basalte ; partout il le trouve à l’extrémité de quelques céulées de lave : c’est ainsi qu’il nomme ces bandes de pierres noires descendant des hauteurs. Il se persuade en un mot, que le Basalte n’est autre chose qu’un produit du feu, qu’une lave qui, en se refroidissant dans des circontaniées déterminées, a éprouvé ces fissures, cette retraite, d’une si étonnante régularité. \n	L’auteur présenta ses vues à l’Académie au mois de juilfet 1768, et partit quelques jours après pour l'Italie avec le duc de la Rochefoucault. \n	Partout-où ces deux voyageurs rencontrèrent le basalte dans les monts Euganéens, à Radicofani, à Boisena à Monte-Fiasconne, ils observèrent aussi les autres marques des éruptions volcaniques. \n	M. Desmarets réunit ces nouvelles obsérvations aux anciènnes dans un métnoiré qu’il lut en 1771 : et qui n’a été’imipriiné qu’en 1774. Mais dès premiers moments où son’opinion s’était répandue, elle avait excité une sorte de fermentation parmi les minéralogistes. \n	En 1766, Montet avait découvert le basalte près de Montpellier, et, comme en Auvergne, au milieu de soirée et de pierres ponces. \n	En 1768, Raspe observa ceux de Hesse, et en décrivit position, toute semblable dans une lettre adressée à la Société royale (3). \n	En 1771, Arduino expliquait à Ferber l'origine volcanique des basaltes des environs de Vérone, que M. Desmarets avait reconnue dès 1766. \n	En 1772, MM. Banks Solander et de Troïl, trouvèrent les basaltes parmi les produits de l'Hécla et offrirent à l'admiration de l’Europe les vastes et imposantes colonnades qu’ils forment dans les Hébrides. \n	En 1774, Collini décrivit deux des bords du Rhin, entre Andernach et Bonn. \n	En 1775 Guettard visita ceux du Vivarais et constate leurs apports avec les volcans. \n	Enfin en 1779, M. Faujas donna de ceux du Vivarais et du Vélay une description accompagnée d’estampes magnifiques. \n	Ainsi, pendant près de vingt ans l'on étudia le basalte presque sans mettre en doute son origine, et toujours en rendant justice à celui qui l’avait le premier reconnue. L’Europe vit sur une infinité de points, et non sans une sorte d’effroi, les traces multipliées des feux qui l’avaient autrefois embrasée, et dont cien ne lui prouvait qu’ils ne pussent un jour se réveiller. \n	Cependant, au moment où cette opinion paraissait n’avoir plus rien à redouter, il s’éleva contre elle un orage imprévu. \n	Les premiers nuages se montrèrent dans le Nord. \n	Le basalte ayant donné au célèbre chimiste Bergmann les mêmes parties constituantes que le trapp, genre de roche à peu près de la même consistance et de la même couleur, il considéra ces deux pierres comme identiques ; et comme le trapp est bien certainement étranger aux voleans, le basaite ne pouvait, selon lui leur être attribué. \n	Cependant, ce raisonnement fit encore assez peu d’effet ; il est trop évident que c’est dans la position d’une roche, et non dans son analyse, qu’il faut étudier son origine. C’est ce que fit M. Werner pour le basaite, et c’est alors seulement que l’attaque devint sérieuse. \n	Les basaltes de Saxe et de Desse sont placés sur des hauteurs séparées souvent de toute autre montagne par de grands escarpements. On n’aperçoit dans leur voisinage ni scories ni trainées de laves ; en vain chercherait-on même, à de grandes distances, des pics ou des cratères d’apparence volcanique. Enfin, ils reS5ee: posent quelquefois sur des couches de charbons fossiles ; ils contiennent des substances qu’ils auraient dégitrifier s’ils eussent été eux-mêmes le produit de la fusion. \n	Ces faits, annoncés par M. Werner, furent développés et soutenus par ses élèves avec la même chaleur que toutes ses autres doctrines. Ils semblaient rendre presque absurde l'origine volcanique des basaltes : ils ne purent donc manquer d’exciter une sorte de soulèvement parmi les nombreux naturalistes qui avaient employé tant de temps et de peines à rechercher, à décrire dés volcans éteints. Ces naturalistes se défendirent avec leton de l’aigreur : on leur répliqua sur celui de l'ironie. Le monde minéralogique se vit divisé en deux factions : les vulcaniens, qui tenaient à l’opinion de M. Desmarets et attribuaient le basalte au feu ; les neptuniens, qui suivaient celle de M. Werner et voulaient que cette pierre fût le produit de l’eau : et, comme il n’arrive que trop souvent dans des choses plus graves, chaque parti n’écouta plus les raisons de ses adversaires. \n	En vain M. Faujas faisait voir en Vivarais des coulées abondantes de basaltes descendant d’un cratère encore manifeste ; en vain M, de Montlosier donnait une nouvelle description de l’Auvergne, où il suivait, pour ainsi dire, chaque trainée de lave ; en vain Dolomieu montrait que les laves de l’Etna se sont divisées en colonnes basaltiques toutes les fois qu’elles ont coulé jusque dans l’eau de la mer, et prouvait-il que la chaleur des laves n’est pas, à beaucoup près, aussi forte qu’on l’avait cru : les neptuniens, retranchés derrière leurs basaltes d’Allemagne, ne voulurent rien entendre ; ils attribuèrent à l’eau jusqu’aux obsidiennes, qui sont si évidemment du verre ; à peine quelques-uns voulurent-ils consentir à voir des laves au Vésuve. \n	Cependant les vulcaniens s’exaltaient aussi dans leur système : il finit par naître de leur sein une secte que l'on nomma des plutoniens, parce qu’elle attribuait à l'action du feu les roches mêmes le plus universellement étendus sur le globe, et que personne encore n’avait songé à soustraire au domaine de l’eau. \n	Quelques conciliateurs se présentèrent, qui voulurent accorder tout le monde en proposant de reconnaitre deux basaltés, les uns produits par l’eau, les autres par le feu : mais leur système fut le plus mai reçe dé tous ; les deux partis se moquèrent d’eux. \n	Le bon M. Desmarets, déjà assez àgé à l’époque où cette guerre prit le plus de vivacité, s’en occupa fort peu : au fond il avait réfuté d’avance la plupart des arguments des neptuniens par la distinction qu’il avait établie dès son premier travail, et qu’il avait développée en 1775 ; entre les volcans des différents âges. Les plus modernes ressemblent à ceux qui sont encore enflammés, hors le feu qu’ils ne vomissent plus : leur cratère est distinct, bordé de scories ; les laves qu’ils ont jetées forment des courants continus et moulés sur les inégalité du terrain. Dans ceux de l’époque moyenne, le cratère commence à s’effacer ; les scories sont devenues pulvérulente ; les eaux ont creusé de profondes vallées dans les laves ; et c’est ainsi que ces laves, divisées ou non en colonnes, se trouvent souvent perchées sur des élèvations. Les plus anciens de tous n’ont laissé ni cratères ni scories et leurs déjections sont recouvertes de couches nombreuses d’autres pierres, ou bien y sont mêlées. Enfin, il existe des masses de laves ou de basaltes qui ont été fondues en place et sans sortir du foyer, et qui, dépouillées par le temps de l’enveloppe quilés y recouvrait, se montrent maintenant seules et isolées. \n	Cette distinction, dont chaque jour confirme la justesse, résolvait presque toutes les difficultés ; mais l’on n'y donna aucune attention ; on négligea les lieux qui avaient offert les premiers sujets de la dispute, et qui pouvaient seuls mettre les contendants d’accord. \n	A peine citait-on le premier auteur du système vulcanien ; et nous ne doutons pas que plusieurs de ce qui, en Allemagne et ailleurs, ont défendu ses opinions, n’aient ignoré son nom et son existence ; comme ces régiments de Cipayes qu’on lève dans les indes au nom de nos compagnies de commerce, et qui versent leur sang pour des gens dont ils ne se soucient pas même de se faire une idée. \n	Quant à lui, lorsque par hasard quelque neptunien le consultait, il se contentait de répondre . Allez et voyez. \n	C’était le seul parti raisonnable : mais ce fut celui que l’on prit le dernier après que pendant vingt ans l’on eut inutilement essayé de tous les autres. \n	Nous n’avons aucun droit de nous ériger en juges de ce grand combat, et peut-être le moment n’est-il pas venu où l’on peut espérer qu’un jugement quelconque sera reçu de toutes les parties. \n	Cependant, s’il nous est permis de dire notre pensée, il nous semble que les apparences deviennent de jour en jour plus favorables à M. Desmarets : les vulcaniens qui ont visité les basaîtes de Messe et d’Écosse, ont réduit à peu de chose les objections que leurs ad versaires en avaient tirées. \n	M. Ramond, par ses belles observations sur l’Auvergne ; M. Cordier, par son ingénieuse analyse mécanique des laves, ont ajouté des preuves toutes nouvelles à celles qui avaient été alléguées avant eux. \n	Enfin, des neptuniens sont venus qui ont examiné cette province devenue si célèbre pour eux et qui ont rendu, avec une sorte d’éclat, justice à l’opinion qui regarde presque toutes ses montagnes comme volcaniques. Il n’est point, à cet égard, d’aveu plus honorable que celui de deux élèves des plus distingués et des plus ardents de M. Werner, MM. Daubuisson et Léopoid de Buch, M de Buch surtout, ce grand géologiste, qui visita l’Auvergne en 1802, immédiatement aprés être descendu du Vésuve. Il décrivit, avec la verve d’un homme vivement frappé, ces affreux torrents qui ont répandu au loin la stérilité et la mort. On dirait qu’il les voit encore couler. Son oeil plonge dins ces soixante cratères, dans ces soixante soupiraux d’enfer qui entourent le Puy-de-Dôme ; se portant jusqu’au sommet le plus élevé des Monts-d’Or, il suit de l’œil les anciennes trainées aujourd’hui déchirées par les vallons, et dont la lave se divise en millions de colonnes aussi étonnante par leur régularité. que par leur élévation. Dans son enthousiasme, de zélé neptunien qu’il était, il devient presque plutonien. Ce n’est pas seulement le basalte qu’il attribue aux volcans ; le porphyre même, sur lequel le basalte repose, et qui forme une protubérance de plus de quinze lieues de diamètre dont le Mont-d’Or est le centre, a été, sinon vomi, du moins soulevé par les feux souterrains. \n	Cet écrit, d’une éloquence inspirée par l’aspect des lieux, a dû paraître un hommage d’autant plus flatteur pour le premier auteur de la découverte, que son nom n’y est pas même prononcé, et que personne ne se douterait qu’il est pour quelque chose dans cette discussion si importante pour l’histoire du globe. Cependant presque toutes ces belles observations, si clairement, si vivement pendues par le talent de M, de Buch, elles avaient déjà été faites par M. Desmarets : toujes ces confinuités de layes, toutes ces distinctions de couches, elles, sont, nettement indiquées dans une carte migéralogique des montagnes d’Auvergne, faite sous ses yeux, sur une très grande échelle, par M. Pasumot, dès Lannée 1775, et qu’il a fait graver en entier depuis plusieurs années. \n	Mais M. Desmarets, désirant toujours perfectionner sa carte, n’en n’ayait donné que quelques épreuves à des amis, et n’en avait livré au public que les fragments nécessaires à l'intelligence de ses mémoires. S’il l’avait publiée plus tôt et s’il y avait joint une description détaillée du pays ses opinions, auraient eu, sans doute, moins de peine à prévaloir, et il n’aurait pas été si facile de mettre ses travaux en oubli. Il le sentait; iI désirait vivement, il espérait toujours, atteindre ces perfectionnements qu’il avait envie , en attendant tout ce que d’autges naturalistes allaient observer et décrire dans la même contrée, lui semblait autant de pris sur son terrain ; ce n’était jamais sans impatience qu’il apprenait leurs recherches On disait de lui qu’il avait l’air de regarder l’Auvergne comme sa propriété. La vérité est qu’il était bien réellement et depuis longtemps propriétaire légitime de la plupart des observations que l’on y a faites après lui ; mais qu’il ne trouva plus de moyen de les terminer à son gré, ni de les mettre en état de voir le jour, lorsqu’il eut été privé de ses premiers protecteurs. \n	Tel est nécessairement le sort de beaucoup d’hommes de mérite dans un ordre de choses où le plus important de tous les arts est celui de se faire valoir. \n	On a pu juger déjà par ce qui précède, que M. Desmarets le possédait peu ; mais nous aurions peine à être crux isimous voulions dire à quel point il l’ignorait. Il n'en faisait pas plus d’usage pour sa fortune particulière que pour ses propriétés scientifiques. Il ne fatiguait pas davantage les dispensateurs des richesses que ceux de la renommée. Avec son pain et son fromage, disait-il, il n’avait pas besoin du gouvernement pour visiter des fabriques ou des montagnes. \n	En un mot, en étudiant tous les procédés des arts toutes les forces de la nature, il avait complétement négligé les ressorts qui conduisent le monde, parce que rien de ce qui agite le monde, ne pouvait l’émouvoir. Les oeuvres mêmes de l’esprit, les arts de l’imagination lui restaient étrangers, tant qu’ils ne touchaient pas à ses études. Ses amis disaient, en plaisantant, qu’il aurai brisé la plus belle statue, pour constater l’espèce d’une pierre antique, et cette opinion s’était si bien répandue qu’à Rome les gardiens des Musées ne l’admettaient pas sans effroi. De même, dans la société, les choses, quelles qu’elles lussent, n’agissaient sur lui que par un seul côté. \n	Il n’est personne qui n’ait lu avec un battement de ceur, dans le premier voyage de Cook, ce moment où son navire, percé par la pointe d’un rocher, ne se sauva que parce qu’un fragment du rocher se rompit et cesta dans l'ouverture. Un Anglais, chez la duchesse d’Anville, rapportait cet événement alors tout nouveau, et, chacun exprimait à sa manière la surprise que tous éprouvaient : M. Desmarets demanda avec tranquillité si la roche était basaltique ou calcaire. \n	Un caractère si peu accessible devait être peu mobile ; aussi ne changeait-il ni de liaisons ni d’habitudes. Dès les premiers moments de sa célébrité il avait été engagé à passer le dimanche à Auteuil, chez une personne qui avait de l’amitié pour lui : depuis lors, il se rendit toujours à Auteuil ce jour-là, même quand cette personne fut morte, même quand l'âge ne lui permit plus de jouir de la campagne ; et comme il y était allé d’abord à pied, il y alla toujours à pied jusqu’à quatre-vingt-cing ans. Tout ce que sa famille put obtenir alors, ce fat de lui faire prendre une voiture. \n	Il n’était pas moins constant dans les choses moins importantes. Jamais il n’a diné ni ne s’est couché un jour plus tard que l’autre. Personne ne se souvenait de lui avoir vu changer la forme de ses vêtements, et jusqu’à ses derniers jours sa perruque et son habit ont rap pelé à peu près les modes en usage sous le cardinai de Fleury. \n	Quelques personnes ont cru remarquer qu’il portait jusque dans les sciences sa haine pour les nouveautés, et qu’il avait trop oublié dans sa vieillesse, que lui-même autrefois avait mis en avant des opinions nouvelles. \n	C’est un malheur attaché à notre nature : il arrive, pour les hommes qui ont fait faire le plus de progrès à l'esprit humain, un moment où ils ne sont plus en état de le suivre ; ceux qui, après avoir marché sur leurs traces, viennent à les dépasser, doivent les plaindre sans cesser de les respecter, et songer que tôt ou tard ils s’arrêteront aussi. \n	Mais une justice à rendre à M. Desmarets, c’est qu’il n’étendait pas à la pratique des arts ce que ses idées scientifiques pouvaient avoir de trop stationnaire. Tant qu’il conserva des forces, il fut le protecteur de cette classe d’hommes utiles et d’ordinaire assez mai récompensés, qui, sans posséder les hautes théories, imagient des améliorations aux instruments et aux méthodes des divers métiers. Chargé d’examiner leurs inventions, jamais il ne les rebutait ; il s’accommodait à leur langage, il les aidait de ses conseils pour leur faire suivre toutes le applications de ce qu’ils avaient découvert S’il se rencontrait quelques difficultés au-dessus de leurs connaissances, il leur indiquait les moyens de la lever est c’était toujours avec bienveillance qu’il faisait valoir le mérite de leurs conceptions, sans jamais dire la part qu’il avait eue à les faire venir à bien. \n	Ce dévouement est très nécessaire dans une compagnie telle que la nôtre, où aboutissent presque toutes les idées de ce genre, et où les bonnes doivent être appréciées, les incomplètes développées. les inutiles jugées. Il avait valu à M. Desmarets la reconnaissance des artistes et l’estime de l’Académie, et son avis sur ces matières avait beaucoup de poids. Sur les autres sujets il parlait rarement, s’exprimant avec brièveté d’une voix un peu lente, un peu rauque, mais en paroles toujours, pleines de sens et toujours écoutées \n	L’Académie voyait en lui comme un monument d’un autre siècle, comme un de ces anciens savants, devenus troprares, qui, occupés uniquement de la science et d’une science unique, ne se consumait ni dans les ambitions du monde, ni dans les divagations d’études trop variées ; hommes plus enviés qu’imités, qui nous ont fourni ces nombreuses suites d’octogénaires, de nona génaires, dontnotre histoire est pleine. M. Desmarets vivant comme eux, a rempli une carrière égale, et est arrivé sans infirmités, sans maladies graves, à plus de quatre-vingt-dix ans. Nous l’avons perdu Je 20 septembre 1815. \n	Pendant ce long espace de temps il a pu voir deux fois l’Académie se renouveler. Parmi un si grand nombre de confrères il en a trouvé beaucoup, sans doute qui l'ont égalé, qui l’ont surpassé par les lumières, par les dons de l’esprit ; mais il a eu le bonheur de découvrir, de constaler un grand fait : son nom durera autant que celui d’aucun d’eux. 
