==========  <savant> De Bragelongne <auteur> Fouchy <annee> 1744 	Christophe-Bernard de Bragelongne, Prêtre, Doyen et Comte de l’Église de St. Julien de Brioude, naquit à Paris en 1688, de Christophe de Bragelongne, Conseiller au Parlement, et de Charlotte Pinette de Charmois. \n La maison de Bragelongne est extrêmement ancienne : elle remonte par des titres et des filiations bien prouvées, au moins jusqu’à l’an 1400 ; mais ce qui doit encore plus en relever l’éclat, c’est qu’elle n’a jamais cessé de produire d’excellents sujets qui ont rempli avec distinction les premières places de la Robe et de l’Épée : espèce de Noblesse toujours renaissante, la seule qui mérite la vénération des peuples et les faveurs du Souverain. Le jeune Bragelongne donna dès ses plus tendres années des marques d’un esprit vif et pénétrant. Il fit ses études au Collège des Jésuites de Paris, et réussit également dans tous les genres de Littérature qui lui furent proposés. Grec, Belles Lettres, Philosophie, Mathématiques, tout s’imprimait dans son esprit avec une égale facilitée. Il est vrai qu’il savait employer son temps d’une façon peu ordinaire à ceux de son âge ; et si des personnes extrêmement respectables ne me servaient de garants, je n’oserais avancer qu’il passait ordinairement les jours de congé enfermé avec le P. Malebranche, qui de son côté avait pris pour lui une tendre estime. C’était dans les conférences qu’il avait avec ce grand homme, qu’il se délassait de ses autres travaux. Quelle devait être l’étendue du génie d’un jeune homme de dix-sept ans, à qui les entretiens du P. Malebranche servaient de divertissements !  \n les progrès que fit M. l’Abbé de Bragelongne dans les Mathématiques et la Physique, furent si rapides, qu’en 1711 il obtint une place d’élève dans cette Académie, étant à peine âgé de vingt trois ans, c’est-à-dire, qu’il y fut admis presqu’aussitôt que les Règlements le permettaient.  \n Il donna immédiatement après sa réception un Mémoire sur les Quadratures des Courbes. Il avait eu dessein, et il en fait mention lui-même au commencement de son Mémoire, de donner une méthode pour intégrer les quantités différentielles à plusieurs variables ; mais il n’a jamais lu que la première partie de cet Ouvrage, qui traite de la Quadrature des Courbes. La Géométrie, si certaine partout ailleurs, n’a pu encore trouver un moyen assuré de savoir si l’espace enfermé par de certaines courbes est quarrable ou non : le calcul infinitésimal en a forcé quelques-unes à se découvrir ; mais une infinité d’autres se sont refusées au travail des Géomètres. En attendant que cette vaste et ténébreuse région soit soumise au calcul, M. l’Abbe de Bragelongne a trouvé le moyen d’y faire, pour ainsi dire, des courses : il enseigne à transformer une courbe non quarrable en une autre, qu’il démontre renfermer un espace égal à la première ; et souvent cette seconde se peut quarrer exactement. Une méthode aussi ingénieuse doit faire regretter la seconde partie de ce Mémoire, qu’il n’a pas donnée. On aurait peut-être peine à lui pardonner cette négligence, si un motif auquel nous ne pouvons que le louer d’avoir déféré, ne l’avait forcé d’interrompre ses occupations académiques.  \n Un de ses oncles, Doyen et Comte du Chapitre de Brioude, avait remarqué en lui dès son enfance un esprit si parfait et des mœurs si réglées, qu’il avait cru le devoir lier à l’État Ecclésiastique. Dans cette vue, il lui avait fait prendre la tonsure, et l’avait pourvu d’un Comté dans son Chapitre. M. L’Abbé de Bragelongne ne fut pas plutôt engagé dans le Sacerdoce, que son oncle crut faire un présent au Chapitre de Brioude, en lui procurant un tel Doyen, et résigna à son neveu sa place et le Prieuré de Lusignan dont il était revêtu.  \n M. l’Abbé de Bragelongne s’était fait à Paris une infinité d’amis distingués par leur naissance ou par leurs talents. M. le Cardinal de Polignac, M. le Chancelier, Messieurs Molé, Talon, de Fontenelle, de Mairan, de la Motté, et quelques autres de ce mérite, composaient presque toutes ses connaissances. Le respect seul nous empêche de mettre à la tête de tant d’illustres noms celui d’une grande Princesse, [* S. A. S. Madame la Duchesse du Maine] *à la Cour de laquelle M. l’Abbé de Bragelongne était admis, et dont le Palais peut à plus juste titre porter le nom de séjour des Muses, que le Parnasse de l’ancienne Grèce.  \n Nonobstant le charme de toutes ces liaisons, il n’hésita pas un moment à les sacrifier à son devoir : il ne crut pas que l'usage, ou plutôt l’abus introduit parmi les Bénéficiers, de se dispenser si facilement de la résidence, fût un titre suffisant pour lui, et partit pour Brioude, où il a toujours constamment demeuré, si ce n’est lorsque les affaires de son Chapitre ou de sa famille l’ont obligé à faire quelques voyages à Paris.  \n Il est aisé de voir combien ces longues absences étaient contraires aux lois et aux devoirs académiques, auxquels M. l’Abbé de Bragelongne était assujetti par la place qu’il occupait alors ; cependant l’Académie qui en respectait le motif, eut pour lui des égards qu’elle n’aurait pas eu pour tout autre ; elle se contenta de profiter de ses voyages à Paris. Enfin en 1728 elle trouva moyen de le placer de manière qu’un de ses devoirs ne fit plus d’obstacle à l’autre : il fut nommé à la placé d’Associé libre, vacante par la mort du P. Reyneau. Il était juste que l’ami et le disciple du P. Mallebranche devint le successeur de celui qui l’avait en quelque sorte remplacé dans l’Académie. Quoique la nouvelle place de M. l’Abbé de Bragelongne le dispensât de l’assiduité et ou travail académique, il n’a jamais usé de ce droit. Pendant son séjour à Paris, il était aussi exact aux assemblées qu’il lui était possible ; il se chargeait volontiers de l’examen d’une infinité de Mémoires, d’Ouvrages, de Projets, qui ne sont souvent présentés à l’Académie qu’en trop grand nombre : travail pénible, ignoré du Public même, pour le bien duquel il est entrepris, et qui dès lors ne peut l’être que par quelqu’un assez généreux, pour sacrifier sa propre gloire à l’utilité de ses Concitoyens.  \n En 1730, il commença à donner à l’Académie le principal ouvrage que nous ayons de lui, son Traité des Lignes du quatrième ordre. Il le continua pendant les années suivantes, et ne l’interrompit que parce que l’ouvrage devenant plus considérable qu’il n’avait pensé, il se détermina à le faire paraître à part, ce qui fait qu’il n’y a que les deux premiers Mémoires qui ayent été imprimés parmi ceux de l’Académie.  \n Depuis que l’analyse appliquée à la Géométrie a donné lieu de mieux connaître la nature des lignes, les Géomètres les ont séparées en plusieurs ordres. La ligne droite compose seule le premier. Les quatre sections coniques remplissent le second ; mais il ne faut pas s’imaginer que les autres ordres contiennent une aussi petite quantité de lignes : le troisième est déjà si considérable par le nombre des courbes qu’il renferme, et par les phénomènes singuliers qu’elles présentent, que M. Newton l’a jugé digne de ses recherches, et en a fait le sujet d’un de ses plus savants Ouvrages. On pensera aisément que le quatrième ordre doit offrir un bien plus grand nombre de lignes, et des bizarreries encore plus frappantes. Cependant M. l’Abbé de Bragelongne avait entrepris de faire l’énumération de toutes ces courbes, de les examiner à fond, et de les suivre dans tous les détours artificieux dont elles semblent prendre plaisir à s’envelopper.  \n On se tromperait si l’on jugeait du mérite de ce travail, par celui qu’on pourrait faire sur des courbes plus simples, telles que feraient, par exemple, celles du second degré : celles ci sont aisées à suivre dans tous leurs contours, les yeux seuls suffiraient presque pour faire reconnaître leur nature. Il n’en est pas de même des courbes d’un ordre supérieur, elles sont souvent composées de lignes qui semblent n’avoir rien de commun entre elles ; souvent elles disparaissent pendant un certain espace de leur cours, en cela semblables à ces fleuves qui se perdent sous terre, pour aller renaître dans d’autres régions ; d’autres s’enfoncent dans l’abîme de l’infini, et c’est là quelquefois qu’il faut chercher cette continuité secrète qui unit les parties d’une même courbe qui paraissent les plus détachées. Des points d’une ligne qui paraissent tout semblables à d’autres points, en renferment quelquefois deux ou trois, et souvent plusieurs parties essentielles de la courbe. Enfin ce n’est qu’avec une attention continuelle et une sagacité extrême, que le plus laborieux Géomètre peut, à l’aide de l’analyse et de la Métaphysique la plus subtile, démêler tous les détours de ce nouveau Dédale.  \n Tel était l’Ouvrage que M. l’Abbé de Bragelongne avait entrepris, et dont il avait commencé la lecture à l’Académie. Nous ignorons encore si ce qui restait à faire s’est trouvé dans ses papiers, ou si le public a cette perte à regretter.  \n Nous ne dissimulerons pas ici que ce qui a paru de cet ouvrage, a été attaqué par un savant Géomètre de cette Académie, qui a cru y remarquer des fautes ; mais M. l’Abbé de Bragelongne n’était pas rendu, on sait qu’il méditait une réponse. D’ailleurs quand on pourrait avec justice lui reprocher de s’être quelquefois trompé, serait-il étonnant qu’il eût fait quelques faux pas en fuyant des routes qu'il avait été obligé de se frayer lui- même dans une partie de la Géométrie, où nul autre avant lui n’avait osé s’engager si avant ?  \n Jusqu’ici nous n’avons considéré M. l’Abbé de Bragelongne que comme Géomètre et comme Académicien ; c’en serait assez pour sa gloire, mais ce serait trop peu pour la vérité. Il avait toujours cultivé assidument les Belles Lettres ; il entendait parfaitement le Grec et assez bien l’Hébreu. Il avait fait une étude particulière de l’Histoire, il avait même entrepris d’écrire celle des Empereurs Romains, qu’il avait poussée jusqu’à l’Empereur Decius, lorsqu’il fut rappelé à Brioude en 1741, par quelques affaires de son Chapitre, auxquelles sa présence était nécessaire ; car l’esprit d’affaires, d’arrangement, de discussion, tout opposé qu’il est aux talents que possédait M. l’Abbé de Bragelongne, faisait cependant une partie de son mérite.  \n Le zèle qui l’animait l’engagea à ménager trop peu sa santé. Il s’excéda de travail et de fatigue, et usa à tel point son tempérament, d’ailleurs assez vif, qu’il fut frappé le 20 février dernier d’un coup de sang, qui l’emporta en cinq heures, âgé de cinquante six ans.  \n On a pu voir, par tout ce que nous venons de dire, combien son esprit était vif et aisé : si on ajoute à cela une extrême politesse, une grande douceur, des mœurs très réglées, un attachement inviolable à tous ses devoirs, et surtout à ceux de la Religion, on aura une idée assez juste du caractère de M. l’Abbé de Bragelongne. Sa conversation était vive, enjouée, et soutenue d’une infinité de traits, que lui fournissait avec abondance sa vaste lecture.  \n Les Ouvrages qu’il avait entrepris témoignent assez qu’il n’avait amassé tant de matériaux, que pour les mettre en œuvre. Son âge lui permettait d’espérer qu’il verrait le Public profiter de ses recherches ; la mort précipitée qui l’a privé du seul fruit qu’il attendait de ses travaux, ne doit pas au moins le frustrer de notre reconnaissance.  \n La place d’Associé libre qu’occupait M. l’Abbé de Bragelongne, a été remplie par M. de la Chevaleraye, Chevalier de l’Ordre de S. Lazare, Capitaine des Gardes de S. A. S. Monseigneur le Prince de Conty. 
 ==========  <savant> De Torcy <auteur> Fouchy <annee> 1746  	Jean-Baptiste Colbert, Marquis de Torcy, Croissy, Sablé, Bois-Dauphin, Comte de la Barre en Bierné, Baron de Pincé, Seigneur Châtelain de la Guénaudière et autres lieux, Ministre et Secrétaire d’État, Commandeur des Ordres du Roi, naquit à Paris le 14 Septembre 1665, de Charles Colbert, Marquis de Croissi, Ministre et Secrétaire d’État, et de Française Beraud. Il avait à peine six ans, lorsque le feu Roi choisit M. de Croissy pour son Ambassadeur auprès de Charles Il Roi d’Angleterre : le jeune Marquis de Torcy fut du voyage, circonstance que nous ne rapporterions pas dans cet éloge, si malgré sa grande jeunesse, son heureux caractère ne lui eût dès-lors attiré l’amitié de plusieurs personnes de la Cour d’Angleterre, qui lui donnèrent lieu dans la suite de rendre au Roi et à l’État le plus grand et le plus signalé service qu’il leur ait jamais rendu.  \n Après deux ans de séjour à Londres, il revint à Paris, où il fit ses études au Collège de la Marche ; il y joignit de lui-même la lecture d’un grand nombre de livres d’Histoire qu’il dévorait avec avidité : il se préparait ainsi, par un amusement si fort au-dessus de son âge, un riche fonds des connaissances les plus nécessaires aux fonctions auxquelles il était destiné. Ce n’était pas cependant qu’il eût aucun dégoût pour les Belles Lettres, qui faisaient l’objet principal de ses études. Il les cultivait avec assiduité, et les grâces de l’expression qu’il possédait au suprême degré, furent le fruit de l’application qu’il leur donna.  \n Ses études étant finies à l’âge de seize ans, M. de Croissy commença à le former aux affaires, en lui faisant lire d’anciennes Dépêches. Avec les talents naturels de M. de Torcy, et l’étude de l’Histoire qu’il avait déjà faite, il ne lui manquait, tout jeune qu’il était, presque rien du fonds nécessaire aux négociations ; il n’avait plus à en acquérir que la forme.  \n Alphonse VI Roi de Portugal, avait régné jusqu’en 1668, et avait épousé Marie Elisabeth-Française de Savoie; mais ayant été reconnu pour également incapable d’être père et d’être Roi, son mariage fut déclaré nul. Don Pedro, son frère épousa la Reine, et se mit à la tête des affaires de l’État, sous le nom de Régent, qu’il garda jusqu’à la mort de Don Alphonse, arrivée en 1684 ; alors il prit ouvertement le titre de Roi. Ce fut à cette occasion que M. de Torcy, âgé de moins de dix-neuf ans, fut envoyé Ambassadeur vers ce Prince, pour le féliciter sur son avènement à la Couronne.  \n À peine était-il de retour de cette Ambassade, que le Roi l’envoya, avec même caractère, au Danemark, peu s’en fallut cependant qu’une circonstance imprévue ne rendit son voyage inutile. Le cérémonial usité dans la réception des Ambassadeurs, venait d’être changé au Danemark, et réglé d’une manière que Louis XIV n’approuvait pas, cependant le Roi du Danemark ne voulant pas se priver de la marque de considération que ce grand Monarque lui donnait, et sachant d’ailleurs que M. de Torcy, tout jeune qu’il était, ne consentirait jamais à rien qui pût intéresser la gloire du Roi son Maître, imagina un tempérament, au moyen duquel il pouvait conserver en sa faveur, l’ancien usage, sans donner atteinte au nouveau règlement ; ce fut de le recevoir et de lui donner ses audiences d’arrivée et de congé, en Norvège, où il allait faire un voyage; il y fut conduit avec toutes sortes de distinctions, défrayé partout aux dépens du Roi, et reconduit à Copenhague sur une frégate de l’escadre qui y ramenait le Roi et toute sa Cour. M. de Torcy demeura environ un mois dans cette ville, sans mission et sans caractère, toujours avec les mêmes égards du Roi de Danemark, qui, après s’être acquitté de ce qu’il devait au Roi de France, payait avec plaisir le tribut qu’il accordait au mérite personnel de son Ministre.  \n De Copenhague il alla à Hambourg, à Berlin, a Ratisbonne, à Vienne, à Munich, dans le Tirol, enfin à Rome et à Naples ; partout les Ministres du Roi lui donnaient connaissance des ordres de Sa Majesté et de l’état de leurs négociations : enfin il revint en France en 1686, rapportant de son voyage une profonde connaissance des États qu’il avait parcourus, et l’estime générale de toute l’Europe.  \n L’année 1687 fut marquée par une nouvelle Ambassade. M. de Torcy fut envoyé à Londres, pour faire des compliments au Roi et a la Reine d’Angleterre, sur la mort de la Duchesse de Modene.  \n La mort du Pape Innocent Xl, qui arriva deux ans après, fut encore pour lui l’occasion d’un autre voyage ; le Roi voulut qu’il accompagnât l’Ambassadeur et les Cardinaux Français, qui se rendaient à Rome pour l’élection d’un nouveau Pape, excellente école pour un jeune Ministre, qui, dans une pareille occasion, peut d’un seul coup d’œil voir agir les ressorts de la plus délicate et la plus savante politique, dans un événement auquel tous les Princes Catholiques sont intéressés. Ce fut pendant ce voyage que le Roi lui accorda la survivance de la Charge de Secrétaire d’État au Département des affaires étrangères, de laquelle était pourvu M. de Croissy, et dont il exerça les fonctions à son retour, aux sièges de Mons et de Namur, où il suivit le Roi.  \n En 1696, M. de Croissy songea à l’établissement de M. son fils, et jeta les yeux sur Mademoiselle de Pomponne. Le Roi non seulement approuva ce choix, mais parut encore désirer la conclusion de cette affaire. Il voyait avec plaisir les familles de deux de ses plus habiles Ministres s’unir ensemble par cette alliance ; mais un évènement aussi agréable fut bientôt et bien cruellement troublé par la mort de M. de Croissy, qui arriva au mois de Juillet de cette même année. Le Roi accorda à M. de Torcy l’agrément de la Charge de Grand Trésorier de ses Ordres, dont M. de Croissy était mort revêtu et par une distinction singulière, et jusqu’alors unique, voulut qu’il en prêtât le serment le 12 Août suivant, près de quatre mois avant l’expédition de ses provisions, et qu’il portât les marques de cette dignité a la cérémonie de son mariage, qui fut célébré le lendemain.  \n La mort de M. de Croissy le mit en plein exercice de sa Charge de Secrétaire d’État : une des premières affaires qu’il eut à traiter, fut le partage de la succession de Charles Il Roi d’Espagne ; ce Prince n’avait point d’enfants, et la faiblesse de son tempérament faisait envisager sa fin comme prochaine. Pour éviter les troubles qui pouvaient naître du partage de ses États, M. de Torcy avait conclu, au nom du Roi, un Traité avec les Puissances intéressées, par lequel la Monarchie d’Espagne devait appartenir au Prince Électoral de Bavière, à des conditions très avantageuses à la France ; mais ce Prince mourut avant Charles Il, et il fut question de prendre de nouveaux arrangements. Ce fut dans cette circonstance qu’il obtint la place de Surintendant des Postes, vacante par la mort de M. de Pomponne son beau-père, qu’il fut déclaré Ministre, et eut entrée au Conseil en cette qualité ; il y retrouva encore la même affaire, mais sous une forme tout à fait différente. Pendant qu’on travaillait au second Traité de partage, Charles Il mourut. Le Roi en reçut la nouvelle, en même temps que le testament de ce Prince, qui déférait la Couronne d’Espagne au Duc d’Anjou, ou à son défaut, au Duc de Berry son frère. Il fallait prendre un parti sur le champ, nul délai : le Courrier avait ordre du Conseil d’Espagne, en cas que le Roi n’acceptât pas la disposition de Charles Il, dans vingt-quatre heures, de passer à la Cour de Vienne, et d’offrir la Couronne à l’Empereur pour l’Archiduc Charles : quelque parti qu’on put prendre, la guerre était inévitable.  \n Dans une circonstance aussi critique, M. de Torcy osa ouvrir l’avis de l’acceptation, et fit si bien valoir les raisons qui l’y déterminaient, qu’il l’emporta, et que le Roi déclara qu’il acceptait, au nom de son petit-fils, la Monarchie d’Espagne : aussi depuis le départ du nouveau Roi, jusqu’à la mort de Louis XIV, a-t-il été toujours le canal de leur correspondance, moins comme Ministre, que comme un serviteur fidèle, dont les deux Princes connaissaient le zèle et l’attachement, et digne d’être dépositaire des sentiments qu’ils avaient l’un pour l’autre : sans l’extrême inégalité de rang qui se trouve toujours entre un Souverain et un sujet, quelqu’élevé qu’il puisse être, ces sentiments des deux Rois pour M. de Torcy, auraient pu se nommer une véritable amitié.  \n L’habileté d’un Ministre ne consiste pas seulement à bien traiter les affaires qui se présentent ouvertement ; il doit apporter encore plus de soin à pénétrer celles qu’on ne lui découvre pas, et qu’on lui cache même avec le plus de soin, c’était un des grands talents de M. de Torcy : il fit par son adresse découvrir, en 1702 et 1703, les négociations que le Duc de Savoie, père de la Reine d’Espagne et de la Duchesse de Bourgogne, entretenait avec les ennemis de la France ; et ce Prince qui croyait ses démarches ensevelies dans le plus profond secret, fut bien surpris de voir le Roi instruit de ses projets, lui déclarer la guerre, et en exposer les motifs à toute l’Europe dans une lettre au Pape Clément Xl, qui fut publiée sous le titre de Motifs de la guerre de Savoie. Cette pièce qui était l’ouvrage de M. de Torcy, a été regardée comme un chef-d’œuvre par tous les connaisseurs. Le triste état auquel le Royaume se trouva réduit en 1709, tant par le mauvais succès des dernières campagnes, que par le terrible hiver de cette année, qui avait ôté jusqu’à la moindre apparence de récolte, ouvrit une nouvelle carrière à son zèle. Le Roi attendri sur les malheurs de son peuple, ne craignit point de laisser voir à ses Ministres une sensibilité qui lui faisait tant d’honneur ; et on chercha les moyens de parvenir à la paix, à quelque prix que ce fût. L'avis général fut de commencer la négociation par la Hollande ; ce n’était cependant pas celui de M. de Torcy mais quelque inutile qu’il jugeât cette négociation, il savait que si quelque chose pouvait en assurer le succès, c’était de ne la confier qu’à un Ministre habile, zélé, et qui pût être dépositaire des plus secrètes intentions du Roi.  \n Il est aisé de voir combien une pareille commission était dangereuse : il fallait traverser sans passeports un pays rempli d’ennemis, au risque d’être arrêté, si on était découvert ; aller faire des propositions à des gens peu disposés à les accepter, et que la nécessité où se trouvait la France de rechercher la paix, rendait encore plus fiers ; et, ce qui doit entrer en ligne de compte, laisser aux envieux toute la liberté possible de travailler à détruire dans l’esprit du Prince celui qui s’exposerait si généreusement. Malgré tous ces dangers qu’il connaissait parfaitement, il alla s’offrir au Roi, et partit pour la Haye muni des pouvoirs les plus amples, et sous la seule sûreté d’un passeport qui n’était pas pour lui, aussi ne s’en fallut-il que de quelques heures qu’il ne fût arrêté en chemin.  \n Le succès de la négociation fut tel qu’il l’avait prévu : les demandes des Alliés furent excessives : peut-être cependant, sachant les intentions du Roi, et le besoin que le Royaume avait de la paix, les eût-il accordées, s’il avait pu espérer d’y parvenir par ce moyen. Mais voyant que plus il leur accordait, plus ils demandaient, et qu’ils se réservaient même des articles secrets à demander dans la suite, sur lesquels ils ne voulaient pas encore s’expliquer, ce qui était un moyen assuré de recommencer la guerre, quand ils le jugeraient à propos, il conçut un dessein dont il commença l’exécution sur le champ, en exigeant d’eux de rédiger par écrit leurs demandes, ce que le Roi leur accordait, et le refus même de s’expliquer sur les articles qu’ils se réservaient à demander, afin, disait-il, que le Roi pût en conférer avec son Conseil. L’écrit fut dressé et signé de tous ceux qui composaient l’assemblée ; après quoi, il revint en France, muni de cette pièce dont les Alliés ne connaissaient pas toute l’importance, et promettant de leur faire savoir, avant quinze jours, la réponse du Roi.  \n La lecture de ce Mémoire fit voir évidemment qu’ils ne voulaient point de paix cependant le Royaume était épuisé d’hommes et d’argent, et la disette était extrême. Ce fut alors que M. de Torcy fit part au Roi de son dessein, et lui proposa de rendre public ce qu’il venait de faire pour le soulagement de ses peuples ; ce fut par ordre de ce Prince, qu’il écrivit en son nom une lettre à tous les Gouverneurs, par laquelle le Roi daignait rendre compte à ses sujets des démarches qu’il avait faites pour lui procurer la paix, en abandonnant non seulement ses propres conquêtes, mais encore le Roi son Petit-fils, et du procédé qu’avaient tenu avec lui ses ennemis. Cette lettre produisit effectivement tout ce qu’on en attendait. Les étrangers furent pénétrés d’admiration pour ce grand Prince, et d’indignation pour les Alliés ; et les Français firent voir dans cette occasion que le plus riche trésor qu’un Roi puisse posséder, est le cœur de ses sujets : les coffres du Roi se remplirent ; ses troupes se complétèrent ; on se prépara à continuer la guerre, et on n'attendit les quinze jours pour faire savoir aux Alliés le refus de leurs propositions.  \n Quoique l’expédient dont nous venons de parler eût réussi, c’était un moyen violent, qui ne pouvait servir qu’à vaincre l’opiniâtreté des ennemis, mais qui ne remédiait en rien au mauvais état où se trouvait le Royaume, et M. de Torcy n’avait nullement perdu de vue une paix dont il connaissait la nécessité : les amis qu’il avait conservés à la Cour d’Angleterre, lui fournirent l’occasion de la conclure. Il fut informé que des circonstances particulières avaient jeté quelque semence de division entre ceux qui étaient chargés du gouvernement ; et il sut si bien en profiter, que la paix avec cette Couronne fut conclue, avant que les Alliés en eussent la moindre connaissance. Le fruit en fut la séparation des Anglais d’avec eux, arrivée l’été suivant, qui facilita beaucoup la victoire que le Maréchal de Villars remporta à Denain.  \n Les Plénipotentiaires des Alliés, assemblés au Congrès d’Utrecht depuis le mois de Janvier, avaient toujours marqué le plus grand éloignement de la paix ; mais cet évènement les fit changer de langage, et les obligea de l’accepter à des conditions bien différentes de celles qu’ils avaient refusées, tant au voyage de M. de Torcy à la Haye, qu’aux conférences de Gertruydemberg, qui avaient été tenues peu de temps auparavant avec aussi peu de fruit : elle fut donc conclue entre la France, la Hollande, le Portugal, la Savoie et la Prusse : la guerre avec l’Empereur continua seule jusqu’en 1714, et fut enfin terminée par la paix de Rastat, qui rendit à l’Europe une tranquillité parfaite, due presque entièrement aux soins et à l’habileté de M. de Torcy.  \n Louis XIV mourut l’année suivante, et le nomma par son testament membre du Conseil de Régence. Quoique ce testament demeurât sans exécution, l’estime que Monsieur le Duc d’Orléans, Régent, avait pour M. de Torcy, l’engagea à se conformer en ce point aux vues du feu Roi. Ce fut alors qu’il se défit de la Charge de Secrétaire d’État, qui, par l’arrangement des Conseils établis depuis la régence, n’avait presque plus de fonctions. Peu de temps après, on érigea en titre d’Office la place de Surintendant des Postes qu’il avait exercée par commission depuis 1699. Le travail particulier que cette Charge l’obligeait de faire avec le Prince Régent, et les correspondances qu’il l’avait chargé de continuer avec les Ministres étrangers, le mettaient dans une espèce de nécessité d’avoir de lui des audiences fréquentes et secrètes. Elles déplurent à quelques courtisans, qui trouvèrent moyen d’engager M. le Duc d’Orléans à lui envoyer demander la démission de sa Charge au mois de Septembre 1721.  \n Le Conseil de Régence ayant cessé en 1723 par la majorité du Roi, M. de Torcy se trouva sans fonctions publiques, et rendu absolument à lui-même : épreuve fatale à la gloire de ceux qui ne la tirent que des postes qu’ils remplissent. Celle de M. de Torcy était d’un autre genre : il soutint sa vie privée avec la même dignité qu’il avait soutenu le poids des plus grandes affaires. Sa retraite lui laissa presque tous ses amis, parce que son mérite les avait attachés à sa personne, et non l’intérêt à la fortune.  \n Il était entré dès l’année 1718 Honoraire dans cette Académie à la place de feu M. Fagon : il n’a jamais cessé d’assister fréquemment à nos Assemblées pendant tout le temps de son séjour à Paris, car depuis sa retraite il passait ordinairement une partie de l’année à la campagne. Il était Président de l’Académie, quand le Roi l’honora de sa présence ; et ce fut lui qui porta la parole au nom de la Compagnie.  \n Nous avons négligé à dessein de parler d’une infinité de faits qui prouvent le cas que le feu Roi et M. le Régent ont toujours fait de lui, comme érections de terres en dignités, brevets honorable, etc. Ces fortes de distinctions se trouvent trop souvent séparées du mérite personnel, pour trouver place dans un éloge académique : nous ne pouvons tenir compte à M. de Torcy que de les avoir méritées.  \n Peut-être nous reprochera-t-on de n’avoir parlé dans cet éloge, que de la portion de la vie de M. de Torcy, qui fait partie de l’Histoire de France ; mais c’est aussi la seule dont nous ayons pu avoir quelque connaissance. La modestie qui était une de ses principales vertus, lui faisait apporter autant de soin à cacher le bien qu’il faisait, que le commun des hommes en apporte ordinairement à publier celui qu’il fait, et souvent même celui qu’il ne fait pas. On aura peut-être peine à croire qu’il était parvenu à oublier lui-même ses services. Lorsqu’en 1732, M. de Clairambault, Généalogiste des Ordres du Roi, lui en demanda une énumération pour les insérer dans les registres, il fut surpris de cette demande, et ne parla que de ceux de sa famille, disant que pour lui il n’en savait aucun, ce sont les propres termes de sa lettre. Il possédait parfaitement sa langue, et le rare talent d’écrire sur presque toutes sortes de sujets : les lettres surtout qu’il écrivait au nom du Roi, ont été regardées comme des modèles en ce genre.  \n Il avait un respect infini pour la religion, de laquelle il a pratiqué toute sa vie les devoirs avec l’exactitude la plus grande : l’Écriture sainte était une de ses principales lectures ; et il a dit plus d’une fois, qu’il y avait souvent puisé non seulement des leçons de morale, mais encore des motifs de décision dans les affaires les plus difficiles et les plus importantes.  \n Enfin, après avoir vécu jusqu’à l’âge de quatre-vingt-un ans, sans avoir ressenti aucune des infirmités de la vieillesse, il eut au mois de Mai dernier, une attaque de goutte qui, ne pouvant se déclarer, lui laissa une espèce de paralysie sur la moitié du corps ; on jugea à propos de l’envoyer aux eaux de Bourbon : loin d’y trouver du soulagement, il y perdit la vue, et tomba dans un sommeil léthargique, qui lui a duré, avec de courts intervalles, pendant presque tout le temps de sa maladie. Il revint à Paris le 14 Juillet ; on tenta, pour le soulager, tout ce que l’art a de plus puissant ; mais il est pour tous les hommes une maladie que l’art ne peut ou ne doit point guérir : et malgré tous les secours qu’on put lui donner, il mourut le 2 Septembre dernier, plein de jours, pour parler le langage de cette même écriture qu’il lisait avec tant d’assiduité, regretté de sa famille, de ses amis, et de tous ceux qui le connaissaient.  \n Son caractère était sérieux, mais plein d’agrément, surtout quand il se laissait aller à quelques moments d’une gaieté, et d’une plaisanterie fine et délicate qui lui était propre : il était d’une égalité d’humeur, que les circonstances les plus épineuses ne pouvaient interrompre ; vrai citoyen, grand Ministre, bon mari, tendre père, fidèle ami, maître doux et humain ; en un mot, il ne lui a manqué aucune des qualités essentielles, qui peuvent mettre un homme au-dessus des autres. Il a eu de son mariage avec Dame Catherine-Félicité de Pomponne, un fils M. le Marquis de Croissi, Lieutenant Général des Armées du Roi ; et trois filles, Madame la Marquise d’Ancéaune, Madame la Marquise du Plessis-Chatillon, et Madame la Comtesse de Mailly-d’Haucourt ; cette dernière est morte en 1734, ne laissant qu’une fille, accordée depuis à M. le Comte de Voyer, fils de M. le Comte d’Argenson.  \n Sa place d’Académicien Honoraire a été remplie par M. de Machault, Garde des Sceaux de France, et Controleur Général des Finances. 
 ==========  <savant>  La Peyronnie <auteur> Fouchy <annee> 1747 	Francois de La Peyronnie naquit à Montpellier le 15 Janvier 1678 de Raymond de la Peyronnie, Chirurgien distingué par une grande habileté et par une probité universellement reconnue, et d’Elisabeth Subreville. Il fit ses études au Collège des Jésuites de la même Ville, et les fit avec un éclat surprenant on eût dit que dans un âge si tendre, il avait un pressentiment des honneurs et de la gloire qui l’attendaient au bout de la carrière dans laquelle il commençait à courir.  \n Après avoir fini ses humanités, et soutenu avec applaudissement ses thèses de Philosophie, le jeune la Peyronnie songea à prendre une occupation qui pût rendre ses talents utiles à lui-même et à ses concitoyens : ses parents souhaitaient fort qu’il embrassât la profession de Médecin ; mais l’inclination du jeune homme en avait décidé autrement. Ils firent agir en vain les personnes en qui il avait le plus de confiance ; tous, M. Chirac lui-même, lié dès lors avec lui de la plus tendre amitié, furent pénétrés de la force de ses raisons, et conseillèrent au père et à la mère de lui laisser la liberté de suivre son goût : ce goût cependant qui le faisait résister à toute sa famille, n’était chez lui qu’une envie sincère d’être utile, et une espèce de certitude intérieure de l’être plus dans l’état de Chirurgien, que dans celui de Médecin.  \n Ce que nous venons de dire ferait presque croire qu’il avait alors atteint l’âge de maturité : il n’avait cependant pas encore quinze ans ; et même pour employer utilement le temps qui lui restait jusqu'à l'âge auquel il pouvait être reçu Chirurgien, on jugea à propos de lui faire faire un second cours de Physique, mais d’une Physique toutà fait appropriée à la Chirurgie, et dépouillée de tout ce qui pouvait y être étranger.  \n Il s’y livra avec ardeur ; et pour lui rendre cette étude plus utile, son père engagea M. Nissole son ami et son confrère, à permettre au jeune la Peyronnie d’assister aux démonstrations publiques et particulières d’anatomie qu’il faisait alors à Montpellier ; et ce ne fut qu’après qu’il eût acquis un grand fonds de toutes ces connaissances, qu’il le jugea en état d’aspirer à la Chirurgie : il lui fit suivre Messieurs Germain et Barancy, deux des plus habiles Chirurgiens de Montpellier, dont le premier était Chirurgien en chef de l'Hôtel Dieu de cette Ville. Leur élève non content d’assister aux leçons particulières qu’ils lui faisaient, et de les accompagner chez les malades aux opérations, aux pansements et à l’administration des remèdes, suivait encore les leçons des plus habiles Professeurs en médecine ; rien n’était étranger pour lui, dès qu’il avait le moindre rapport à une étude dont il semblait faire ses délices plutôt que son occupation.  \n Enfin en 1695 son père déjà vieux et accablé d’infirmités, voulut avoir la consolation de le présenter à la Compagnie des Chirurgiens de Montpellier, et demanda pour lui la dispense d’âge, qu’il obtint sans difficulté ; par rapport aux Lettres et à la Chirurgie, il avait surement vécu davantage que bien d’autres plus âgés que lui ; aussi se fit-il admirer dans tous les examens, et fut reçu avec applaudissement, âgé à peine de dix-huit ans.  \n Aussitôt après réception, M. Chirac et son père résolurent de l’envoyer faire de nouveaux cours à Paris ; il eut le bonheur d’être reçu pensionnaire chez M. Maréchal, alors Chirurgien en chef de la Charité, depuis premier Chirurgien du Roi, et le bonheur encore plus grand de mériter son amitié ce fut sous un aussi grand Maître qu’il se livra avec ardeur à toutes les sciences qui pouvaient avoir rapport à la Chirurgie, et surtout à l’Anatomie qu’il en regardait comme la base : il poussa même, à l’exemple du fameux Borelli, ses études jusqu'aux mathématiques, persuadé que dans le corps humain, plus que dans tout le reste de la nature, tout est réglé avec nombre, poids et mesure.  \n De retour à Montpellier, il fit dresser chez lui un amphithéâtre, où il commença à donner des leçons d’Anatomie et de Chirurgie ; il eut bientôt pour auditeurs presque tous les étudiants de cette fameuse Université, qui sortaient de ses leçons pénétrés d’admiration, et se félicitants d’avoir trouvé un si habile Maître.  \n Ce qu’il avait fait chez lui, il le recommença peu après en public aux écoles de Médecine : il y fit les démonstrations anatomiques avec un applaudissement universel ; il reprit en même temps ses études de Médecine, suivit les meilleurs Maîtres en ce genre, et pratiqua même avec succès sous leurs yeux on eût dit qu’il voulait faire voir qu’il n’avait tenu qu’à lui d’être Médecin, et grand Médecin, et que c’était par goût et par inclination qu’il s’était determiné pour la Chirurgie.  \n La réputation qu’il s’était acquise ne fut pas songtemps un honneur stérile et infructueux : la place de Chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de Montpellier étant venue à vaquer, elle lui fut donnée ; et quelque temps après il fut nommé Chirurgien-Major et Inspecteur des Hôpitaux de l’armée, à la tête de laquelle M. le Maréchal de Villars allait remettre sous l’obéissance du Roi les rébelles des Sévennes et du Vivarais.  \n Le bruit de ses talents et de son habileté se répandit bientôt hors du Royaume on voyait Montpellier se remplir, comme une autre Épidaure, de malades de toutes les nations, qui venaient avec confiance demander à ce nouvel Esculape des secours qu’ils n’avaient pu rencontrer chez eux. Il s’y trouva entre autres un Officier du Pape, qui, par le récit qu’il fit à son Maître de sa maladie, et de la manière dont il avait été guéri, lui donna une telle idée du mérite de M. de la Peyronnie, que ce souverain Pontise le fit Chevalier de l’Ordre de l’Éperon, et en accompagna les Lettres d’une médaille d’or. Le feu Roi ayant fait en 1706 l’établissement de la Socièté Royale des Sciences de Montpellier, M. de la Peyronnie y eut une place d’Anatomiste, et justifia ce choix par plusieurs excellents Mémoires qu’il y lut.  \n Un homme d’un mérite aussi marqué ne pouvait demeurer longtemps au fond d’une Province, sans que la Cour et la Capitale réclamassent les droits qu’elles avaient sur lui ; et ce fut aussi ce qui lui arriva quelques années après.  \n M. le Duc de Chaulnes, depuis Maréchal de France, ayant été attaqué de la fistule, M. Chirac fut consulté sur cette maladie ; plusieurs habiles Chirurgiens avaient inutilement tenté de la guérir : le savant Médecin crut avoir une ressource assurée dans les talents de M. de la Peyronnie ; il osa conseiller de l’appeller, et son attente ne fut point trompée. Il vint à Paris au mois de Mai 1714, vit M. le Duc de Chaulnes, et le guérit. Plusieurs autres malades mirent à profit le temps de son séjour, et se hâtèrent de le consulter ; presque tous eurent lieu de se savoir gré de lui avoir accordé leur confiance.  \n Tant de succès portèrent le nom de M. de la Peyronnie jusqu’au trône. Le feu Roi, toujours attentif à favoriser le mérite, ordonna à M. le Duc de Chaulnes et à M. Chirac de l’engager à venir s’établir à Paris cet ordre fut ponctuellement exécuté. Il se présenta à la Compagnie des Chirurgiens de Paris, et y fut agrégé en 1715 ; presqu’aussitôt il enseigna l’Anatomie à Saint-Come, et fut nommé Démonstrateur de la même Science au Jardin du Roi : il se fit également admirer dans les deux amphithéâtres.  \n M. le Duc de Chaulnes qui ne négligeait rien pour donner à M. de la Peyronie des marques de sa reconnaissance, joignit à la charge de Chirurgien de la Prévôté de l’Hôtel, qu’il lui avait déjà achetée, la place de Chirurgien-Major des Chevaux-Légers de la Garde du Roi, qui lui fit avoir : on y ajouta celle de Chirurgien en chef de l’Hôpital de la Charité toutes ces places étaient autant de dédommagements du sacrifice qu’il avait fait, en quittant la fortune dont il jouissait à Montpellier ; mais il n’en avait pas besoin : il suffisait pour lui d’être connu pour être employé ; et sa réputation lui eut bientôt fait un établissement plus brillant et plus solide que celui qu’il avait quitté.  \n Une situation si florissante ne laissait plus à M. de la Peyronnie qu’un seul pas à faire pour arriver au dernier degré d’honneur auquel il pouvait prétendre : devenu déjà, d’un consentement unanime, un des premiers Chirurgiens de l’Europe, il ne lui manquait plus que de se voir confirmer ce titre par la confiance de son Maître, cet honneur lui fut accordé, et en 1717 il fut nommé premier Chirurgien du Roi en survivance.  \n Pierre le Grand, Tsar de Moscovie, le consulta deux fois pendant le séjour qu’il fit à Paris, ce seul trait suffirait presque pour faire l’éloge de M. de la Peyronnie ; on fait combien ce grand Prince était connaisseur en mérite, et que le mérite seul avait droit de disposer de sa confiance. Lorsque le Tsar fut prêt à quitter le Royaume, M. Osterman, son premier Ministre et son Chancelier, étant tombé malade, M. de la Peyronnie à qui il eut recours, le mit promptement en état d'aller rejoindre son Maître ; et l’un et l’autre portèrent au fond de la Russie la réputation de celui qui leur avait rendu la santé.  \n Indépendamment de la grande capacité de M. de la Peyronnie, une autre raison pouvait encore engager bien des malades à recourir à lui, ni était très réservé à employer les opérations, et ne se déterminait à les mettre en usage, que quand il ne voyait aucun moyen de les éviter ; méthode qui épargne souvent au malade de cruelles douleurs , mais qui ne peut être mise en pratique que par un homme consommé dans la Chirurgie, et qui sache ne pas se laisser prèvenir par le mal, dont les progrès pourraient souvent rendre les secours de l’Art inutiles, et la maladie mortelle.  \n Il aurait manqué quelque chose à la gloire de M. de la Peyronnie, s’il ne s’était pas trouvé lui-même dans le cas d’avoir besoin de ces secours qu’il accordait aux autres avec tant de succès. Il se blessa au petit doigt, en faisant une opération : la blessure eut les suites les plus fâcheuses ; on lui proposa même l’amputation du doigt comme absolument nécessaire : il osa entreprendre de se le conserver, et en vint à bout ; mais pendant le cours de cette maladie, il en survint une autre plus dangereuse, ce fut un dépôt considérable à la jambe. Les accidents devinrent si pressants, que ses amis c’est-à-dire, ce qu’il y avait de plus illustre en Médecine et en Chirurgie, qui avaient volé à son secours, furent unanimement d’avis de lui couper la jambe. La consultation se faisait autour de son lit : il recueillait les avis des consultants , et donnait le sien aussi tranquillement que s’il n’y eût pas été intéressé. Quoiqu’il crût pouvoir encore différer l’opération, on lui représenta si vivement la nécessité dont elle paraissait, qu’il s’y résolut, et la fixa au lendemain matin : il employa la nuit à mettre ordre à ses affaires, et à faire ranger sur son lit les instruments et l’appareil nécessaires ; tristes et terribles préparatifs, dont on épargne ordinairement la vue aux malades, et qu’un Philosophe même est louable d’envisager sans frémir. L’intrépidité de M. de la Peyronnie ne se démentit pas un seul instant : il attendit l’heure de l’opération, sans en paraître seulement ému mais voyant à la levée de l’appareil, que le mal n’avait pas augmenté, il proposa de nouvelles incisions, prit lui-même le bistouri, et fit la première, laissant les autres à faire à M. le Dran, qui ne l’avait pas abandonné pendant toute sa maladie. Il n’était pourtant rien moins qu’assuré de guérir, ni même d’éviter l’opération, la seule crainte de rester inutile l’engagea à se livrer à de cruelles douleurs et à risquer sa vie : il semblait qu’il lui fut moins important de vivre que de servir. A peine était-il remis de cette grande maladie, que le Roi ne voulant plus qu’il s’éloignât de sa personne, lui donna un appartement aux Tuileries ; et en 1721 ce Prince étant tombé malade, voulut absolument qu’il le saignât quoiqu’il ne fût encore son premier Chirurgien qu’en survivance, et que M. Maréchal fût vivant.  \n Dans le cours de cette même année, le Roi, content des services et du zèle de M. de la Peyronnie, lui accorda des Lettres de noblesse ; récompense vraiment royale, et que l’esprit philosophique de cette Compagnie nous permet de dire bien due à celui qui avait sauvé la vie à tant de citoyens, s’il est vrai qu’il ne soit pas moins utile à l’État, et par conséquent moins glorieux d’en conserver les défenseurs ou les membres, que d’en détruire les ennemis.  \n Le Roi s’étant rendu à Reims en 1722, pour la cérémonie de son sacre, M. de la Peyronnie l’y suivit : pendant le séjour que la Cour y fit, S. A. S. Madame la Duchesse de Lorraine, qui était venue avec toute sa famille pour assister au sacre, le consulta sur une maladie dont était affligé M. le Duc de Lorraine , père de l’empereur actuellement régnant. Elle aurait bien souhaité que M. de la Peyronnie eût pu se transporter sur le champ auprès du Prince ; mais son devoir le retenait, il fallut attendre que le Roi fût de retour à Paris ; il eut ordre alors de se rendre à Luneville, prépara le malade, lui fit l’opération de la fistule ; car c’en était une, et ne le quitta point qu’il ne l’eut remis en parfaite santé.  \n La reconnaissance du Duc de Lorraine pour son libérateur fut sans bornes ; il le renvoya chargé de riches présents, et avec une pension considérable. La Ville de Naney de son côté, fut si sensible au rétablissement de la santé de son Prince, que pour en marquer sa reconnaissance à M. de la Peyronnie, elle fit battre une bourse de cent jetons d’or, aux armes de la Ville d’un côté, et aux siennes de l’autre ; il refusa constamment de l’accepter, et prit seulement, pour ne pas désobliger des sujets si zélés, une pareille bourse de jetons d’argent à la même marque : évènement mémorable, et qui fait à la fois l’éloge du Souverain, du peuple, et de M. de la Peyronnie. Les changements arrivés dans les finances, et surtout dans les rentes sur la Ville, avaient presque anéanti les fonds que plusieurs Chirurgiens zélés avaient laissés en mourant, pour l’entretien de l’École de Chirurgie de Saint Côme. M. de la Peyronnie pénétré de douleur de voir un établissement si nécessaire prêt à tomber, s’unit à M. Maréchal pour représenter au Roi la nécessité d’y pourvoir ; le fruit de leur représentation fut l’institution des Démonstrateurs royaux, dont le Roi assigna l’honoraire sur son domaine.  \n Une longue et cruelle maladie vint interrompre le cours de ses travaux ; ce fut une colique hépatique, qui pendant plus de quatre années fit plusieurs fois craindre pour sa vie. Le Roi voulut, pendant tous ses accès, être informé jour par jour de son état ; et quand il fut assez fort pour aller prendre l’air à sa campagne, ce Prince qui connaissait son zèle, pensa qu’il pourrait lui occasionner une rechute en le rappelant trop tôt à ses fonctions. Il lui fit ordonner par feu M. le Cardinal de Fleury, de prendre tout le temps nécessaire pour se remettre avant que de revenir à la Cour, et joignit à toutes ses autres bontés une Charge de Maitre d’Hôtel de la Reine, dont il lui fit présent, et que M. de la Peyronnie a exercée jusqu’à sa mort.  \n Le temps des maladies chroniques est ordinairement pour les gens accoutumés à penser, le temps des réflexions ; pendant le cours de celle-ci, M. de la Peyronnie mit la dernière main à un projet qu’il méditait depuis longtemps, mais dont il ne jugea cependant à propos de proposer encore qu’une partie.  \n Cette partie fut l’établissement de l’Académie de Chirurgie, qu’il fit agréer au Roi en 1731. Il voyait avec chagrin une infinité de faits et d’observations curieuses et utiles s’ensevelir dans l’oubli, ou souvent n’être présentés que d’une manière plus propre à égarer des Chirurgiens, qu’à les conduire. Il fallait donc établir une Compagnie composée d’hommes éclairés, capables de recueillir ces observations, de les conserver, de les examiner, et enfin de les donner au public avec un tel ordre et de tels éclaircissements, qu’elles pussent produire toute l’utilité dont elles étaient capables ; car ce n’est pas assez de connaître et d’exposer des vérités, il faut encore, si on veut ne rien perdre de leur prix, les présenter dans leur ordre naturel et véritable : tel est le plan de l’Académie de Chirurgie ; et les ouvrages que cette Compagnie a déjà donnés au public, l’ont mis en état de juger de la manière dont elle remplit son objet.  \n Cette même année, le nombre de nos Associés libres ayant été augmenté jusqu’à six, M. de la Peyronnie fut nommé à une des deux nouvelles places. S'il appartenait à la Chirurgie comme grand Chirurgien, l’Académie des Sciences avait droit de le revendiquer comme Anatomiste et comme Physicien.  \n Malgré les occupations de M. de la Peyronnie, et quoique la place d’Associé libre qu’il occupait, ne l’assujettit à aucun travail académique il voulut justifier le choix de l’Académie par plusieurs Mémoires qu’il a lus dans nos assemblées, telle est, par exemple, la Description anatomique de l’animal qui porte le musc, qu’il donna en 1731 : l’organe destiné à filtrer ce parfum, est décrit dans son Mémoire avec toute l’exactitude possible ; un sac particulier à cet animal, reçoit la pommade odorante par les canaux excrétoires de deux grosses glandes placées des deux côtés de ce sac, et soutenues chacune d’un muscle destiné à les comprimer ; ces glandes sont composées d’une quantité considérable de petits sacs, qui sont eux-mêmes remplis d’autres organes plus déliés. Quoique tout cet appareil eût bien par lui-même de quoi piquer la curiosité d’un Physicien, le subtil Anatomiste était encore animé par un autre motif ; il espérait que l’anatomie de cet organe lui découvrirait la manière dont se fait la sécrétion des liqueurs dans les glandes, mais malgré tous ses soins et son habileté, il n’y trouva rien qui lui put donner aucune lumière sur cet article. Il est dans la Physique une infinité de choses dans lesquelles il semble que l’Auteur de la Nature ne nous laisse que la sagesse de les vues à admirer, sans nous permettre de pénétrer la manière dont il a voulu les remplir.  \n Le Mémoire qu’il donna en 1741 sur le siège de l’âme, n’est pas moins curieux, on sait quelle a été sur ce point la variété des opinions philosophiques. M. de la Peyronnie fait voir que toutes les parties du cerveau auxquelles on attribuait cette propriété, ont pu être et ont été réellement détruites, sans que les fonctions de l’âme aient été altérées ; mais qu'il y en a une nommée le corps calleux, qui n’est jamais affectée, même légèrement, sans qu’elles soient suspendues ; aussi penche-t-il à la regarder comme le sensorium de l’âme, ce qu’il y a de certain, c’est qu’il détruit par des faits incontestables toutes les opinions qu’il combat ; et c’est beaucoup en matière de Physique, que d’être averti qu’une route dans laquelle on pourrait s’engager, ne mène à rien.  \n Nous joindrons à ces pièces une observation chirurgicale aussi intéressante, qu’il communiqua en 1723 à M. Morand, pour en faire part à l’Académie, mais en exigeant de lui de n’être pas nommé dans la suite du pansement d’une hernie, il avait été obligé d’emporter une partie considérable du canal intestinal : pour prévenir l’épanchement des matières dans le ventre, on a coutume d’assujettir le bout coupé de l’intestin au bord de la plaie extérieure, pour faire, par ce moyen, une espèce d’anus artificiel ; mais M. de la Peyronnie imagina de froncer les portions du mésentère qui, rapprochées par un point d’aiguille ; pussent mettre les deux ouvertures de l’intestin en état de se rejoindre ; la Nature profitant de cette manœuvre, fit tout ce qu’il attendait, et la continuité du canal intestinal se rétablit. Cette observation valut quelque temps après à l’Académie un Mémoire de M. Morand sur la même matière, dans lequel il explique en Physicien et en Anatomiste, la manière dont se fait cette réunion, et les accidents qu’elle laisse à redouter.  \n Le Roi de Pologne Duc de Lorraine étant tombé malade à Dantzick, eut recours à M. de la Peyronnie ; mais ce Prince respectant le devoir et l’attachement qui le retenaient auprès de la personne du Roi, n’osa lui proposer de venir lui-même, et se contenta de lui demander un Chirurgien de son choix. M. de la Peyronnie confia ses vues à M. Houstet son confrère, son compatriote, son ami, et bien digne de sa confiance ; celui-ci partit aussitôt pour Dantzick, et guérit le Roi de Pologne. Il semblait que la Nature, ordinairement si rétive et si intraitable, n’eût osé s’écarter de ce qu’avait prononcé M. de la Peyronnie.  \n La mort de M. Maréchal le mit peu de temps après en possession de l’importante place de premier Chirurgien du Roi, dont il n’avait eu jusqu’alors que la survivance ; et ce Prince, pour lui marquer combien il était content de ses services, lui donna l’année suivante une pension de dix mille livres.        M. le Dauphin ayant été attaqué en 1738 d’un dépôt considérable à la mâchoire inférieure, il fut appelé aux consultations avec les Médecins consultants et les autres Médecins de quartier ; car le Roi, qui connaissait tous ses talents, lui avait donné depuis longtemps une de ces charges : quoique cette consultation le mit à couvert de tout évènement, il demanda que Messieurs Petit et Boudou fussent aussi appelés, aimant mieux partager avec deux illustres confrères la gloire d’un succès qu’il pouvait ne devoir qu’à lui seul, que d’avoir à se reprocher qu’il eût manqué à quelque chose pour la conservation d’une tête si précieuse. Le Roi lui en marqua sa satisfaction, par une Charge de Gentilhomme ordinaire de sa Chambre qu’il lui donna, et que M. de la Peyronnie exerça pendant plusieurs années.  \n Il tomba malade en 1742 d’une fièvre maligne ; au fort de cette maladie, et pendant même l’espèce d’obscurcissement qu’elle cause presque toujours à la raison, il ne cessa d’être occupé des projets qu’il méditait pour l’avancement de la Chirurgie. Il n’avait besoin ni d’effort, ni de réflexion pour aimer le bien public et celui de sa profession : ces mouvements étaient, par une longue habitude, devenus chez lui naturels, et comme une espèce d’instinct. Cette même année fut encore marquée par une nouvelle faveur du Roi, par une place de Médecin consultant, qu’il a exercée jusqu’à sa mort.  \n Enfin en 1743, M. de la Peyronnie eut la satisfaction de présenter au Roi le premier volume de l’Académie de Chirurgie, présent digne du Monarque , et de celui qui le lui faisait ; et il le servit de cette occasion pour exécuter dans son entier le projet qu’il avait formé depuis si longtemps pour le bien et l’honneur de la Chirurgie.  \n Il avait senti combien l’espèce d’avilissement dans lequel était tombé un art si nécessaire aux hommes, apportait d’obstacle à son progrès, et il était persuadé que pour le porter à sa perfection, il ne fallait en confier l’exercice qu’à des hommes en état de profiter de ce que les anciens nous en ont transmis dans leurs livres, capables par une profonde étude de l’Anatomie, de la Physique, et de l’économie animale, de prévoir les suites des maladies chirurgicales, d’en discerner exactement les symptômes, d’en porter un pronostic juste, d’administrer les remèdes convenables pour les combattre et pour assurer le succès des opérations : en un mot, il ne jugeait la main du Chirurgien sûre, qu’autant qu’elle était conduite par se savoir. Tels étaient les motifs qui l’engagèrent à solliciter la Déclaration de 1743. L’impartialité attachée au personnage d’Historien, et le respect que nous devons au Tribunal suprême qui s’est réservé la connaissance des contestations que ce projet a fait naître, ne nous permettent pas de décider si les inconvénients qu’à cru y remarquer un Corps digne de l’estime du public, doivent l’emporter sur les avantages qu’y trouvait M. de la Peyronnie : mais, quel qu’en soit le succès, son zèle pour le bien de l’humanité, ce zèle si pur et si détaché de tout intérêt, sera toujours à couvert de la censure, et ne peut que mériter des éloges. Quand cette idée ne serait qu’un songe, au moins faudrait-il avouer que c’est le songe d’un grand homme et d’un bon citoyen. L’Académie de l’Institut de Bologne se hâta d’acquérir un pareil Sujet, et lui donna place, cette même année, parmi ses Associés.  \n Le Roi ayant résolu, l’année suivante, de prendre lui-même le commandement de ses armées, son premier Chirurgien l’y suivit. Les évènements glorieux des campagnes de Sa Majesté lui donnèrent plus d’une fois lieu de faire éclater son zèle et ses talents : il fit lui-même les opérations les plus délicates et les plus considérables, et veilla avec tant de soin à maintenir la discipline et le bon ordre dans les hôpitaux militaires, qu’il sauva, proportions gardées, un bien plus grand nombre de malades et de blessés qu’on n’avait fait dans les campagnes précédentes.  \n Malgré l’âge de M. de la Peyronnie qui commençait à s’avancer, il ne se dérobait à aucune de ses fonctions ; son zèle et son activité lui tenaient lieu de forces : mais ces secours qu’il ne tirait que de son cœur et de son esprit, n’empêchèrent pas son corps de succomber. Il tomba malade le 20 Février dernier, d’une fièvre que lui-même jugea mortelle dès les premiers jours ; il ne pensa plus qu’à user du temps qui lui restait, en chrétien, en philosophe et en citoyen : soixante-quatre jours de douleurs et de maladie n’ébranlèrent pas un seul instant sa constance, et ne purent même altérer sa tranquillité : le chagrin seul auquel il voyait ses amis en proie, le toucha quelquefois jusqu’à lui faire répandre des larmes, tribut précieux qu’il refusait à la crainte et qu’il payait volontiers à l’amitié. Enfin ayant mis ordre avec une fermeté vraiment philosophique à toutes ses affaires temporelles et spirituelles, il mourut le 24 Avril, âgé de soixante-neuf ans et trois mois.  \n Après tout ce que nous avons dit jusqu’ici de M. de la Peyronnie, on ne sera pas surpris d’apprendre de quelle manière il a disposé de la fortune dont il jouissait, fortune immense, quoiqu’acquise par les voies les plus droites et les plus légitimes. Sa famille et ses amis ne sont point oubliés dans son testament ; mais il ne leur laisse presque que l’usufruit d’une partie de ses biens : le reste et la propriété du tout sont partagés en trois parts, desquelles il lègue deux à la Compagnie des Chirurgiens de Paris, et l’autre à celle des Chirurgiens de Montpellier, et il spécifie lui-même l’'usage qu’il souhaite en être fait. Des honoraires pour les principaux Officiers de l’Académie de Chirurgie ou de la Compagnie des Chirurgiens, cinq Adjoints aux cinq Démonstrateurs royaux un Cours public sur les accouchements, l’entretien d’une Bibliothèque, la fondation d’une Médaille d’or pour le prix, des Jetons pour récompenser l’assiduité aux assemblées de l’Académie, sont ce qui regarde principalement la Chirurgie de Paris. Pour Montpellier, il ordonne la construction d’un amphithéâtre anatomique, fonde cinq Démonstrateurs et cinq Adjoints, et pourvait à tout ce qui peut illustrer cette école, jusqu’à faire un legs aux Hôpitaux de cette Ville, à condition qu’ils fourniront pour les dissections, des cadavres qu’un préjugé puérile, conforme en apparence et réellement contraire à l’humanité, rend souvent plus rares qu’il ne serait à souhaiter pour le progrès de l’Anatomie. Mais pour faire voir que malgré son amour pour la Chirurgie, c’est le public même qu’il a eu principalement en vue, il implore le secours de l’autorité royale pour empêcher ces deux Compagnies de détourner à des usages qui leur seraient particuliers, les biens qu’il leur a laissés. C’est ainsi que non content d’être utile à ses concitoyens pendant sa vie, il a voulu l’être encore, même après sa mort.  \n Il était Philosophe naturellement et sans ostentation ; mais de cette Philosophie tempérée par un long usage du monde et de la Cour, et qui fait assaisonner la vérité, des grâces de l’agrément. La pénétration et la finesse de son esprit étaient extrêmes, et sa conversation infiniment agréable. Tous ces avantages étaient couronnés par une qualité encore plus estimable, une sensibilité sans égale pour les misères des pauvres. Non seulement il secourait volontiers de ses soins et de ses avis tous les pauvres malades ou blessés, mais encore il leur donnait gratis tous les remèdes qui leur étaient nécessaires, et souvent même de l’argent ; il faisait plusieurs charités cachées, donnant des sommes assez considérables, par mois, par quartier, à plusieurs familles indigentes. Dès qu’on le savait à sa Terre, son Château ne désemplissait plus de malades qui y venaient de sept ou huit lieues à la ronde ; il avait même projeté d’y établir un hôpital, dans lequel il comptait se retirer pour y passer le reste de ses jours au service des pauvres, si son âge ou ses infirmités ne lui permettaient plus de remplir ses autres emplois. Ce projet n’a point eu d’exécution ; mais par les dispositions qu’il a faites, le public a regagné d’un côté ce qu’il avait perdu de l’autre.  \n Il souhaitait fort qu’il y eût des Professeurs en Chirurgie dans les principales Villes du Royaume, et il a eu le plaisir de voir cet établissement fait à Rouen et à Marseille. Sa sagacité dans la connaissance des maladie était étonnante un seul exemple suffira pour le faire voir. Il se crut attaqué de la pierre en 1734, et fut fondé à deux différentes reprises, sans qu’on en trouvât aucun vestige : malgré cet examen, il persista dans son opinion, que l’ouverture de son corps a justifiée, on lui trouva dans la veste une pierre de trois onces. \n Sa réputation lui avait acquis l’estime de presque tous les Souverains de l’Europe ; outre ceux dont nous avons parlé dans cet Éloge, le Duc Théodore de Bavière, le Roi de Prusse père du Roi régnant, et l’Électeur de Cologne, entrent dans la liste de ceux qui lui demandèrent des secours. Il répondit à leur confiance, en leur envoyant la santé, ou par ses consultations, ou par le même M. Houstet dont nous avons déjà parlé.  \n L’amour du bien public a été sa passion dominante ; et pour terminer cet Éloge, en remettant sous les yeux toute sa vie en peu de mots il a vécu utile à son Roi et à sa Patrie, et est mort honoré de l’estime publique, et laissant après lui la réputation la plus flatteuse et la mieux méritée.  
==========  <savant>  Bernoulli <auteur> Fouchy <annee> 1748  Jean Bernoulli naquit à Bâle le 7 Août 1667, de Nicolas Bernoulli et de Marguerite Schonaver : sa famille était originaire d’Anvers, où dès le seizième siècle elle exerçait les premières Magistrarures. Des troubles de religion ayant obligé Messieurs Bernoulli à quitter leur patrie, Nicolas Bernoulli, père de celui dont nous faisons l’éloge vint s’établir à Bâle, où il est mort Assesseur à la Chambre des Comptes de cette Ville.  \n Le jeune Bernoulli fit voir dès sa plus tendre enfance des dispositions si favorables, qu’on ne douta point de ce qu’il devait être un jour, et qu’on se fit un devoir de les cultiver.  \n Il commença ses études à l’âge de six ans, et les fit avec une facilité merveilleuse, et un applaudissement universel. Son esprit, destiné à pénétrer un jour dans les Sciences les plus abstraites, était dès lors supérieur à ce qui lui était présenté pour objet de son application, et se jouait de ce que les autres ne pouvaient atteindre qu’avec beaucoup de peine et de travail. Le cours de ses Humanités étant fini, il fut admis à l’étude de la Philosophie ; mais presqu’aussitôt sa famille qui le destinait au commerce, l’envoya à Neuchâtel pour s’en instruire, et pour apprendre en même temps la langue française, que les vues qu’on avait pour l’avancement de sa fortune lui rendaient nécessaire.  \n Quoique le commerce auquel on le destinait lui dût, selon toutes les apparences, procurer un état plus opulent et plus aisé que les Lettres, il ne put cependant résister aux charmes des Sciences qui le rappelaient à Bâle, et il y retourna au bout d’un an, ayant appris beaucoup de français et très peu de commerce.  \n À son retour il fut reçu Bachelier en Philosophie. Il soutint à ce sujet une thèse de Igne labente ; et pour faire voir que l’amour des Sciences n’avait point étouffé en lui le goût des Belles-Lettres, il l’écrivit en vers latins.  \n Au bout d’un an il parvint au grade de Maître-ès Arts, et il prononça à cette occasion un discours en vers grecs, dont le sujet était : Que les Princes sont faits pour leurs Peuples. Il n’avait sans doute eu d’autre but en composant cette pièce, que de faire paraître son érudition et son talent pour la Poésie, cette proposition étant gravée de la main de la Nature dans le cœur des Souverains dignes de l’être, et tout l’art de l’éloquence étant insuffisant pour en persuader ceux qui porteraient la Couronne sans la mériter.  \n Jusque-là M. Bernoulli ne s’était appliqué qu’aux Belles Lettres et à la Philosophie de l'Ecole, et il n'avait point encore tourné ses vues du côté des hautes Sciences. M. Jacques Bernoulli son frère, âgé de treize ans plus que lui, et déjà grand Géomètre, lui inspira le goût des Mathématiques, et s’offrit à lui servir de guide dans cette nouvelle carrière : il la parcourut avec une facilité et une rapidité incroyables. L’étude des Mathématiques, ordinairement si épineuse, ne semblait être pour lui qu’un amusement. À peine était-il en état d’atteindre au faits de la Géométrie que l'on connaissait alors, que cette science essuya une étrange révolution, car les Sciences mêmes n’en sont pas plus exemptés que les États. L’illustre M. de Leibnitz donna en 1684 quelques essais du calcul différentiel, mais dans lesquels il avait soigneusement caché la méthode et l’analyse : les deux frères entreprirent- de deviner cette espèce d’énigme, et en vinrent à bout; ils avaient même si bien deviné, que M. de Leibnitz se fit honneur d’avouer publiquement que la gloire leur en appartenait autant qu’à lui mais ce ne fut pas assez pour M. Bernoulli d’avoir pénétré le secret de ce grand Homme, il osa entreprendre d’enchérir sur une aussi admirable invention, et donna les premiers principes du calcul intégral ; qui remonte ; pour ainsi dire ; de l’infiniment petit au fini comme le différentiel descend du fini à l’infiniment petit, ayant ainsi une grande part à la gloire des deux plus belles découvertes qui aient été faites en Géométrie.  \n M. Bernoulli l'ainé ne tarda pas à se servir des avantages que lui donnaient les nouveaux calculs, et proposa dans les Journaux le fameux problème de la chainette. Celui dont nous faisons l’éloge, M. Huygens et M. Leibniz, furent les seuls qui le résolurent.  \n Il partit en 1699 pour aller voyager, c’est-à-dire, dans le dessein de voir les plus illustres Savants des endroits où il passerait ; car, selon sa façon de penser, c’était ce que l’Europe lui pouvait fournir de plus intéressant : il commença par la Ville de Genève, où il trouva M. le Clerc, Auteur de l’Histoire de la Médecine, et M. Facio de Duillier ; ce dernier désira et obtint de lui d’être initié dans les mystères du calcul de l’infini. Le premier pas de M. Bernoulli fut une conquête pour la nouvelle Géométrie.       Après avoir passé environ un an à Genève, il vint à Paris, théâtre plus grand et plus digne d’un pareil acteur. Il y fit connaissance avec le père Mallebranche, qui lui marqua une estime particulière, et l’admit aux assemblées de Gens de Lettres choisis, qui se faisaient régulièrement chez lui. L’inventeur de tant de choses admirables dans la partie métaphysique des Mathématiques, était digne de leur être présenté par le premier Métaphysicien de son siècle ; ce fut là qu’il se lia avec M. le Marquis de l’Hôpital : celui-ci sentit bientôt tout le prix des méthodes de M. Bernoulli, et l’engagea à lui en ouvrir l’entrée ; il semblait qu’il eût une mission particulière pour instruire les plus habiles Mathématiciens de son temps des nouvelles méthodes. M. de l’Hôpital l’emmena avec lui dans sa terre d’Ouques, où ils passèrent environ quatre mois dans l’étude de la plus abstraite Géométrie, à proposer ou à résoudre des problèmes importants, en un mot d’une manière digne de deux aussi grands Géomètres : ce fut dans cette retraite et au milieu de ces travaux que M. Bernoulli inventa un troisième calcul, qu’il nomma exponentiel ou parcourant ; production digne de marcher à la suite des calculs différentiel et intégral.  \n De retour à Paris, il y fit connaissance avec Messieurs Cassini, de la Hire et Varignon, avec lesquels il a soigneusement entretenu commerce jusqu’à leur mort. On peut voir par ces illustres noms quels étaient ceux qu’il jugeait dignes de sa correspondance, et auxquels il accordait son amitié. Enfin, après un an entier employé à communiquer ses lumières aux grands hommes qui se trouvaient alors dans cette capitale, et à recevoir les leurs, l’esprit orné d’une infinité de nouvelles connaissances, il retourna à Bâle.  \n Il se crut digne alors d’entrer en liaison avec M. de Leibniz. Celui-ci était vivement attaqué par M. Newton, qui revendiquait l’invention du calcul différentiel ; M. Bernoulli, qui en partageait la gloire avec M. de Leibniz, prit son parti, soutint cette guerre avec chaleur et la continua même longtemps après la mort de M. de Leibnitz : il fallait et sa capacité et son courage pour oser tenir tête à M. Newton, soutenu de tout ce qu’il y avait de plus habile en Angleterre, qui avait ouvertement épousé sa querelle. Toute l'Europe a été instruite de cette contestation, de laquelle nous ne donnerons par conséquent aucun détail : nous nous contenterons de dire que la Société Royale de Londres, contre laquelle il avait combattu, lui témoigna son estime en l’admettant au nombre de ses Membres.  \n Pendant le cours de cette Guerre littéraire, M. de Leibniz l’invita de la part du Duc de Brunswick d’aller occuper une Chaire de Mathématique à Wolffenbuttel. Il refusa constamment de quitter sa patrie ; il est vrai qu’il avait alors un double attachement pour elle. Le mérite de Mademoiselle Fallener, dont le père était Conseiller et Scholarque de Bâle, avait fait impression sur lui, et il venait de l’épouser : la Philosophie la plus sévère ne pouvait blâmer un attachement aussi légitime, ni un mariage auquel elle semblait elle-même avoir présidé ; car M. Bernoulli l’avait voulu célébrer d’une manière digne de lui. Il avait été reçu huit jours auparavant Docteur en Médecine, titre qu’il a soutenu par plusieurs dissertations, dans lesquelles il applique son profond savoir en Mathématique à la Physique du corps humain.  \n L’Université de Groningue le demanda deux ans après pour Professeur en Mathématique. Il accepta cette place, et y soutint sa réputation par ses savantes leçons, et par des expériences de Physique dont il donna au public de cette Ville le spectacle merveilleux et jusqu’alors inconnu : cette dernière occupation lui valut la découverte du phosphore mercuriel ou du baromètre lumineux, merveille pour ce temps là, qui se trouve aujourd’hui réduite à n’être qu’un des plus simples effets de l’électricité. Il fit présent d’un baromètre de cette espèce au Roi de Prusse Frédéric I, qui l’en récompensa par une médaille d’or, et, ce qui était bien plus du goût de M. Bernoulli, par une place dans l’Académie de Berlin qu’il venait d’instituer. Il était déjà depuis quelque temps, du petit nombre de nos Associés Étrangers. Au renouvellement de l’Académie en 1699, le Roi y avait donné place aux deux frères, comme à deux des plus illustres Mathématiciens de l’Europe.  \n M. Bernoulli ne resta pas longtemps tranquille à Groningue : M. son frère, Professeur à Bâle, celui qui lui avait mis, pour ainsi dire, les armes à la main, devint jaloux de sa gloire ; il proposa publiquement à tous les Géomètres, et nommément à son frère, un problème qu’il les défiait de résoudre : on peut bien juger que ce problème était choisi parmi les plus difficiles ; il s’agissait de trouver parmi les courbes isopérimètres, c’est-à-dire qui ont des circonférences égales, celles dont les ordonnées, élevées à une certaine puissance, rempliraient un plus grand espace que celles de toute autre courbe isopérimètre et décrite sur le même axe, qui seraient élevées à la même puissance.  \n M. Bernoulli de Groningue résolut le problème ; mais pour faire voir combien il était supérieur à la difficulté par laquelle on avait voulu l’embarrasser, il ne le résolut qu’après l’avoir rendu beaucoup plus difficile. Il suppose, par exemple, qu’au lieu d’élever les ordonnées au carré, elles soient élevées à toutes les puissances parfaites ou imparfaites, ou bien divisées par des grandeurs constantes, ou par les abscisses, élevées aussi à telle puissance qu’on voudra ; il substitue les arcs de la courbe multipliés ou divisés de la même manière, aux ordonnées ; en un mot, ce ne fut qu’après avoir ajouté cent nouvelles têtes plus terribles que les premières à l’hydre que M. son frère avait suscitée contre lui, qu’il la jugea digne de servir d’exercice à son courage, et d’ornement à son triomphe. Si M. Bernoulli de Bâle avait eu sérieusement dessin de rabaisser la gloire de M. son frère, il dut être bien fâché de lui avoir fait ce défi.  \n Les Magistrats d’Utrecht voulurent l’enlever à la Vile Groningue, et lui firent proposer la Chaire de Mathématique vacante dans leur Université avec des appointements considérables ; mais ceux de Groningue l’engagèrent à rester, et augmentèrent sa pension : ils savaient combien M. Bernoulli leur était utile et leur faisait d’honneur.  \n Son ainé, Professeur à Bâle, étant mort en 1705, il prit la résolution de retourner dans sa patrie qui le redemandait, et il s’y rendit malgré le nouvelles instances de Messieurs d’Utrecht, qui lui députèrent le Recteur de l’Université, et celles que la Ville de Leyde lui fit à son passage. Dès qu’il fut arrivé à Bâle, le Sénat académique lui déféra la Chaire vacante, sans concours et malgré l’usage établi au contraire probablement, on ne lui épargna qu’une cérémonie inutile ; qui eût osé tenter un combat si inégal ? On lui accorda aussi une gratification personnelle indépendante des droits de sa Chaire, dont il prit possession le 17 Novembre 1705, et le sujet de son discours d’inauguration, fut de fatis nova Analyseos et Geometrie sublimis : personne n’était sûrement plus en état d’en parler que lui, à l’exemple de César, il était en même temps le Héros et l’Historien. Il a rempli cette place jusqu’à sa mort, malgré les tentatives que firent les Universités de Leyde, de Padoue et de Groningue pour l’enlever à sa patrie ; et comme il était par son mérite au-dessus des autres Professeurs, il a eu la gloire de compter au nombre de ses disciples, des Professeurs illustres, des Académiciens de toutes les Académies de l’Europe, des savants Docteurs, qui, destinés par état à instruire les autres hommes, se faisaient honneur de venir prendre ses leçons. Il fut fait en 1707 Membre du Sénat académique de Bâle, distinction bien due à celui qui avait si fort illustré la Littérature et les Sciences dans cette Ville ; et lorsqu’en 1722 le Sénat académique députa vers M. l’Evêque de Bâle, résidant à Porentru, pour lui demander, comme au Chancelier de l’Université, le renouvellement des privilèges de cette Compagnie, ce qui se fait tous les dix ans, M. Bernoulli fut du nombre des Députés : la Ville de Bâle voulut alors se parer aux yeux de ce Prélat du plus riche trésor qu’elle possédât.  \n En 1714, M. Bernoulli donna son Traité de la manœuvre des Vaisseaux. L’occasion de cet Ouvrage fut un livre de M. Renau sur la même matière, duquel M. Huygens attaqua un principe fondamental. M. Bernoulli, qui ne jugea d’abord de la question que sur l’exposé que lui en fit M. le Marquis de l’Hôpital, se déclara pour M. Renau ; mais mieux instruit par la lecture de l’Ouvrage, il changea de sentiment, il y découvrit même une autre erreur qui avait échappé à M. Huygens : frappé cependant de l’utilité dont pouvait être un Ouvrage de cette espèce, il résolut de l’entreprendre, et en vint à bout. La vitesse du vent, la résistance de l’eau, l’action de l’une et de l’autre sur les voiles et sur le corps du navire, et l’équilibre de ces puissances dans différents cas, y sont combinés dans un très grand nombre d’hypothèses, ce qui jette souvent M. Bernoulli dans des problèmes qui auraient pu effrayer d’autres Géomètres ; mais qui ne sont pas capables de l’arrêter, ni de l’empêcher de déterminer la manière d’orienter les voiles et de conduire le vaisseau : une matière pour lors si neuve et si intéressante, demandait, une main aussi habile que la sienne.  \n Le Collège destiné à Bâle pour l’instruction de la jeunesse, était tombé dans un relâchement de discipline très préjudiciable aux étudiants, et par conséquent à la République. M. Bernoulli fut prié par le Magistrat de dresser un règlement qui pût remédier à ce désordre, il y travailla ; le Géomètre oublia pour quelque temps la Géométrie ou plutôt ce ne fut que dans l’esprit géométrique qu’il trouva les moyens de dissiper absolument ces abus pernicieux qui n’ont pas reparu depuis. Ce problème était peut-être le plus difficile dont il eût tenté la solution.  \n Les règlements de l’Académie permettent aux Associés Étrangers de concourir aux Prix qu’elle propose. M. Bernoulli est entré plusieurs fois dans cette lice ouverte à tous les Savants de l’Europe, et en est sorti vainqueur. Il remporta en 1730 le Prix sur la figure elliptique des planètes ; et en 1734, il eut le plaisir de partager avec un fils digne de lui (M. Daniel Bernoulli) à celui que l’Académie proposait sur l’inclinaison des orbites planétaires.  \n Enfin, après avoir vécu jusqu’à l’âge de quatre-vingts ans, toujours occupé des Mathématiques, et sans sentir aucune des infirmités de la vieillesse, il tomba malade vers la fin de l’année dernière ; sa maladie parut d’abord peu considérable et ne pas menacer ses jours, cependant ses forces diminuèrent assez rapidement : il s’endormit, et dans ce sommeil, il s’éteignit le 1 Janvier de cette année, sans aucune agonie ni aucune douleur.  \n Il avait eu de son mariage cinq fils et quatre filles ; trois de ses fils avaient suivi la même carrière que lui. La mort en a enlevé un ; les deux autres marchent dignement sur ses traces.  \n M. Bernoulli était presque de toutes les Académies de l’Europe, aucune ne négligeait de parer sa liste d’un nom aussi illustre ; il a eu part à presque toutes les disputes littéraires de son temps; il était en correspondance avec tout ce qu'il y avait de plus illustre dans les Mathématiques et la Physique ; il était de l’Académie Impériale de Pétersbourg, et ce vénérable vieillard eut la consolation de se voir pour collègues dans cette Compagnie choisie entre les plus savants hommes de l’Europe, Messieurs Nicolas et Daniel Bernoulli ses fils, qui y étaient Professeurs.  \n Les Ouvrages de ce grand homme répandus dans une infinité d’endroits ont été soigneusement rassemblés, et imprimés à Lausanne en quatre volumes in-4° ; collection immense, si on considère la nature des matières, et la manière dont il les traitait. On en peut juger par le peu que nous en avons dit dans cet éloge ; le nombre de ces pièces est si grand, qu’il ne nous en a pas permis l’énumération, même la plus littérale et la moins détaillée ; elle seule aurait excédé les bornes qui nous sont prescrites, et nous aurait forcé de supprimer l’histoire de sa vie, plus utile cependant et plus conforme au but que l’Académie se propose dans cet honneur qu’elle accorde à ceux de ses Membres que la mort lui a enlevés. En effet, l’histoire des Ouvrages d’un grand homme ne peut exciter l’émulation que du petit nombre de ceux qui suivent la même carrière ; celle de sa vie est un modèle pour ceux qui prétendent s’élever à la même gloire, quoique par des routes différentes : peut-être l’exemple de M. Bernoulli est-il destiné à produire quel qu’illustre Anatomiste : peut-être serons nous assez heureux pour qu’il suscite quelqu’un de ces hommes précieux à la société, qui, placés entre les Arts et les Sciences, comme les génies de Platon l’étaient entre les hommes et les Dieux, servent, pour ainsi dire, de communication des uns aux autres, et savent rendre utiles à leurs concitoyens par des applications heureuses à la pratique, les lumières qu’ils ont puisées dans la plus profonde théorie.  \n La place d’Associé Étranger de M. Bernoulli a été remplie par M. Daniel Bernoulli son fils. Éloge de Monsieur Amelot. Jean Jacques Amelot, Seigneur de Chaillou, Chatillon et autres lieux, Ministre, Secrétaire d’État, et Commandeur des Ordres du Roi, naquit à Paris le 30 Avril 1689, de Denys Jean Amelot, Seigneur de Chatillon, Conseiller au Parlement, et de Dame Philberte de Barillon son épouse.  \n La maison de laquelle sortait M. Amelot, est très illustre ; elle compte plusieurs Ambassadeurs, des Conseillers d’État, des Présidents à mortier, des Archevêques, et la branche de laquelle celui dont nous faisons l’éloge tirait son origine, peut en particulier se parer des alliances qu’elle a avec les maisons d’Étampes, de Beon, de Brulart, de Saulins, et du Deffand de la Lande. On remarqua en lui, dès son enfance, beaucoup de pénétration et un amour singulier pour le travail. Il fit ses premières études comme ordinairement on ne les fait point, c’est-à-dire, par goût et avec plaisir, en un mot, comme si, par un privilège extraordinaire, il lui eût été accordé d’être homme avant que d’avoir été enfant : il les poussa même jusqu’aux Mathématiques, chose plus rare alors qu’aujourd’hui, où, grâces au goût de notre siècle, les éléments de ces Sciences sont devenus une partie essentielle de la Philosophie, et même de la belle éducation.  \n Il entra à l’âge de vingt trois ans dans la Magistrature, et fut reçu Avocat Général aux Requêtes de l’Hôtel; mais bientôt après, M. Amelot son parent, nommé Ambassadeur à Rome, souhaita qu’il l’accompagnât, et au bout de quelque temps, le chargea de venir rendre compte au feu Roi de l’état d’une négociation délicate : commission qu’il n’aurait certainement osé lui donner, s’il eût été moins sûr de sa capacité et de sa discrétion.  \n M. Amelot trouva en arrivant, le feu Roi malade de la maladie dont il mourut, et ne put par conséquent lui rendre compte de sa commission : il y perdit certainement du côté de l’honneur mais aussi cette circonstance lui valut l’estime et l’amitié de M. de Torcy, auquel il fut obligé de s’adresser. Ce sage Ministre n’eut pas besoin de toute sa pénétration pour connaître tout le mérite du jeune homme, et l’attachement qu’il prit dès lors pour lui, a duré autant que sa vie.  \n M. Amelot, en prenant la Charge d’Avocat Général des Requêtes de l’Hôtel, n’avait pas prétendu s’y borner : au bout de cinq années d’exercice, il passa au Conseil en qualité de Maître des Requêtes, et fut bientôt après nommé à l’Intendance de la Rochelle.  \n Il y demeura jusqu’en 1726, et le Roi ne l’en ôta que pour le mettre sur un plus grand théâtre, en lui accordant l’agrément d’une Charge d’Intendant des Finances, et c’est le poste qu’il a occupé le plus longtemps.  \n L’ordre qui s’observe dans l’administration des Finances, exige qu’un grand nombre de personnes y soient employées, sans que la plupart aient souvent la moindre connaissance du rapport que leur fonction doit avoir avec le système général ; il est cependant nécessaire que toutes ces pièces, travaillées, pour ainsi dire, séparément, puissent se rejoindre et former un tout. Il faut donc que ceux qui connaissent le plan et les vues du Prince et du Ministre, travaillent continuellement à entretenir cette harmonie, et à donner, pour ainsi dire, la vie et le mouvement à tout ce grand corps. Ils doivent non seulement prévenir les désordres que l’ignorance pourrait causer, mais être toujours en garde contre les abus que les passions introduisent parmi les hommes, souvent même sans qu’ils s’en aperçoivent ; veiller à ce que des fonds destinés à des dépenses nécessaires, ne soient point détournés à d’autres usages ; savoir en même temps contenir dans de justes bornes l’avidité des exacteurs, et obliger les citoyens de s’acquitter de ce qu’ils doivent à l’État ; opposer des raisons à l’intérêt, et s’en faire écouter ; savoir quelquefois en substituer de plausibles et d’apparentes à d’autres plus réelles, mais qui découvriraient des vues dont on est instruit, et qu’il n’est pas à propos de faire connaître ; servir en quelque sorte de tuteur et de père à des Communautés nombreuses, même à des Villes entières : voir plus clair qu’elles-mêmes dans leurs propres affaires ; prévenir les effets de la mauvaise administration, ou y remédier ; fixer avec justice et sagesse les dépenses et les impositions de plusieurs Provinces, et avoir égard à une infinité de circonstances souvent locales, qui doivent les faire varier : être les organes du Prince et du Ministre à qui la suprême administration des Finances est confiée ; assister enfin en qualité de Juge à ce respectable Tribunal, à la justice et à la prudence duquel est renvoyée la décision des plus grandes affaires. Telles et plus nombreuses encore sont les importantes et laborieuses fonctions d’un Intendant des Finances, et nous osons prendre le Public même à témoin de la manière dont M. Amelot s’en est acquitté.  \n Après plus de onze années de l’exercice de cette Charge, le Roi l’éleva enfin au plus grand honneur auquel il put prétendre ; il fut nommé Ministre et Secrétaire d’État, c’est-à-dire, admis dans le petit nombre de Sujets choisis auxquels le Souverain confie en quelque sorte la distribution de ses grâces, et avec lesquels il daigne partager la glorieuse occupation de rendre ses Peuples heureux.  \n Des fonctions aussi nobles et aussi utiles méritent bien d’être accompagnées des plus grands honneurs et des plus grandes récompenses ; aussi M. Amelot fut-il successivement nommé Conseiller d’État, Surintendant des Postes, et Prévôt-Maître des Cérémonies des Ordres du Roi.  \n Au milieu de tant de dignités et d’occupations si brillantes, il conserva toujours le goût des Sciences et des Lettres. Il était dès l’année 1727 de l’Académie Française ; il souhaita d’entrer parmi nous, et y obtint le seize Décembre 1741, la place d’Honoraire, vacante par la mort de M. le Cardinal de Polignac.  \n La confiance que le Roi avait dans la probité et dans la capacité de M. Amelot, l’avaient appelé au Ministère ; des circonstances particulières parurent demander qu’il donnât sa démission : il le fit et se retira, mais avec tous les honneurs et toutes les distinctions qui peuvent accompagner un Ministre dans sa retraite, et rendre un témoignage authentique de sa bonne administration et de la satisfaction de son Maître.  \n Les grandes places, les occupations et les honneurs qui les accompagnent, sont pour les hommes ordinaires un torrent qui les entraîne loin d’eux-mêmes : le Sage n’y voit que des soins et des travaux, dont le seul amour de l’ordre et du bien public peut diminuer le poids à ses yeux ; aussi les premiers, dépouillés de cette espèce de tourbillon étranger qui les environnait, se trouvent dans un vide affreux, au lieu que la retraite ne laisse au dernier qu’un loisir utile, que la Philosophie fait bientôt remplir par des occupations également utiles et intéressantes.  \n Telle fut la vie de M. Amelot rendu à lui-même ; les Sciences, qu’il n’avait cessé de cultiver au milieu de ses plus importantes affaires devinrent, par un juste retour, le charme de sa vie privée ; maître de se livrer à son goût, il recueillait avec soin les observations qu’il jugeait dignes de la curiosité de l’Académie : le volume qui va paraître* en contient deux qui lui a communiquées, d’un autre côté, il cultivait les Belles Lettres, et cela dans le sens le plus étendu ; non seulement il possédait parfaitement la Langue Latine, mais il entendait très bien le Grec, il avait même une assez grande connaissance de l’Hébreu. Toutes ces différentes études étaient encore ennoblies chez lui par un motif plus respectable : il les faisait servir à inspirer le même goût à un fils, de l’éducation duquel il faisait sa principale occupation : ayant si bien rempli le devoir d’un bon Citoyen, il n’avait rien plus à cœur que de mettre un autre lui-même en état de rendre à sa patrie de pareils services. [*Cela était vrai le 12 Novembre 1749, que cet Éloge fut prononcé ; on était à la veille de publier le volume de 1745, qui contient, pages 16 et 28, deux Observations de M. Amelot.]  \n Soit que les travaux forcés, inséparables des grandes affaires dont avait été chargé M. Amelot, eussent usé son tempérament, soit qu’il se fût livré avec trop peu de ménagement aux études qui leur avaient succédé, il tomba peu a peu dans un état de langueur, dont il mourut le sept Mai de cette année, âgé de soixante ans.  \n Il avait été marié deux fois ; la première en 1716, avec Dame Anne Pauline de Bombarde, dont il a eu Madame la Marquise d’Armenonville ; et la seconde en 1726, avec Dame Marie-Anne de Vougny, de laquelle il a laissé Madame la Marquise de la Force, un fils et une fille.  \n Il était d’un caractère doux et modéré, d’une égalité d’âme à toute épreuve, n’estimant l’autorité que par le pouvoir qu’elle lui donnait d’obliger, et n’en laissant jamais échapper les moindres occasions, trop précieuses en effet pour être manquées par quiconque se pique d’être homme et de savoir penser.  \n Sa place d’Académicien honoraire a été remplie par M. le Comte de Maillebois. 
 ==========  <savant> D'Aiguillon <auteur> Fouchy <annee> 1750  Armand-Louis du Plessis de Richelieu, Duc d’Aiguillon, Pair de France, naquit à Londres le neuf Octobre 1683, de Louis-Armand, Marquis de Richelieu, et de Marie-Charlotte de Mazarin, fille d’Armand Charles de la Meilleraye, premier Duc de Mazarin, et d’Hortense Mancini, nièce et héritière du Cardinal Mazarin, si connue par sa beauté et par ses malheurs.  \n Le jeune Comte d’Agénois (car ce fut le premier nom que porta M. d’Aiguillon) y fut élevé à Londres jusqu’à l’âge de cinq ans. À leur retour en France, M. et Mme de Richelieu pensèrent à cultiver son esprit par l’étude de la Langue Latine, et par les autres connaissances qui sont partie de la bonne éducation : on y joignit l’Allemand, l’Italien et l’Anglais, qu’on prévoyait lui devoir être un jour nécessaires dans le service auquel sa naissance, et plus encore une inclination marquée qui, commençait déjà à se développer semblaient l’appeler. Les progrès rapides qu’il fit dans ces différentes études et dans ses exercices, marquaient en lui une facilité extrême : mais tout cela fut interrompu par la guerre qui s’alluma au commencement de ce siècle pour la succession d’Espagne. Le Comte d’Agénais libre de suivre son penchant pour la gloire, entra dans les Mousquetaires du Roi ; et après y avoir donné les premières preuves de son courage, il obtint en 1704 une Compagnie de Cavalerie dans le Régiment de Toulouse.  \n Il y avait été à peine deux ans, qu’il se trouva avec ce corps à la bataille de Ramilly : le Régiment placé à côté de la Maison du Roi, y fit, comme elle, des prodiges de valeur, et fut presque entièrement détruit dans le poste même qu’il occupait. Le Comte d’Agénais déjà blessé, se trouva presque seul environné d’escadrons ennemis, au milieu desquels son courage l’avait porté : il refusa constamment de se rendre, et malgré deux blessures dangereuses qu’il reçut encore dans cette occasion, il trouva moyen de se dégager avec le peu qui lui restait de sa troupe, et d’arriver au camp chargé de blessures, couvert de la gloire la mieux méritée, et accablé de douleur de voir que tant de faits héroïques dont il avait été plus que témoin, n’eussent pu empêcher la perte de cette funeste bataille.  \n Un coup d’essai de cette nature pouvait donner lieu de croire que le Comte d’Agénais était destiné à parvenir un jour aux postes militaires les plus importants. Indépendamment de la valeur, toutes ses autres qualités semblaient l’y appeler ; rien de tout ce qui pouvait avoir le moindre rapport à la guerre ne lui était indifférent ; un ravin, un buisson, un fossé qui se rencontraient dans une marche, et qui n’étaient pour les autres qu’un embarras, présentaient à son esprit, sur le champ l’usage qu’on en pouvait faire dans l’occasion : n’eût-il qu’une nuit à passer dans un camp, il en savait toutes les positions, toutes les avenues, tous les débouchés ; en un mot, un esprit vif et droit, et une inclination marquée pour le métier de la guerre, en avaient fait d’avance un Général auquel il ne manquait que de l’expérience.  \n Avant la fin de la campagne, il fut mis à la tête de ce même Régiment dans lequel il avait si bien payé de sa personne comme simple Capitaine. Après ce que nous avons dit, il est inutile d’ajouter qu’il eut part à toutes les opérations et à tous les périls de cette Guerre qui ne finit qu’en 1713 par le siège de Fribourg : il lui en eut trop coûté de manquer quelque occasion de signaler son zèle et son courage.  \n La paix de Rastat conclue en 1714, rendit inutiles les talents militaires du Comte d’Agénais, un léger mécontentement l’engagea à quitter le service, dans lequel la longueur de cette paix qui dura vingt années, lui ôta toute occasion de rentrer. Rendu à lui-même, il avait à choisir entre les agréments que peut procurer la Cour à quelqu’un qui y apportait un aussi beau nom et une aussi belle réputation; et les charmes moins brillants, mais aussi plus solides, que peut offrir une vie (p 92) privée à quiconque connaît le prix du temps et fait l’art de l’employer. Il opta, sans balancer, pour la retraite ; peut-être le génie philosophique du climat sous lequel il était né, agissait-il en lui sans qu’il s’en aperçût. Quoi qu’il en soit, le Comte d’Agénais, âgé pour lors d’environ trente ans, eut assez de fermeté pour oser se livrer sans réserve au goût qu’il avait pour les Sciences et pour les Arts. Maître désormais de son temps, il en employait une partie à embellir le Château de Verest qui lui était échu du chef de sa mère. Au fond d’une Province où il manquait non seulement d’excellents ouvriers, mais souvent même des plus médiocres, il trouva moyen de faire exécuter des ouvrages dignes d’orner les plus riches Palais de la Capitale. Son génie suppléa à tout ; il devint, sans autre Maître, Peintre, Dessinateur, Architecte, il traça dans son parc et conduisit à leur perfection des morceaux de jardinage dont le fameux le Nôtre se serait fait honneur. Il y fit venir des eaux, pour la conduite desquelles il fallut construire un aqueduc, sans qu’aucun autre que lui eût formé les projets, travaillé aux nivellements, et présidé à l’exécution. Qu’eut-on exigé de plus de ceux qui, par un pénible travail, ont acquis à force de leçons et d’habitude, le talent de remplir quelques-uns de ces emplois ?  \n On s’apercevra sans doute que tous ces travaux exigeaient de sa part beaucoup de connaissances de Mathématique et de Physique ; aussi avait-il soigneusement cultivé les Sciences. Il s’était fait un laboratoire chimique, laboratoire où il travaillait : il avait formé un cabinet où il rassemblait une suite de productions de la Nature, non pour la vaine curiosité de les y voir réunies mais pour en examiner en Physicien les rapports et les causes. L’étude de la Géométrie lui avait donné quelque chose de plus précieux que la Géométrie même, un tour d’esprit vraiment géométrique, distinguant le vrai comme par une espèce d’instinct, et le développant avec une facilité merveilleuse dans les matières les plus difficiles. Il osa entrer en lice avec feu M. le Cardinal de Polignac, l’un des plus redoutables adversaires qu’il put avoir en ce genre : il s’agissait entre eux de la divisibilité de la matière à l’infini ; question qui, comme on fait, tient plus à la Métaphysique qu’à la Physique, et qui par-là même donne lieu à tous les subterfuges de la Logique la plus déliée. Plusieurs lettres qu’il avait écrites sur ce sujet, et qu’on a pris soin de conserver, peuvent en même temps faire voir le talent qu’il avait pour le raisonnement le plus fort et le plus précis, et servir de modèles de la politesse avec laquelle des disputes philosophiques peuvent être traitées.  \n Du fond de sa retraite, le Comte d’Agénais venait cependant quelquefois a la Cour y offrir le spectacle singulier d’un homme heureux sans ces dignités et ces préférences qui sont la félicité du Courtisan, d’une vie occupée sans intrigue et sans ambition, d’un caractère droit et franc sans dureté, et d’une sincérité à toute épreuve et cependant toujours obligeante : aussi le Roi jugea-t-il à propos de récompenser son mérite, en érigeant en sa faveur la Terre d’Aiguillon en Duché Pairie ; il fut reçu au Parlement en cette qualité en 1731.  \n Entre les différents travaux que M. le Duc d’Aiguillon avait entrepris à Verest, nous n’avons garde d’omettre les fouilles qu’il faisait faire pour la recherche des pétrifications et des fossiles dont on sait que le terrain de la Touraine est abondamment pourvus et comme il est impossible que des travaux de cette nature ne donnent lieu à quelque découverte intéressante, il y a trouvé des cailloux qui reçoivent le plus beau poli, semblables à ces jolis cailloux qu’on trouve en Angleterre, et des agathes de différentes couleurs ; deux trésors jusqu’à présent ignorés, dont M. le Duc d’Aiguillon a enrichi la Physique et le Royaume.  \n Le soin de sa santé l'ayant obligé faire de plus longs séjours à Paris, il souhaita d’entrer dans cette Compagnie à laquelle il appartenait déjà à tant de titres, et il y fut reçu honoraire le 16 Mai 1744. Son assiduité aux assemblées, son zèle pour la gloire de l’Académie, surtout pendant le temps qu’elle l’eut à sa tête en qualité de Président, la part qu’il prenait à presque toutes les matières qui s’y traitaient, et le soin qu’il avait de l’instruire de toutes les particularités relatives à son objet, qui pouvaient venir à sa connaissance, l’ont pleinement acquitté du devoir d’Académicien, et ont aussi pleinement justifié le choix de l’Académie.  \n Il s’en fallait cependant beaucoup que le mérite de M. le Duc d’Aiguillon fût borné aux seules connaissances profondes et solides, ce même goût avec lequel il savait si bien régler l’ordonnance d’un palais ou d’un jardin, l’accompagnait aussi jusques dans les moindres choses ; il aimait les Belles Lettres et les cultivait. Personne ne jugeait plus sainement d’un Ouvrage d’éloquence ou de poésie, et n’en saisissait plus sûrement les beautés ou les défauts : il a su plus d’une fois prendre la plume avec succès, pour attaquer ou pour défendre des Ouvrages de cette espèce, quoi qu’il n’ait jamais voulu laisser paraître aucune de ces pièces, du moins sous son nom. Il faisait avec une facilité extrême ces vers légers qui sont l’assaisonnement du plaisir, et qu’on pourrait nommer enfants de l’esprit et de la joie ; en un mot, le vrai qui fait la force d’une démonstration, la naïveté d’un tableau, la vivacité d’une épigramme le touchant d’un discours, la clarté d’une histoire, l’élégance d’un morceau d’architecture, et la perfection de tous les Ouvrages des Sciences et des Arts ; ce vrai, dis-je, ne pouvait lui être présenté sous quelque forme que ce fût, que son esprit né pour le connaître, ne s’en saisit avec avidité.  \n La santé dont M. d’Aiguillon avait toujours constamment joui, commença à s’affaiblir deux ou trois ans avant sa mort ; enfin une attaque d’apoplexie qu’il eut au mois et Novembre 1748, la dérangea tout-à-fait ; elle lui laissa une espèce de paralysie sur tout le côté droit, et le reste de ses jours n’a plus été que langueur et que souffrance. Son courage ni son esprit n’en furent point abattus, et lorsque le dépérissement de ses forces et l’augmentation de ses maux lui annoncèrent une fin prochaine, il n’en fut nullement effrayé. La même fermeté qui avait soutenu le Comte d’Agénais à Ramilly, accompagna le Duc d’Aiguillon au lit de la mort ; épreuve fatale à la gloire de plus d’un héros, et qui démasque sûrement ceux en qui l’orgueil où l’ambition ont tenu lieu du véritable courage. Il employa utilement le temps qui lui restait, et vit venir la mort avec la résignation la plus chrétienne et la fermeté la plus stoïque. Il finit doucement ses jours le quatre Février 1750 dans la soixante-septième année de son âge.  \n L'histoire que nous venons de faire de sa vie, a peint fidèlement son caractère ; ami zélé, bon père, ne négligeant aucune occasion de rendre service il ornait toutes ces vertus du rare talent de plaire, d’une conversation enjouée et piquante, et de manières nobles qui prévenaient en sa faveur au premier coup d’œil.  \n Il avait épousé en 1718 Anne-Charlotte de Crussol, fille du Marquis de Florensac, frère cadet du Duc d’Uzès, et de Marie Thérèse de Sénecterre ; il en a eu quatre garçons et deux filles, dont il ne reste qu’Armand-Emmanuel, aujourd’hui Duc d’Aiguillon, et connu jusqu’ici sous le nom de Duc d’Agénois, marié en 1740 à Louise-Félicité de Brehan, fille du Comte de Plelo, mort Ambassadeur au Dannemark, et de Françoise de la Vrillière, fille du Marquis de la Vrillière, Secrétaire d’État.  \n Sa place d’Académicien Honoraire a été remplie par M. de Lamoignon de Malesherbes, premier Président de la Cour des Aides. 
 ==========  <savant>  De Crouzas <auteur> Fouchy <annee> 1750 Jean-Pierre de Crouzas naquit à Lausanne le 12 Avril 1663, d’Abraham de Crouzas, Colonel d’un Régiment de Milice, et Lieutenant Baillival de cette Ville, et d’Elizabeth François.  \n La maison de Crouzas est une des plus nobles et des plus anciennes du Pays de Vaud, dans la Suisse Romande : le Bourg de Crousaz duquel elle emprunte son nom, et qu’elle possède de temps immémorial, est situe à trois lieues de Lausanne, et relevait autrefois immédiatement des Empereurs.  \n Le jeune Crouzas était né d’un tempérament délicat, et qui faisait craindre pour ses jours. On essaya inutilement de le fortifier par les secours que l’art fait employer en pareil cas ; enfin le jeune enfant rebuté des remèdes dont on l’accablait sans aucun succès, proposa au Médecin de les cesser : celui-ci, qui peut-être n’était pas fâché d’être débarrassé d’une cure aussi difficile, se rendit à ses prières ; il dit qu’il fallait absolument le laisser en repos, et prédit que s’il pouvait une fois passer l’âge de 14 ans, il arriverait à la vieillesse la plus reculée ; prédiction que l’événement a pleinement vérifiée.  \n Le génie qu’il avait pour les Sciences, n’attendit pas longtemps à se déclarer ; les Précepteurs les plus habiles avaient bien de la peine à le suivre, et ses progrès surpassaient de beaucoup leur attente ; il parcourut avec rapidité toutes les classes des Humanités, et en sortit avec distinction à l’âge de treize ans.  \n Le père de M. de Crouzas était, comme nous l’avons dit, homme de Guerre. Il aurait bien souhaité que son fils eût embrassé le parti des armes mais l’inclination que le jeune homme avait pour les Sciences, et les talents supérieurs qu’on reconnaissait en lui pour y réussir, l’emportèrent, et il fallut lui laisser la liberté entière de s’y livrer.  \n Il commença donc son cours de Philosophie qu’il eut fini à quinze ans, après avoir donné des preuves par les actes qu’il soutint avec distinction, qu’à cet âge auquel il est si rare de penser solidement, il avait travaillé en homme fait et en véritable Philosophe.  \n Aussitôt qu’il fut sorti de Philosophie, la capacité qu’il avait fait paraître, lui attira des disciples, entre autres le fils du Bailli de Lausanne de ce temps-là, qui profita si bien de ses leçons, qu’il obtint en 1682 la Chaire de Philosophie à laquelle le jeune de Crouzas aspirait lui-même : trait qui fait plus d’honneur aux talents et à la franchise du Maître, qu’au bon cœur de son disciple.  \n Avec un esprit aussi vif et aussi ami du vrai que celui de M. de Crouzas, il était impossible que l’ancienne Philosophie pût lui plaire. Les œuvres de Descartes lui tombèrent entre les mains : il les lut avec avidité, et y puisa à la fois la véritable manière de se conduire dans les recherches philosophiques et le goût des Mathématiques.  \n L’étude de la Théologie suivit de près celle de la Philosophie. Il y fit des progrès surprenants ; mais peu satisfait de ses Maîtres, il voulut s’instruire par lui-même; et après avoir pris pendant quelque temps les leçons des plus fameux Professeurs de Genève, il partit pour Leyde âgé seulement de dix-neuf ans. La réputation de sa sagesse était déjà si bien établie, qu’on osa confier à sa conduite un Gentilhomme de ses parents plus âgé que lui, qui faisait le même voyage.  \n Le peu d’accord qu’il trouva entre les différents Théologiens, l’engagea à être toujours sur ses gardes, et à ne rien admettre de leur part sans l’avoir bien scrupuleusement examiné : ce fut là le principal fruit qu’il retira de ce voyage.  \n Il fit connaissance en Hollande avec le fameux Bayle, celui-ci très entêté du pyrrhonisme, eut souvent dispute avec le jeune Philosophe, qui refusait constamment d’adopter cette opinion. Un jour que M. de Crouzas était venu pour le voir, il le trouva attaqué d’une violente migraine, et presque hors d’état de soutenir la conversation, l’occasion était trop favorable pour la manquer. Il lui demanda si pour le coup il pouvait douter de cette vérité que la migraine était un mal. M. Bayle accoutumé au rôle qu’il avait entrepris de jouer, répondit très sérieusement qu’il en doutait, et ne manqua pas, au défaut de bons raisonnements, d’employer grand nombre de sophismes très spécieux pour appuyer cette singulière idée ; et pendant la conversation qui fut assez longue, il ne voulut jamais convenir de rien. Si M. de Crouzas eût voulu la pousser un peu plus loin, probablement la migraine augmentée par la dispute, aurait fait plus que la raison, et aurait au moins réduit son adversaire au silence : seule victoire que le sage puisse se promettre de remporter sur un homme d’esprit entêté.  \n Au sortir de la Hollande, il se rendit à Paris, où il séjourna environ six mois. Il y fit connaissance avec les PP. Malebranche et le Vassor de l’Oratoire. L’amour de l’étude et de la retraite lui avait fait prendre un goût marqué pour la vie qu’on mène dans cette célèbre Congrégation ; ces Messieurs crurent pouvoir en profiter pour le gagner à la Religion Catholique ; mais ils ne purent le persuader, et cet amour de la retraite ne servit qu’à l’empêcher d’aller à la Cour. On sera peut-être étonné que ce même coût lui permit de fréquenter assez assidument le Théâtre ; mais c’était en Philosophe, et dans la vue d’en tirer parti pour connaître les passions, et la manière de les mettre en œuvre ou de les arrêter. Si le même esprit guidait encore tous ceux qui assistent aux spectacles, on ne reprocherait certainement pas au Théâtre de contribuer à la dépravation des mœurs.  \n Après avoir vu pendant deux années de voyage ce qu’il y avait en France et en Hollande d’hommes illustres, et s’être enrichi d’une infinité de connaissances, M. de Crouzas retourna dans sa patrie : il y épousa en 1684, Damoiselle Louise Loys, fille de noble Jean-Louis Loys, Contrôleur Général, et Seigneur de Marmand. Peu de temps après il fut nommé Professeur honoraire en Philosophie, aussitôt qu’il eut commencé a enseigner, sa maison et même plusieurs de celles du voisinage se trouvèrent continuellement occupées par ses disciples, tant étrangers que du pays, presque tous de la première qualité. Il leur donnait des leçons de Latin, de Grec, de Philosophie, de Mathématique, et employait à ce travail huit à dix heures par jour : on eût cru voir revivre l’école de Socrate ou de Platon, et on eût cru davantage à l’abondance de ses idées et de ses connaissances, et à la noblesse de l’expression. Mais ce qui tourne plus à sa gloire que tout ce que nous venons de dire, c’est l’extrême soin avec lequel il exigeait de ses disciples la plus grande régularité de mœurs. Platon fermait l’entrée de son école à quiconque n’était pas Géomètre ; M. de Crouzas n’ouvrait la sienne qu’à ceux qu’il savait avoir le cœur aussi droit et aussi net que l’esprit.  \n On pourrait croire, et même avec justice, qu’un travail aussi continuel absorbait tout son temps ; cependant il composait encore des Sermons avec soin comme Ministre ; qualité qu’il avait acquise peu de temps auparavant, et travaillait à divers autres Ouvrages, surtout à sa Logique, qui a toujours été son traité favori.  \n En 1700, il fut nommé à une Chaire de Théologie ; mais la Philosophie et les Mathématiques le retinrent avec tant de force, qu’il leur donna la préférence, et il fut installé Professeur en titre de Philosophie et de Mathématiques dans le cours de la même année. Les thèses qu’il faisait soutenir étaient moins des thèses que de véritables traités : vingt-deux de ces morceaux rassemblés composèrent une Logique complète.  \n Un Professeur du mérite de M. de Crouzas faisait trop honneur à l’Université de Lausanne, pour qu’elle ne souhaitât pas de l’avoir à sa tête ; aussi en 1706 il fut chargé du Rectorat, et prononça chaque année des Discours publics sur différents sujets intéressants ; ils ont tous été imprimés à Amsterdam en 1737, sous le titre de Divers Ouvrages de M. de Crouzas.  \n Enfin en 1712 parut la première édition de sa Logique. L’accueil que le Public a fait à cet Ouvrage, le grand nombre d’éditions qui en ont paru, les traductions et les abrégés qui en ont été faits, sont un éloge plus complet que tout ce que nous en pourrions dire.  \n Une conversation qu’il eut à Lausanne avec M. le Baron de Stain, Gouverneur du Prince de Wirtemberg, à l’occasion d’un Palais où toutes les règles de l’art étaient observées sans qu’on put y remarquer aucune beauté, engagea M. de Crouzas à composer un livre d’un goût et d’un genre bien singulier ; c’est son Traité du Beau. Il s’agit dans cet Ouvrage de déterminer métaphysiquement ce je ne sais quoi qui fait donner ou refuser si diversement le nom de Beau aux mêmes objets, qui fait accorder aux uns la beauté sans agréments, et aux autres la qualité de plaire sans beauté ; en un mot de démêler les mouvements les plus obscurs et les plus cachés de l’esprit et du cœur. Le principe de M. de Crouzas est, que l’âme unie au corps ayant des idées tout à fait indépendantes des sens et des perceptions qui en dépendent, et qu’on nomme sensations, il y a aussi deux espèces de beauté ; l’une, dépendante de la proportion des différentes parties du sujet ; l’autre, dépendante du rapport plus ou moins parfait de ce même sujet avec nos sens et nos sentiments. Agamemnon et Brutus sacrifient, l’un sa fille, et l’autre ses fils au bien de l’État. L’action de l’un et de l’autre est également belle aux yeux de l’esprit, parce qu’elles ont un même rapport aux lois de tout Gouvernement, qui imposent à ceux qui commandent, la nécessité de tout sacrifier pour leur état ; mais la dureté plus que stoïque, de Brutus révolte, parce qu’elle n’a aucun rapport avec l’amour paternel gravé dans nos cœurs de la main de la Nature, au lieu que la douleur d’Agamemnon intéresse, et rend son action susceptible d’un second genre de beauté que celle de Brutus ne peut avoir. De ce double principe appliqué à un grand nombre de sujets, il tire l’explication assez vraisemblable de l’impression qu’ils doivent faire sur nous: malheureusement les sensations, et encore moins les passions ne sont pas tout à fait du ressort de la Métaphysique, et il faut avouer que quoique le livre de M. de Crouzas soit un livre excellent et tout à fait neuf, le je ne sais quoi qui fait le beau pour les sens et pour les passions, est et sera probablement encore longtemps un je ne sais quoi.  \n Jusqu’ici nous n’avons vu dans M. de Crouzas que le Métaphysicien et le Philosophe. Ce ne fut qu’en 1715 qu’il avoua au Public qu’il était Mathématicien, par un petit Ouvrage intitulé : Reflexions sur l'utilité des Mathématiques, et sur la manière de les étudier, avec un nouvel Essai d’Arithmétique démontrée. Celui-ci fut suivi en 1717 de sa Géométrie des lignes et des surfaces circulaires. En 1719 il commença à travailler sur les sujets proposés pour la première fois à l’Académie, pour le Prix fondé par M. Rouillé de Messay, et il eut aussi l’honneur d’être le premier couronné : ce Discours imprimé à la tête du Recueil que l’Académie a donné au Public des pièces qui ont remporté les Prix, roule sur le principe, la nature et la communication du mouvement. L’année suivante parut son Commentaire sur l’analyse des infiniment petits de M. le Marquis de l’Hôpital, imprimé à Paris in-4° et il remporta le Prix proposé par l’Académie des Sciences de Bordeaux, sur la cause du ressort.  \n Au milieu de l’occupation que devaient donner à M. de Crouzas les Ouvrages dont nous venons de parler, on n’imaginerait pas aisément qu’il travaillait à un autre d’un genre différent, mais toujours dicté par le même esprit de citoyen zélé ; c’était son Traité de l’Éducation des Enfants, qui parut en deux volumes in-douze en1722.  \n Les Théologiens Protestants ne sont pas plus exempts de disputes que les Théologiens Catholiques. Il s’en éleva cette même année une considérable à Lausanne, au sujet d’un Formulaire que l’Université, dont était alors Recteur M. de Crouzas, et la plupart des autres Ministres ne pouvaient se résoudre à signer. Il usa de toute sa prudence pour tâcher de concilier les deux partis, tantôt cédant ce qu’il croyait pouvoir céder, tantôt tenant ferme. Il en arriva ce qui arrive presque toujours, la passion s’en mêla, et le Conciliateur, auquel on devait de la reconnaissance et des éloges, devint odieux à tous les disputants, et en butte à leurs discours et à leurs reproches ; mais il leur eut bientôt échappé un homme du mérite de M. de Crouzas est citoyen né de toutes les Villes où il se trouve des gens qui savent penser. Groningue profita de la faute de Lausanne, et il accepta la Chaire de Philosophie et de Mathématique qu’on lui proposa dans cette Ville, qu’il préféra à d’autres qui lui offraient une pareille retraite, tant à cause de M. Barbeyrac son ancien disciple, qui y était alors Professeur en Droit, que parce que cette nouvelle demeure pouvait lui procurer l’avantage d’être employé à l’éducation du Prince aujourd’hui Stathouder de la République de Hollande.  \n Aussitôt qu’il fut arrivé à Groningue, il fit imprimer plusieurs Discours et plusieurs Ouvrages à l’usage de ses disciples, entre lesquels se trouve une Rhétorique singulière, qui n’est que l’analyse et la traduction de quatre Harangues de Tite-Live, dans lesquelles il trouve l’application de toutes les règles, et un Traité De mente humand, substantid à corpore distincta et immortali.  \n Le projet qu’il avait formé d’être employé à l’éducation du Prince d’Orange, ne put avoir lieu ; mais la Princesse qui avait eu le temps de le connaître, le recommanda de telle sorte au Landgrave de Hesse-Cassel son père, et au Prince Guillaume son frère, pour l’éducation du Prince Frédéric leur fils et petit-fils, qu’ils lui confièrent le poste important de Gouverneur de ce jeune Prince ; poste dont personne ne pouvait être plus à portée que lui de s’acquitter dignement, tant par l’universalité de ses connaissances, que par la douceur de son caractère et l’intégrité de ses mœurs : aussi le Landgrave, le Prince Guillaume et le Roi de Suède, lui témoignèrent ils leur reconnaissance par les lettres les plus gracieuses, par le Brevet de Conseiller d’Ambassade, et par une pension considérable.  \n Ce fut aussi dans ce même temps que l’Académie acquit M. de Crouzas ; il fut reçu le 29 Août 1725, à la place d’Associé étranger vacante par la mort de M. le Duc d’Escalone.  \n L’éducation du Prince de Hesse étant finie, plus libre que jamais, il retourna dans sa patrie et reprit ses études. Deux ans après son retour, il donna son examen du Pyrrhonismne, qui fut imprimé infolio à la Haye en 1734. Il avait remarqué que la plus grande source de l’irréligion et du dérèglement des mœurs, qui ne vont guères l’un sans l’autre, était un fond de pyrrhonisme soutenu et fomenté par les passions : l’amour de la vérité lui inspira de tarir, s’il était possible, une source si féconde de désordres, en forçant cette dangereuse secte jusques dans ses derniers retranchements. Pour y parvenir, il s’attache à combattre ses plus grands partisans : savoir, Sextus Empiricus chez les anciens, et Bayle parmi les modernes ; c’est surtout contre ce dernier qu’il tourne plus particulièrement ses armes, apparemment comme le plus dangereux, et en effet, on ne peut disconvenir que la manière fine, savante et ingénieuse avec laquelle ce célèbre Auteur enveloppe ses plus dangereuses opinions, ne rendent autant ses Ouvrages les délices de l’esprit, que ses sentiments les rendent le poison du cœur.  \n Un nouveau Prix que M. de Crouzas remporta en 1735 à l’Académie de Bordeaux, et qui était le troisième, parce qu’il en avait remporté un second pendant son séjour à Cassel, le mit, suivant les Règlements de cette Compagnie, dans le cas de ne plus concourir ; mais ce ne fut que pour être admis au nombre de ces mêmes Académiciens, qui l’avaient déjà tant de fois couronné : il y fut reçu le 20 Décembre de la même année.  \n La Chaire de Philosophie de Lausanne, qu’il avait remplie avec tant d’applaudissement, devint vacante en 1737, par la mort de M. de Treytorents, son successeur ; il en fut pourvu de nouveau par l’élection de son Souverain, qui établit en même temps un autre Professeur honoraire pour faire ses fonctions publiques, lorsque l’âge ou les infirmités l’empêcheraient de les exercer.  \n M. de Silhouette ayant traduit en prose le Poème ou Essai de M. Pope sur l’homme, M. de Crouzas, dont la délicatesse était extrême sur cet article, crut y remarquer quelques traits de spinosisme, ou plutôt d’un fatatifine, conforme au système de l’harmonie préétablie de M. de Leibniz, son amour pour la vérité l’engagea aussitôt à composer et à publier un examen de ce Poème ; et la traduction en vers du même Ouvrage par M. l’Abbé du Resnel ayant paru, lui donna lieu d’ajouter de nouvelles remarques, et de publier une seconde édition de son livre : il y traite durement l’harmonie préétablie ; mais ne croyant pas encore avoir porté d’assez rudes coups à cette opinion, il l’entreprend de nouveau dans un Ouvrage qu'il fit paraître en 1741, sous ce titre : De l’esprit humain, substance différente du corps, active libre, immortelle ; vérités que la raison démontre, et que la révélation met au-dessus de tout doute.  \n M. de Crouzas avait, comme nous avons dit, puisé dans les œuvres de Descartes le goût et les principes de la Philosophie ; il était bien difficile qu’il n’eût adopté les idées de ce grand Philosophe avec sa méthode. Un exemplaire des principes de M. Newton lui étant tombé entre les mains, il en remplit toutes les marges de réponses aux objections qui y sont répandues contre la Physique Cartésienne : un de ses disciples, imbu avec soin par lui-même de ses principes, lui demanda cet Ouvrage, comptant bien y trouver des réponses aux objections les plus fortes de M. Newton ; mais l’attachement de M. de Crouzas pour la Philosophie de Descartes, n’avait pu le conduire au-delà de la vérité. La lecture du livre et des notes produisit un effet tout à fait singulier : avant que de l’avoir finie, le jeune Cartésien était devenu Newtonien; M. de Crouzas surpris, demanda les raisons de son changement, il les lui expliqua ; le Maître les écouta, quoique prévenu d’un autre système, et à la fin s’y rendit, et devint lui-même défenseur de cette opinion, qu’il avait voulu attaquer.  \n Outre les Ouvrages dont nous avons fait mention, il en avait encore entrepris plusieurs, entre autres, un Traité sur l’union de l’âme et du corps, qui est presqu’achevé, et où il développe ce sujet intéressant avec toute la précision possible : une morale démontrée, une géométrie à l’usage de la Physique, où toutes les propositions nécessaires à cette dernière (si cependant il y en a qui ne le soient pas) y étaient comprises ; et un Traité de Physique, dont le but principal était de donner des règles et des conseils pour l’étude de cette science.  \n Au milieu de tant d’occupations, M. de Crouzas trouvait encore le temps de voir compagnie, et d’être en commerce de lettres avec les personnes les plus distinguées et les plus illustres de l’Europe. Nous pouvons compter dans cette liste Messieurs les Cardinaux de Fleury et Passionei, M. le Comte du Luc, Messieurs de Fontenelle, de Reaumur avec qui il a toujours été plus particulièrement lié, Rousseau, Cassini, Voltaire., M. Cyprianus, Conseiller du Duc de Saxe-Gotha, M. l’Abbé Mosheim, feue Madame la Marquise de Châtelet.  \n Dès l’année 1747 il avait commencé à sentir l’affaiblissement de la vue et de l’ouïe qui jusqu’alors l’avaient servi parfaitement ; ces infirmités furent suivies de quelques autres, qui le réduisirent à ne pouvoir plus s’occuper quoique son esprit accoutumé au travail ne cessât de le demander. Cette situation le jeta dans une espèce de mélancolie, qui n’était interrompue que quand on lui parlait des Sciences ou de la Religion, les deux plus chers objets de ses recherches ; il paraissait alors se réveiller un moment, pour retomber ensuite dans son premier état. Enfin, après avoir passé près de trois ans dans cette langueur, il tomba dans un sommeil léthargique, qui ne lui laissait d’intervalle que les moments de douleurs que lui causaient ses infirmités, ce sommeil dura environ trois semaines, au bout desquelles il finit doucement sa longue et laborieuse carrière, le 22 Mars 1750 âgé de près de quatre-vingt sept ans.  \n Le mérite de M. de Crouzas paraît avoir moins été l’excellence et la supériorité dans un certain genre, que l’universalité des connaissances et des talents littéraires. Il est en effet bien rare d’en rencontrer tant et de si différents dans une même personne, et plus encore de les y voir portés chacun à un si haut degré.  \n Il avait un art particulier pour tirer parti des génies qui paraissaient le moins propres aux sciences ; il savait assaisonner la vérité de manière à la faire passer, malgré la prévention. À portée d’ailleurs de sentir tout ce que les talents peuvent procurer de plaisirs, il goûtait avec les uns celui de la Musique, avec d’autres celui de la Poésie; un tableau, un morceau d’architecture ne pouvaient rien avoir de beau qu’il ne saisit sur le champ. C’est ainsi que les Sciences et les Arts savent dédommager, par les plaisirs qu’ils procurent, de la peine qu’il en coûte pour les acquérir.  \n Son cœur était encore plus estimable que son esprit ; les plaisirs les plus précieux pour lui étaient ceux de l’amitié. Il ne craignait rien tant que les disputes, et surtout les disputes de religion, il possédait même a un tel degré l’esprit de paix et de conciliation, que sur la réputation du Pape actuellement régnant, [ Prosper Lambertini, né à Bologne d’une famille noble, le 31 Mars 1675, a été d’abord Ponent pour les causes de Béatification, ensuite Evêque, puis Archevêque de Bologne, nommé Cardinal le 9 Décembre 1726, et élu. Souverain Pontife le 17 Août 1740. On a de lui le livre De Beatificatione servorum Dei, en cinq volumes in-folio, De Synodo Diocefana, un Bullaire, un Martyrologe, etc. Il a établi une Ecole de Liturgie, et ses propres livres ont servi aux instructions de cette Ecole qui est florissante ; il a orné la Ville de Rome d’antiquités de toute espèce, a fait tirer de terre le célèbre Obélisque de Sésostris, transporté à Rome par Auguste ; et le P. Boscovich, Jésuite, Correspondant de l’Académie, a tracé par ses ordres une méridienne qui traverse tout l’État Écclésiastique.] il avait conçu le dessein de travailler avec lui à la réunion des Luthériens à l’Église Catholique, et voulait, si son grand âge le lui avait pu permettre, se rendre à Rome pour en conférer avec ce sage Pontife, pour lequel il avait pris une si juste estime, et que nous ne pouvons nommer sans éloge, même dans le sein d’une Académie, non pour ses vertus chrétiennes, auxquelles les louanges des hommes ne peuvent ni ne doivent servir de récompense ; mais pour son savoir et son goût pour les sciences, qui longtemps avant son Pontificat, l’avaient mis au rang des grands hommes de son siècle  \n M. de Crouzas n’a laissé de son mariage que M. de Crouzas, actuellement premier Ministre de Lausanne, et Madame de Chezeaux, mère de M. de Chezeaux, correspondant de l’Académie, déjà connu, malgré sa jeunesse, par plusieurs Ouvrages, et (p 122) digne de succéder à la réputation de son illustre aïeul.  [(a) Ce même M. de Chezeaux, duquel on avait lieu de concevoir les plus grandes espérances, mourut à Paris en 1752, à la fleur de son âge, emportant avec lui les regrets de tous ceux qui l'avaient connu.]  \n La place d’Associé Étranger de M. de Crouzas a été remplie par M. le Baron de Vansweten, Premier Médecin et Bibliothécaire de leurs Majestés Impériales. 
 ==========  <savant>  Petit <auteur> Fouchy <annee> 1751	Jean-Louis Petit naquit à Paris d’une famille honnête, le 30 Mars 1674. Les talents qu’il avait reçus de la Nature, ne tardèrent pas à se découvrir : on les remarqua dès sa plus tendre enfance, et une circonstance heureuse ne contribua pas peu à les mettre au jour. Le célèbre M. Littre, intime ami de son père, demeurait et vivait avec lui : on peut juger si un Anatomiste aussi zélé pour le progrès de sa science, pût voir avec indifférence le même goût déjà aisé à remarquer dans le jeune Petit, et s’il se fit un plaisir de cultiver des dispositions qui devaient lui paraître et qui étaient en effet si précieuses.  \n On serait peut-être tenté de croire que nous supprimons de ce récit le temps de son enfance, et que nous parlons au moins de celui de sa première jeunesse : on se tromperait cependant, nous parlons de ce temps où les enfants ordinaires savent à peine bégayer quelques mots, et ne montrent que de faibles étincelles d’une raison qui commence à se développer. Le jeune Petit, à proprement parler, n’eut point d’enfance ; il commença à penser avant que de pouvoir parler. L’esprit d’imitation si naturel aux enfants, et qu’ils n’exercent que sur des sujets proportionnés à la faiblesse de leur âge, n’était occupé chez lui qu’à marquer le goût qui l’entrainait vers l’Anatomie et la Chirurgie. Il représentait exactement sur une poupée tous les bandages et tous les pansements qu’on avait été obligé de faire à la tête d’un de ses frères qui s’était blessé : on le surprit un jour dans un grenier où il disséquait un lapin qu’il avait dérobé pour cela. On a dit de M. Pascal, qu’il aurait inventé les Mathématiques, si elles n’eussent pas été connues : ne pourrait-on pas dire de M. Petit, qu’il ne lui a manqué que de vivre dans les premiers âges du monde, pour que le genre humain fût redevable de la Chirurgie ;  \n Avant qu’il eût atteint l’âge de sept ans, M. Littre le jugea capable d’assister à ses leçons et d’en profiter ; en effet il en profita si bien, qu’à neuf ans il fut en état de préparer les cadavres, et souvent même de faire les dissections et les démonstrations en son absence : il était singulier de voir un enfant, si petit qu'il fallait le monter sur une chaise pour qu’il pût être vu des spectateurs, donner d’excellentes leçons d’Anatomie à des gens deux ou trois fois plus âgés que lui, qui l’écoutaient avec attention. Il s’en fallait bien que le développement de son esprit eût attendu celui de son corps.  \n Six années se passèrent dans l’étude continuelle de l’Anatomie avec M. Littre : il est aisé de juger ce qu’un tel disciple pût en apprendre en ce temps avec un tel maître. Il commença ensuite à s’appliquer à la Chirurgie sous M. Castel, Chirurgien de Paris, à qui on le confia : il tirait tout le parti possible des leçons de son maître ; mais ne trouvant pas assez d’occasions de s’exercer dans la pratique, il résolut de s’en procurer de plus fréquentes. Il disparut un jour de chez M. Castel, et ce ne fut qu’après plusieurs jours de recherches inutiles et de cruelles inquiétudes, qu’on sût qu’il s’était évadé dans l’intention de se rendre au siège de Mons ; mais qu’ayant réfléchi sur l’irrégularité de cette démarche, il avait pris le parti d’aller à Montargis où demeurait un proche parent de son père, pour l’engager à obtenir de lui la permission de se rendre à l’armée : le père la lui refusa pour ce moment, mais promit de l’y laisser aller l’année suivante. Nous ne pouvons disconvenir que ce départ si mal concerté ne fut une faute : mais du moins était-elle du nombre de celles auxquelles on doit faire grâce en faveur du motif.  \n Il fallut donc se résoudre à passer encore une année à Paris ; elle fut employée toute entière à suivre les exercices publics et à fréquenter les hôpitaux, et cela avec la plus grande assiduité. Il se croyait bien payé du sommeil dont il se privait, et de toute la fatigue qu’il pouvait essuyer, quand, par ce moyen, il s’assurait une place commode pour voir faire une opération d’importance, probablement il jouissait souvent de cet avantage : il y avait sans doute peu de ceux qui couraient la même carrière, qui eussent voulu le lui disputer à ce prix.  \n Enfin le moment qu’il désirait depuis si longtemps arriva : il fut employé en 1692 sur l’état des hôpitaux de l’armée du Maréchal de Luxembourg qui fit, sous Louis XIV, le siège de Namur : il y employa son temps comme il avait fait a Paris. Tout celui que lui laissaient ses devoirs remplis avec la plus scrupuleuse exactitude, était donné entièrement à ce qu’il regardait comme ses plaisirs, il faisait pendant l’été des cours d’ostéologie auxquels assistaient ses confrères, et ayant été employé l’hiver à l’Hôpital de Dinant, il fit des cours réglés d’Anatomie. On y voyait accourir les Chirurgiens de l’Hôpital, ceux des Troupes, et même ceux de la Ville, pour un grand nombre desquels ces démonstrations anatomiques étaient, malheureusement pour leurs malades, une véritable nouveauté.  \n Des talents aussi marqués ne purent demeurer longtemps dans l’obscurité. Ils parvinrent bientôt à la connaissance de M. de Bagnols, Intendant de Flandre, et de M. Voisin, Intendant du Haynault. M. de Bagnols fut le premier à en profiter ; il le fit employer l’hiver suivant à l’Hôpital de Lille, où les Magistrats lui donnèrent dans l’Hôtel de Ville une salle dans laquelle il fit des démonstrations publiques d’Anatomie : il fit la même chose les hivers suivants à Mons et à Cambrai.  \n Quand ces occupations anatomiques auraient causé quelque légère interruption dans ses devoirs, on le lui aurait volontiers pardonné en faveur de l’utilité dont elles étaient ; mais il n’avait pas besoin de cette indulgence. Personne ne travaillait dans les Hôpitaux, ni plus que lui, ni avec plus d’intelligence : lui seul était chargé des opérations que les Chirurgiens Majors ne faisaient pas eux-mêmes, et qu’ils n’eussent osé confier à aucun autre. L’habitude de disséquer lui avait donné une adresse et une légèreté de main singulières, et l’étude de l’Anatomie lui avait encore fait acquérir une qualité beaucoup plus estimable ; elle l’avait mis en état d’épargner les opérations, qu’il regardait comme une ressource toujours fâcheuse, et qu’il ne fallait employer qu’après avoir épuisé toutes les autres.  \n La paix qui fut conclue en 1697 fit congédier l’état de l’armée, et M. Petit resta sans occupation. M. de Bagnols saisit cette circonstance, et le fit nommer Aide-Major de l’Hôpital de Tournay ; ce fut sa dernière fonction dans les armées ; il fit pendant l’hiver un cours d’Anatomie dans une salle que les Magistrats de cette Ville lui donnèrent, et partit au mois de Mars 1698 pour revenir à Paris, où il fut reçu Chirurgien en 1700.  \n Nous ne dissimulerons pas ici qu’il essuya quelques contradictions au commencement de son établissement ; quel mérite en a été exempt : Nous ne cacherons pas même que sa franchise et sa droiture l’engagèrent quelquefois à éclater contre des procédés qui ne méritaient que du mépris : il eût mieux fait sans doute de s’en tenir à ce dernier parti, et peut-être eût-il trouvé moins de difficultés à vaincre.  \n Il fit pendant les premières années de son retour à Paris, plusieurs cours publics d'Anatomie et d'Opérations aux Écoles de Médecine ; il établit chez lui des leçons d’Anatomie et de Chirurgie, où il eut pour disciples la plupart des Médecins et des Chirurgiens les plus connus de l’Europe : c’était à de tels exercices que s’employait le vide de pratique que ses ennemis cachés lui avaient voulu causer. La réputation brillante qui en fut le fruit, le vengea bien de leur malice.  \n Il fallut cependant quitter ces occupations pour se livrer tout entier à celles qu’exigea de lui la confiance du Public ; mais il ne quitta point l’amphithéâtre anatomique de Saint-Côme, et malgré son immense pratique, il a continué pendant plus de trente ans d’y enseigner avec succès l’Anatomie et toutes les parties de la Chirurgie.  \n Les distinctions les plus marquées dans le corps de la Chirurgie étaient bien dues à un sujet qui lui faisait tant d’honneur ; aussitôt qu’il eut atteint le temps auquel il pouvait être nommé à la prépositure, il le fut pour la première fois en 1714, par les suffrages unanimes de tous ses confrères. Son premier soin fut de veiller à ce que les examens que les candidats doivent subir à leur réception, se fissent avec toute l’exactitude possible : il sentait mieux que personne combien l’honneur de ce Corps qui lui était si cher, s’y trouvait intéressé ; et de plus il savait combien il est important de ne confier la vie des citoyens qu’à des hommes de la capacité desquels on soit bien sûr.  \n Après tout ce que nous venons de dire de M. Petit, il est aisé de voir à combien de titres il appartenait à l’Académie : il y fut reçu en 1715 L’idée qu’on en avait conçue, se trouva parfaitement soutenue par plusieurs excellents Ouvrages qu’il y donna, tantôt sur des opérations singulières, tantôt sur des instruments nouveaux qu’il avait inventés, tantôt sur des découvertes importantes en Anatomie ou en Chirurgie. Ses observations sur la rupture du tendon d’Achille sont de ce nombre ; la première qu’il en donna, avait été faite sur un sujet où la rupture du tendon était complète. On trouva dans Ambroise Paré un exemple d’une pareille blessure, mais avec des circonstances qui paraissaient bien différentes de celles qu’avait observées M. Petit : il n’en fallut pas davantage pour jeter du doute sur son observation ; on alla même jusqu’à nier la réalité de la blessure. Les raisonnements étaient appuyés de calculs sur la force des nerfs et des muscles, qui tendaient à prouver que cet accident était impossible : à tout cela M. Petit n’opposait que le fait bien circonstancié, et le malade bien guéri. Une seconde observation leva tous les doutes ; dans celle-ci, la rupture était incomplète, elle était semblable en tout à celle de Paré : ce dernier fait détruisit absolument toutes les objections, et il fallut convenir qu’on lui devait presque en entier la manière de remédier a un accident qui a dû arriver presqu'aussitôt qu'il y a eu des hommes, et dont à peine on connaissait le nom.  \n La théorie de la manière dont se ferment les artères ouvertes, est encore une partie de l’économie animale due à ses observations. Nous ne rapporterons pas ici tous les moyens cruels et douloureux qu’on mettait autrefois en pratique pour arrêter l’hémorragie dans des amputations : nous dirons seulement que depuis Ambroise Paré, la ligature avait été regardée comme la manière la plus efficace et la plus sûre d’y parvenir, mais on en était resté là. Personne n’avait cherché à voir comment le sang était arrêté : on croyait même que l’extrémité coupée du vaisseau ne se fermait que lorsque les parois qui avaient été rapprochées par la ligature, se soudaient ensemble. Les observations de M. Petit lui apprirent que l’extrémité du vaisseau ne se fermait point par la jonction de ses parois, mais que le sang arrêté par la ligature, s'y figeait et formait un bouchon si bien moulé sur la partie, qu’il arrêtait par la suite le cours du sang ; que la même chose arrivait à une artère ouverte : d’où il conclut que la simple compression était suffisante. Il démontra toute cette théorie sur des pièces qu’il avait disséquées après la mort de ceux qui avaient éprouvé ces accidents, et conclut à épargner aux malades l’inutile douleur des ligatures : il eut même la satisfaction de sauver par ce moyen la vie à un Officier de la plus haute naissance, qui avait eu la cuisse coupée. Au vingt et unième jour après la blessure, la ligature se trouva insuffisante et l’hémorragie revint : heureusement M. Petit était présent, il ne s’effraya point du danger de son malade : sur le champ il fit faire la compression avec le doigts pendant qu’on était allé préparer un instrument qui pût y suppléer ; la compression arrêta l’hémorragie que la ligature avait manquée : le malade guérit et jouit encore d’une parfaite santé.  \n Il semblait qu’il fût destiné à rectifier des pratiques fondées sur l’ignorance où on était de la structure des organes attaqués, et de l’effet des opérations. On ne tentait ordinairement la cure de la fistule lacrymale qu’en faisant, par le moyen du feu, dans l’os qui sépare l’orbite du nez, une ouverture qui devait, disait-on, donner un libre passage aux larmes dans la narine mais il arrivait presque toujours que les larmes n’y passaient point, et que le malade restait sujet au larmoiement, après avoir essuyé une opération douloureuse qui souvent laissait à l’œil un éraillement causé par l’action du feu, et toujours une cicatrice désagréable. M. Petit fit voir que dans l’état naturel, les larmes qui coulent à chaque mouvement de l’œil, d’une glande placée au-dessus de son globe dans l’orbite, sont continuellement absorbées par les points lacrymaux : que ces points lacrymaux sont l’extrémité d’un conduit, qui se joignant au canal lacrymal et au lac nasal, forme un véritable siphon dont la branche la plus longue s’ouvre dans le nez et la plus courte dans l’œil ; que par l’opération ordinaire on rend presque toujours cette longue branche, ou égale à l’autre, ou plus courte, et que par conséquent on abolit sans retour la fonction du siphon, en détruisant l’organe qui y était destiné : il substitue donc à cette fâcheuse opération un plan de cure aussi simple que peu douloureux. Une seule incision très petite suffit pour introduire dans le sac nasal une fonde avec laquelle il force l’obstacle et débouche le conduit qui va dans le nez : une bougie introduite à la place de la sonde, moule, pour ainsi dire, le tuyau, pendant que la cicatrice se fait. Au bout de peu de jours on la retire, on ferme la plaie extérieure, et le malade se trouve guéri sans larmoiement et sans difformité ; et comme si cet avantage n’était pas un fruit suffisant de sa théorie, elle le conduit à démêler plusieurs maladies qu’on avait jusqu’ici confondues avec la fistule lacrymale, qui toutes exigent des traitements particuliers qu’il n’a pas manqué de décrire.  \n Nous ne pourrions, sans excéder les bornes d’un éloge, rapporter ici toutes les observations dont il a enrichi nos Mémoires nous finirons par une qui n’est pas moins intéressante que les précédentes ; c’est celle qu’il a donnée sur la maladie des enfants nouveaux nés, qu’on appelle le filet.  \n Les hommes naissent tous avec une espèce de bride charnue sous la langue, et cette bride se nomme filet : on imaginait souvent que ce filet était trop court, qu’il générait l’action de la langue et empêcherait l’enfant de parler, et de plus on croyait qu’il était dangereux de le couper lorsque l’enfant avait atteint un certain âge ; on se hâtait donc de le couper aussitôt après la naissance. M. Petit a fait voir que l’opération de couper le filet n’est nullement dangereuse, même aux adultes ; qu’au contraire elle se fait plus aisément et plus sûrement sur un enfant de cinq ans, que sur un qui vient de naître ; que par conséquent on doit ne la faire aux enfants nouveaux nés que dans le seul cas où le filet serait assez court pour les empêcher de téter, puisqu’on ignore encore s’il les empêchera de parler ou non ; qu’en cas que cela fût, il serait toujours aisé de leur faire. L’opération dans le temps où on en verrait la nécessité ; mais qu’en leur coupant mal à propos ce filet, on courait risque de tomber dans un inconvénient plus grand que celui qu’on avait voulu éviter. Cette bride ou frein a été sagement mise par l’Auteur de la Nature pour empêcher la langue de pouvoir se retourner : en la détruisant, on rend à la langue cette funeste liberté ; l’enfant en suçant, la retire en arrière, et la fait passer sous le voile du palais. Dans cette situation, elle ferme exactement l’entrée de la trachée-artère, et l’enfant est étouffé en peu de minutes. M. Petit a observé cet accident, et même sauvé plusieurs de ces innocentes victimes de l’ignorance et du préjugé.  \n Mais ce n’était pas assez pour lui de prescrire les cas auxquels l’opération n’était pas propre, il a encore imaginé un moyen de la rendre plus sûre, lorsqu’on est obligé d’y avoir recours ; un instrument très simple, de son invention, met à portée de la faire promptement, sûrement, et sans courir le moindre risque d’ouvrir les artères qui sont à la racine de la langue : combien d’enfants, qui seront peut-être un jour l’ornement de leur patrie, devront la vie à ces recherches de M. Petit !  \n Longtemps avant son entrée à l’Académie, il avait donné la première édition de son Traité sur les maladies des os ; cet Ouvrage n’était alors composé que d’un seul volume, il en donna en 1723 une seconde édition en deux volumes, augmentée de plusieurs observations nouvelles, et de plusieurs éclaircissements sur les endroits qui avaient paru en demander, cet Ouvrage est d’un goût absolument neuf. Le Traité des fractures et celui des luxations sont les seuls qui paraissent devoir quelque chose à Paré ; dans tout le reste, il n’a rien emprunté des Auteurs qui l’ont précédé tous ses raisonnements sont toujours soutenus de l’expérience et d’une infinité d’observations. Partout où les moyens ordinaires lui paraissaient insuffisant, il propose des vues nouvelles, des machines et des instruments de son invention aussi utiles qu’ingénieux. En un mot, ce que nous pouvons dire de plus à l’avantage de ce Livre et à la gloire de son Auteur, c’est que cette seconde édition fut suivie en 1741 d’une troisième ; qu’il était occupé, lorsqu’il est mort, à en préparer une quatrième, pour l’examen de laquelle il avait déjà demandé des Commissaires à l’Académie ; et qu’il a été traduit et imprimé en toutes les langues.  \n Le Roi ayant, par sa Déclaration de 1724, établi des Démonstrateurs Royaux à l’amphithéâtre de Saint Côme, M. Petit fut un des premiers nommés. Peu de personnes, en effet, étaient autant en état que lui de remplir une de ces places, tant par ses connaissances que par le talent d’enseigner, et par son amour pour la Chirurgie. Le Roi de Pologne, aïeul de Madame la Dauphine, tomba malade en 1726 et les symptômes de sa maladie devinrent si fâcheux, qu’on désespéra de sa vie. Dans cette circonstance ont eut recours à M. Petit ; il partit pour la Lituanie , où était alors ce Prince, démêla les causes de sa maladie, et osa promettre une parfaite guérison. Ceux qui avaient jusqu’à ce moment conduit le Roi de Pologne, piqués qu'un Étranger eût la gloire de guérir une maladie qu’ils avaient jugé mortelle, firent en vain ce qu’ils purent pour le détruire dans l’esprit du Roi : M. Petit n’employa d’autres armes pour se défendre, que le sang froid et les soins qu’il redoubla auprès du Monarque ; il le guérit, et cette guérison fut la meilleure réplique qu’il put faire, et celle qui mortifia le plus ses ennemis.  \n Le Roi de Pologne le récompensa en Souverain ; il aurait bien voulu l’attacher auprès de sa personne, il lui proposa les établissements les plus avantageux, mais l’amour de la patrie tint bon contre les propositions de ce Monarque, elles n’eurent d’autres effets que de lui faire hâter son retour en France.  \n L’institution de l’Académie de Chirurgie chargea encore M. Petit de nouveaux devoirs, ou, si l’on veut, lui procura de nouveaux plaisirs : il en fut nommé le premier Directeur. On peut juger s’il fut assidu aux assemblées, et s’il remplit dignement cette fonction. Nous ne rendrons point compte ici des Ouvrages nombreux qu’il y donna, cette Compagnie a déjà mis le public à portée d’en juger ; nous dirons cependant que ses remarques sur les tumeurs formées par la rétention de la bile dans le foie, les marques qu’il donne pour les distinguer des abcès, et surtout l’adresse avec laquelle il profite de l’adhérence causée par l’inflammation, pour ouvrir ces tumeurs sans craindre un épanchement funeste de la bile dans le ventre, sont un des plus beaux et des plus savants morceaux de Chirurgie qui aient paru.  \n Il était destiné sans doute à être appelé pour secourir les Têtes couronnées. Il fut mandé en Espagne pour Don Ferdinand à présent régnant ; il lui fit l’opération de la fistule, et le guérit. On fit en Espagne ce qu’on avait fait en Pologne, tous les efforts possibles pour l’engager à y rester, et le succès en fut le même, il demeura toujours constamment attaché à sa patrie.  \n M. de la Peyronnie étant entré en 1737 en possession de la place de premier Chirurgien du Roi, profita du droit qu’il avait de nommer un Prévôt, en faveur de M. Petit, et le nomma à cette place, qu’il occupa alors pour la seconde fois, et de laquelle il s’acquitta avec le même zèle que la première. L’année suivante il fut appelé en consultation pour Monseigneur le Dauphin, à qui on fit l’ouverture d’un abcès à la mâchoire ; ce fut à cette occasion que le Roi lui fit proposer de lui accorder des lettres de noblesse ; mais hélas ! à quoi auraient-elles pu lui servir ? Elles n’auraient rien ajouté à sa gloire, et personne n’était plus en état après lui d’en recueillir le fruit : il venait de perdre, par une mort prématurée un fils qu’il avait élevé avec une dépense et des attentions incroyables, et qui avait répondu à tous ces soins de la manière la plus propre à le flatter. Il était, depuis deux ans, Chirurgien Major d’une des Armées du Roi, et s’acquittait de ce poste important comme eût pu faire un homme qui aurait eu l’expérience la plus consommée, lorsqu’il fut enlevé à l’âge de vingt sept ans, par une maladie dont tout l’art de la Médecine ne le put tirer.  \n L’avènement de M. de la Martinière à la place de premier Chirurgien du Roi, remit encore M. Petit à la tête de sa Compagnie ; il ne se cachait pas même d’avoir désiré cette troisième nomination, il pouvait avoir eu en vue une distinction jusqu’alors sans exemple, et qui sera probablement longtemps unique, mais un autre motif plus noble l’animait. Les exercices des candidats, auxquels cette place l’obligeait de présider lui servaient à se rappeler une infinité de faits dont il voulait profiter pour donner un Traité complet des opérations de Chirurgie, auquel il travaillait depuis douze ans. Cet Ouvrage est fort avancé ; il en faisait graver les planches à mesure qu’il composait, et les estampes en sont tirées pour deux mille exemplaires. Il revoyait en même temps son Traité des maladies des os, dont il voulait, comme nous l’avons déjà dit, donner une quatrième édition. Tout cela ne prenait rien, ni sur sa pratique, ni sur les fonctions de la prépositure, son zèle semblait le multiplier en quelque sorte ; mais par malheur le zèle ne soutient que l’esprit et le courage ; son corps succomba sous le poids de tant de travaux, qui n’étaient plus proportionnés à son âge et à ses forces ; sa santé, qui jusqu’alors avait été ferme et confiante, commença à chanceler : il eut en six mois de temps deux ou trois oppressions de poitrine. Le 17 Avril 1750, il fut attaqué d’un crachement de sang considérable, et mourut le 20, âgé de soixante seize ans, après avoir reçu la veille les Sacrements de l’Église avec toutes les marques de la piété la plus sincère.  \n Son humeur était naturellement assez gaie, et il aimait à recevoir chez lui ses amis ; ses manières se sentaient plus d’une cordialité franche que d’une politesse étudiée. Il était vif, surtout quand il s’agissait de sa profession une bévue en Chirurgie l’irritait plus qu’une insulte, mais il n’était sujet qu’à ce premier moment ; aussi prompt à revenir qu’à se fâcher, il ne conservait aucun levain, quelque grave qu’eût pu être l’offense ; il pardonnait sincèrement en Philosophe qui rougit de ses faiblesses et excuse celles des autres, et en Chrétien qui fait que le pardon qu’il attend de l’Être suprême, a pour mesure celui qu’il accorde lui-même à ses semblables. Sa sensibilité pour les misères des pauvres était extrême, soins, remèdes, attentions, rien ne leur était épargné ; il n’avait point de pratique si utile et si brillante qu’il ne fût prêt de quitter pour courir au secours d’un pauvre qu’il croyait avoir un plus grand besoin de son ministère.  \n Il était depuis longtemps de la Société Royale de Londres : il avait une des deux places de Censeur Royal qui sont destinées à la Chirurgie : sa réputation s’était répandue par toute l’Europe, plus d’un Souverain a voulu avoir de sa main un Chirurgien de confiance. Lorsqu’en 1744 le Roi de Prusse appela des Chirurgiens Français pour remplir les premières places de ses Armées et de ses Hôpitaux, il crut ne pouvoir mieux s’adresser pour en faire le choix, qu’à M. Petit ; en un mot, on peut dire qu’il n’a manqué à rien de ce qu’il pouvait faire, et qu’aucun des honneurs auxquels il pouvait prétendre ne lui a manqué.  \n Sa place de Pensionnaire Anatomiste a été remplie par M. Ferrein, associé dans la même classe. 
 ==========  <savant> Terrasson <auteur> Fouchy <annee> 1751 Jean Terrasson naquit à Lyon en 1670 de Pierre Terrasson, Conseiller en la Sénéchaussée et Présidial de Lyon, et de Louise Terrasson. Sa famille était ancienne dans cette Ville. elle dit avoir pour tige un Pierre Terrasson qui vivait en 1560, et dont il est parlé dans l’Histoire de France du P. Daniel, sous le règne de François Il.  \n M. l’Abbé Terrasson était l’aîné de quatre frères : leur père les envoya tous quatre, au sortir de leurs premières études, à Paris, où ils entrèrent dans la Congrégation de l’Oratoire. Trois y sont demeurés, et deux d’entre eux se sont rendus célèbres par leurs prédications : celui dont nous parlons en sortit à la mort de son père, et tourna ses vues du côté des Mathématiques et des Sciences, qui lui pouvaient ouvrir l’entrée de l’Académie ; il y fut reçu en 1707.  \n Un de ses parents, Avocat au Parlement de Paris, avait un fils ; il engagea en 1713 M. l’Abbé Terrasson à prendre un appartement chez lui, et à présider pendant quelques années à son éducation. L’Académicien fut donc obligé d’étudier cet art, bien différent de la Géométrie : il réussit si bien à ce coup d’essai, que son élève qui vit encore aujourd’hui, s’est rendu illustre dans une profession où il est si difficile de primer, par l’Histoire de la Jurisprudence Romaine qui vient de paraître in-folio l’année dernière.  \n Ce fut dans ce temps que M. l’Abbé Terrasson composa sa Dissertation critique contre Homère ; Ouvrage qui, quoique rempli de remarques très judicieuses, révolta contre lui tous les sectateurs zélés de l’Antiquité, et fut beaucoup moins accueilli en France que dans les Pays Étrangers. M. l’Abbé Terrasson laissa passer cet orage avec la tranquillité d’un Philosophe ; et content d’avoir exposé naïvement ce qu’il pensait, il ne forma point le ridicule projet de vouloir amener tout le monde à son sentiment. Homère resta pour lui un grand Poète, dans les Ouvrages duquel il avait remarqué des fautes, et pour tous ceux qui le voulurent, un homme divin.  \n Quelques années après la publication de cet Ouvrage, il fut nommé à une Chaire de Philosophie grecque et latine au Collège Royal non content de s’acquitter scrupuleusement de ce nouveau devoir, en enseignant aux heures marquées, il crut, en acceptant cette place, avoir contracté un engagement de répondre à tous ceux qui voulaient le consulter sur les moyens de se conduire dans l’étude des Sciences. Il se faisait un plaisir de leur épargner, par les routes qu’il leur indiquait, les dégoûts inséparables de tous les commencements : il les exhortait à ne pas se décourager par les différents genres de difficultés qu’ils auraient à vaincre, et je me crois trop heureux de pouvoir donner à sa mémoire une preuve de ma reconnaissance, par l’aveu public que je fais, qu’il a bien voulu autrefois me rendre ce service.  \n La liaison et la fraternité qui règnent entre les Académies des Belles Lettres et des Sciences sont telles, que ces deux Compagnies députent réciproquement tous les six mois un Académicien pour se rendre mutuellement compte de leurs travaux ; ce Député doit par conséquent donner en un discours d’environ une heure et demie de lecture, un abrégé de tout ce qui s’est fait dans le semestre. Ceux qui connaissent combien les différents objets des travaux de l’Académie des Sciences sont souvent difficiles à exposer en abrégé, et à faire entendre sans employer le secours des signes et des figures, sentent seuls toute la difficulté de remplir ce ministère.  \n Nous osons cependant assurer que pendant plus de trente-trois années que M. l'Abbé Terrasson en a été chargé, il ne s’est jamais une seule fois démenti, ni sur la précision, ni sur la clarté. On croyait voir l’Auteur de chaque Mémoire exposer ses vues et ses idées : souvent même il les présentait sous un jour beaucoup plus avantageux, que ne l’eussent pu faire les Auteurs de ces Pièces.  \n Ce travail et l’occupation que lui donna, sur tout dans les commencements, la Chaire de Professeur Royal, le mirent longtemps hors d’état de rien publier ce ne fut qu’après plusieurs années qu’il donna un roman historique en trois volumes in-douze, connu sous le nom de Sethos. Nous ne dissimulerons pas ici que M. l’Abbé Terrasson manqua encore cette fois le goût du public français ; cet Ouvrage n’eut pas ici le succès qu’il en avait attendu ; ceux qui aiment la Philosophie le jugèrent trop roman, et ceux qui se plaisent aux romans le trouvèrent trop philosophique. Il eut cependant de quoi se consoler dans les suffrages de cette Nation savante que nous regardons comme notre digne émule : son Livre fut traduit en Anglais, et extrêmement goûté en Angleterre.  \n En 1732, M. l’Abbé Terrasson obtint une place à l’Académie Française. Il justifia le choix de cette Compagnie en mettant la dernière main a la traduction de Diodore de Sicile, à laquelle il travaillait depuis, longtemps. Il en publia les deux premiers volumes en 1737, et les cinq autres quelques années après. Cet Ouvrage fut généralement applaudi ; en effet, il a trouvé le moyen de donner à sa traduction toute l’exactitude possible, sans lui rien faire perdre de la pureté et des grâces de notre Langue, de plus, il a recueilli avec un soin extrême tous les fragments des livres perdus de Diodore, qui ont pu échapper à l’injure des temps : travail d’autant plus utile, que l’Ouvrage de Diodore de Sicile est peut-être le morceau d’Histoire le mieux écrit, le plus complet et le plus exempt de fables, qui nous reste de l’Antiquité.  \n Cette traduction est le dernier Ouvrage de M. l’Abbé Terrasson qui ait paru. Il avait pour lors atteint l’âge de soixante et dix ans, et sa santé commençait un peu à se déranger. Il demanda la vétérance en 1741 ; mais ce ne fut que pour être dispensé d’un travail qui devenait trop fort pour lui : il ne cessa point d’assister de temps en temps aux assemblées de l’Académie, et de prendre part, en vrai citoyen à ce qui s’y passait. L’âge qui s’avançait toujours, commença quelque temps avant sa mort à altérer sa mémoire, mais lui laissa toujours le jugement aussi sain qu’il l’avait jamais eu : enfin le dépérissement du corps parut, et annonça une fin prochaine ; il mourut le 15 Septembre dernier, âgé d’environ quatre-vingts ans.  \n Son caractère était un grand fonds de probité et de naïveté ; son âme était peinte toute entière dans ses discours : il était si éloigné de toute fausseté, qu’elle ne lui semblait pas même possible ; il lui suffisait que ce qu’on lui disait pût être, pour qu’il le crut. Dans une République composée de Citoyens pareils, on n’aurait eu nul besoin de lois, la droiture de son cœur et la justesse de son esprit lui avaient appris tout ce que les lois et la morale la plus pure pouvaient enseigner sur tout ce qui regarde les affaires d’intérêt, aussi pendant le temps qu’il demeura dans la Congrégation de l’Oratoire, il y fut regardé comme un des plus éclairés dans la décision de ces cas de conscience. On a trouvé dans ses papiers un Traité manuscrit de l’infini crée où, comme Philosophe, il porte au plus haut point l’étendue et la magnificence des ouvrages du Créateur, sans s’éloigner des principes de la Théologie la plus exacte et la plus scrupuleuse.  \n Sa philosophie ne lui permettait pas de chercher à se faire valoir. Le retranchement des désirs inutiles faisait à son égard le même effet qu’une fortune brillante ; parfaitement content de son état, il n’en ambitionnait point d’autre : il aimait le bien public avec passion, et la politique qui le guidait dans ses vues, avait été puisée dans le même fonds que sa morale, dans la droiture de son cœur. Il était libéral, et ne manquait jamais l’occasion de faire plaisir ; du reste, singulier dans ses manières, extrêmement distrait, et cela de la meilleure foi du monde et sans s’en apercevoir. Sa manière de raconter était naïve et plaisante : en un mot, il avait tout ce qui peut contribuer à faire mener à un Philosophe une vie heureuse et tranquille, sans qu’aucun moment de sa longue carrière ait été exposé aux troubles que causent les violents désirs à ceux qui, au lieu de chercher à s’en rendre les maîtres, deviennent leurs esclaves volontaires. 
==========  <savant>  D’Aguesseau <auteur> Fouchy <annee> 1751 Henri-François D’Aguesseau, Chancelier de France, Commandeur des Ordres du Roi, naquit à Limoges le 27 Novembre 1668, de Henri D’Aguesseau, alors Intendant de cette Généralité, depuis successivement Intendant de Bordeaux et de Languedoc, Conseiller d’État et au Conseil Royal des Finances, et de Claire le Picard de Périgny.  \n L’ancienneté de sa famille, et les services rendus à l’État par son aïeul dans l’Intendance de Picardie et dans la Charge de Premier Président du Parlement de Bordeaux, trouveraient certainement place dans un Éloge qui fournirait moins de matière, et nous pourrions nous étendre davantage sur cet article, si la gloire personnelle que M. D’Aguesseau s’est si justement acquise, n’avait rendu cette espèce d’illustration tout à fait inutile à sa mémoire.  \n Ceux qui se trouvent dans la capitale à portée de tous les secours qu’elle offre pour l’éducation des enfants, jouissent ordinairement de cet avantage, sans trop examiner de quel prix il peut être : l’éloignement fit sentir au père de M. D’Aguesseau combien il était fâcheux d'en être privé. Son fils montrait dès la plus tendre enfance des dispositions si favorables, qu’elles auraient invité tout autre même qu’un père à les cultiver ; heureusement il trouva dans ses propres talents et dans ceux d’une épouse respectable, de quoi remédier à cet inconvénient. Le jeune D’Aguesseau n’eut, à proprement parler, d’autre précepteur que son père : ce fut sous ses yeux et ceux de sa mère, et par leurs leçons qu’il se forma également aux Lettres et à la Vertu.  \n Les soins inséparables du détail d’une Intendance, et surtout les voyages qu’elle exige nécessairement, semblaient mettre un obstacle à ce dessein; mais l’amour paternel sut aplanir cette difficulté ; ces voyages mêmes furent utilement employés à l’éducation du jeune homme et à ses exercices littéraires ; le carrosse du père dans lequel était toujours admis quelque homme de Lettres, devint pour lui un lieu d’étude : c’était là qu’on lui faisait lire les meilleurs Auteurs Grecs et Latins qu’on lui en faisait discerner les beaux endroits, et, ce qui mérite encore plus d’être remarqué, l’art avec lequel ils sont amenés : qu’on lui faisait sentir la noblesse de l’élocution et la force de la Poésie, en un mot, ce carrosse était pour lui le séjour des Muses, il y trouvait tous les secours qu’il eût pu rencontrer dans le meilleur Collège, ou, pour parler plus juste, ceux qu’il n’y aurait peut-être que difficilement rencontrés.  \n Les soins et les peines de M. D’Aguesseau furent suivis du plus entier succès : son fils, grâces à la prodigieuse mémoire qu’il avait reçue de la Nature, apprit en très peu de temps le Latin et le Grec, et les excellents Auteurs qu’on lui avait fait lire en ces deux Langues, lui inspirèrent le vrai goût de l’Éloquence et de la Poésie. L'usage qu'il a fait de la première, est connu de tout le monde ; à l’égard de la seconde, quoiqu'il ait conservé toute sa vie le talent de faire des vers, il cherchait à le cacher, et il n’y a eu qu’un très petit nombre de personnes qui aient su qu’il n’était pas moins bon Poète que grand Orateur.  \n À l’étude des Belles Lettres succéda celle des Mathématiques, si nécessaire à toutes les Sciences, même à celles qui n’en sont pas directement usage, par l’habitude que donne ce travail, de raisonner juste et de discerner le vrai sans effort et sans difficulté. Le jeune homme prit bientôt pour ces Sciences le goût qu’elles ont coutume d’inspirer aux esprits droits et avides du vrai, et l’on aurait pu appréhender que cette ardeur ne devint une véritable passion qui aurait pu l’entrainer loin de la route par laquelle on se proposait de le conduire.  \n La Philosophie fut traitée comme l’avaient été les Humanités ; après lui avoir fait seulement connaître celle qu’on enseignait alors dans les écoles publiques, on lui fit lire les Ouvrages de Descartes, à qui, malgré les méprises dans lesquelles il est quelquefois tombé en s’écartant de ses propres principes, on ne peut au moins refuser la gloire d’avoir enseigné aux hommes la véritable manière de philosopher : il n’est donc pas étonnant qu’une méthode aussi lumineuse ait frappé vivement un esprit tel que nous venons de peindre celui de M. D’Aguesseau, et qu'il ait fallu encore que le désir de se rendre utile au Public modérât cette passion naissante.  \n On peut bien penser que dans une éducation de cette espèce, les Arts libéraux et les exercices ne furent pas oubliés. On prétend qu’il y a ordinairement une antipathie invincible entre les choses de goût et celles de raisonnement, et que les esprits propres aux unes sont par cela même très mal disposés pour les autres. M. D’Aguesseau fut toute sa vie un exemple bien contraire à cette opinion ; il réussit parfaitement dans tous ses exercices, il apprit à dessiner, et, ce qui était bien plus considérable, à connaître les beautés de la peinture et la main des meilleurs maîtres : il connut la Musique en homme de goût, capable de bien juger son effet, et en Philosophe qui fait démêler les causes mathématiques et physiques de l’impression qu’elle fait sur nos organes : l’esprit même du jeu lui avait été accordé, il pénétrait les combinaisons de tous les jeux comme s’il en eût fait une étude particulière ; il excellait surtout dans celui des échecs, et les plus habiles en ce genre se faisaient honneur d’entrer en lice avec lui, quand même ils en auraient dû sortir vaincus ; en un mot, il semblait que la Nature, ordinairement si avare de talents pour les hommes, eut pris plaisir à lui en prodiguer une infinité de superflus.  \n Enfin le jeune D’Aguesseau, échappé aux dangers de sa jeunesse, c’est-à-dire, aux charmes des Mathématiques et de la Philosophie (car la religion, qui avait toujours fait la base de son éducation, le préserva de tous les autres) se livra à l’étude de la Jurisprudence, dans laquelle on ne craignait point qu’il excédât, puisqu’elle devait lui servir de règle et de flambeau dans l’exercice des importantes fonctions auxquelles il était destiné. La lecture des lois Romaines fit sur lui tout l’effet qu’elle devait naturellement faire sur quelqu’un qui possédait l’esprit le plus droit, et le goût le plus formé pour les Belles Lettres. En effet, rien n’est peut-être plus géométrique et plus précis que les raisonnements de ces lois, ni rien plus énergique et plus noble que la manière dont ils sont rendus : l’autorité du Législateur y est presque toujours cachée sous celle de la raison, et armée de toute la force de l’expression. Le Grec qu’il avait appris lui servit à pénétrer dans l’esprit des lois qui ont été écrites en cette Langue, et à y puiser des motifs de décision lorsque les traductions, souvent infidèles, en avaient altéré le sens. Il étudia le Droit coutumier. les Antiquités du Droit féodal, le Droit ecclésiastique, le Droit public ; il avait même porté ses recherches jusqu’au Droit civil des autres Nations. Quelle immense étude que celle de la Jurisprudence, prise dans toute cette étendue ! Telle était cependant l’entreprise de M. D’Aguesseau, et il s’était déjà mis à vingt-un ans en état de suivre et de connaître tous ces différents objets, et par conséquent de remplir avec supériorité les plus grands postes de la Magistrature, lorsque son père, impatient de le voir mettre ses talents en usage, lui fit ouvrir sa carrière par la Charge d’Avocat du Roi au Châtelet, destinée de tout temps à former les jeunes Magistrats. Il y fut reçu le 29 Avril 1690, et il y débuta d’une façon singulière : un de ses amis le pria de parler dans une cause pour laquelle on avait audience le lendemain ; il s’en chargea quoique la proposition lui eût été faite dans l’après dînée, et il parla sur cette affaire comme s’il s’y fût préparé depuis longtemps ; il eut un applaudissement universel ; lui seul se reprochait cette hardiesse, et disait que son début avait été une témérité. Il disait vrai, mais peu de personnes eussent été en état d’en avoir de pareille avec quelque apparence de succès.  \n Il écrivait dans ce temps ses plaidoyers rapidement, et seulement pour fixer ses idées, sans s’assujettir à les apprendre par cœur : aussi ses discours se fendaient-ils toujours d’une vivacité de composition qui ne peut que difficilement avoir lieu dans des pièces étudiées, il proportionnait sa façon de s’énoncer aux matières qu’il avait à traiter, se servant alors d’un style simple, mais noble, et réservant pour des occasions plus importantes cette puissante et brillante éloquence qui lui était naturelle.  \n Ces occasions ne tardèrent pas à se présenter : à peine avait-il servi quelques mois comme Avocat du Roi au Châtelet, que la création d’une troisième Charge d’Avocat Général au Parlement, mit M. D’Aguesseau le père à portée de faire briller les talents de son fils sur un théâtre plus proportionné à leur étendue ; il représenta au Roi par une lettre les raisons qu’il avait de le proposer, et sans autres démarches il eut la satisfaction d’apprendre que ce Prince avait bien voulu témoigner qu’il croyait M. D’Aguesseau incapable de le vouloir tromper, même en faveur de son propre fils, et qu’il l’avait préféré par ce motif si obligeant pour l’un et pour l’autre, à un autre sujet qui s’était présenté le premier.  \n Il fut donc reçu à la Charge d’Avocat Général, le 12 Janvier 1691, âgé pour lors de vingt-deux ans. À peine eut-il paru dans cette carrière, qu’un cri d’admiration s’éleva de tous côtés : le célèbre Denys Talon, alors Président à Mortier, dit après l’avoir entendu, qu’il aurait voulu finir comme ce jeune homme commençait. On assure même que M. de Lamoignon, premier Avocat Général, osa lui prédire dès lors la suprême dignité dont il a été depuis revêtu, ce sage Magistrat eût sans doute été bien aise de savoir qu’après sa prédiction accomplie, un de ses enfants devait être le successeur de celui pour lequel il avait formé cet augure.  \n Nous ne pouvons rappeler ici toutes les grandes affaires dans lesquelles M. D’Aguesseau fit paraître son immense savoir, et briller son éloquence, nous dirons seulement qu’il n’y avait point de question de Droit si difficile, point de contestation si embrouillée, dont il ne saisit le nœud, et qu’il ne fût réduire à une simplicité si claire et si précise, qu’elle ne laissait aucun lieu au doute et à l’indécision.  \n Ses harangues ne se sentaient pas moins de la supériorité de son génie il était intimement persuadé que le véritable but de l’éloquence doit être de servir en quelque sorte d’introductrice à la vérité : il avait donc soin de choisir toujours des sujets utiles et des propositions vraies, qu’il aurait pu démontrer s’il en eût été question. C’était sur un pareil fonds qu'il travaillait, aussi ses discours étaient-ils en même temps remplis d’une éloquence persuasive et d’une force invincible, bien différents en cela de ceux desquels ont fort plus ébloui qu’éclairé, et qui, semblables à des fantômes, ne laissent après eux nul vestige et nulle trace. Nous ne sommes en cette partie que l’écho du Public de ce temps-là : car M. D’Aguesseau a pris tant de soin de ne pas laisser échapper ses harangues, qu’ayant appris qu’il était tombé une copie de trois de ses discours seulement entre les mains d’un Magistrat qui les avait fait imprimer, il l’obligea à lui en rapporter toute l’édition, et en fit bruler les feuilles en sa présence. Content d’avoir rempli son devoir, il se refusait à toute autre gloire, quelque légitime qu’elle pût être il est vrai que ses Réquisitoires ont trahi quelquefois sa modestie, par la nécessité de les insérer dans les Arrêts dont ils étaient suivis ; ces morceaux, travaillés avec tout le soin possible, feront à jamais l’admiration des Connaisseurs en ce genre.  \n L’expédition des affaires ne souffrait point de l’attention avec laquelle il les traitait : il ne prenait cependant point sur son sommeil, mais tout le temps que le commun des hommes a coutume de perdre, était utilement employé ; il ne se permettait d’autre délassement que la conversation de quelques habiles gens qu’il avait souverainement l’art de s’attacher, ou la lecture de quelques livres de Belles Lettres, encore s’est-il plus d’une fois reproché d’avoir porté trop loin ce studieux divertissement ; c’était cependant à cet excès qu’il était redevable de l’immense érudition qu’il possédait presque en tout genre ; s’il regardait ce temps comme dissipé, quel devait être l’usage de celui dont il ne se reprochait pas l'emploi !  \n Ce fût pendant l’exercice de sa Charge d’Avocat Général, qu’il pensa à se marier. Il épousa le 4 Octobre 1654 Mademoiselle d’Ormesson ; sa façon de penser noble et généreuse la lui fit préférer à un parti beaucoup plus riche. Il trouva en elle avec les grâces de la figure et de l’esprit, un nom qui au jugement du Public était devenu depuis longtemps celui de la Vertu, un caractère toujours égal et digne du sien. L’union qui a toujours régné entre eux, et les regrets de tous ceux dont Madame la Chancelière était connue, ont pleinement justifié son choix.  \n Il avait passé dix années dans les brillantes et laborieuses fonctions d’Avocat Général, et n’avait encore que trente-deux ans, lorsque la Charge de Procureur Général vint à vaquer par la mort de M. de la Briffe. D’un côté la Charge qu’il avait remplie jusqu’à ce temps était une préparation aux fonctions importantes et difficiles de cette place. D’un autre côté sa jeunesse paraissait un obstacle qui devait l’en exclure. Mais il est heureusement des personnes privilégiées de la Nature, qui n’ont pas besoin que les années mûrissent leur raison, et en qui les réflexions et l’attention à ne rien laisser échapper de ce qui mérite d’être remarqué, forment de bonne heure une expérience que les autres ne donnent ordinairement qu’à une longue suite d’années Le Roi n’ignorait pas la grande réputation qu’il s’était déjà acquise, et fut encore frappé par les éloges non suspects du Premier Président de Harlay ; il se détermina en faveur de M. D’Aguesseau, et voulut bien lui même l’annoncer à M. son père ; en entrant au Conseil de Finances qui se tenait ce jour-là.  \n Il était alors à Amboile, terre appartenant à M. d’Ormesson son beau-frère, où il ne songeait qu’à goûter le repos philosophique, c’est-à-dire ; à s’occuper d’ un travail plus libre, lorsqu’il y vit arriver un Officier de la Maison du Roi, qui ayant entendu dire cette nouvelle au dîner de Sa Majesté, était venu sur le champ la lui apprendre. Les fonctions d’Avocat Général étaient bien plus proportionnées à son goût et à ses talents, que les occupations auxquelles il allait se livrer, qui lui donnant moins d’occasions d’exercer son éloquence, l’obligeaient à un travail sédentaire, dans lequel l’amour de l’ordre et du bien public pouvait seul le soutenir.  \n Rien n’est peut-être en effet plus triste pour l’homme, que d’envisager de près les vices et les misères dont sa condition est susceptible. Il est cependant nécessaire pour maintenir l’ordre dans la société que des Magistrats se consacrent à cette occupation, et le Procureur Général y est plus engagé qu’un autre. C’est lui que regarde le soin de ces lieux où la charité qui y rassemble de toutes parts les déplorables victimes de l'indigence, ne se plaint que de ne pouvoir, malgré tous ses soins, les soulager qu’en partie. C’est lui, qui chargé de la vengeance publique, doit employer toute sa vigilance à poursuivre le crime, et à en procurer la punition. C’est à lui à veiller sur l’exécution des Ordonnances et des Règlements, à tenir dans le devoir les Ministres intérieurs de la Justice, et à remédier aux effets de l’artifice des téméraires plaideurs. C’est lui que regarde principalement le soin de la grande police, et celui de conserver le Domaine du Prince, en ce qui concerne sa place : en un mot, le Procureur Général est, comme le disait M. D’Aguesseau lui-même, condamné à passer sa vie avec les pauvres, les criminels et ses chicaneurs. Heureusement il réunissait les qualités du cœur à celles de l’esprit, et ce fut en elles qu’il trouva des ressources capables de l’encourager dans ces pénibles fonctions.  \n Deux grandes calamités qui survinrent pendant qu’il exerça cette Charge, lui donnèrent lieu de signaler son zèle, sa prudence et son génie.  \n La première fut la mortalité générale des bestiaux dans tout le Royaume (fléau que nous avons vu se renouveler de nos jours). Il fit faire les plus grandes recherches pour en découvrir les causes, et s’il ne put parer entièrement le mal, il eut au moins la consolation de le diminuer autant qu’il était possible, par les sages ordres qui furent donnés, auxquels il eut la meilleure part, et à l’exécution desquels il tint la main avec la plus exacte vigilance et la plus prudente fermeté.  \n La seconde, encore plus fâcheuse, fut la disette de blé qui suivit la gelée de 1709 : il l’avait prévue, une terre ensemencée dans laquelle il avait fait fouiller, lui avait appris que la gelée avait pénétré jusqu’aux racines, il en donna avis sur le champ ; mais comme on n’avait reçu d’ailleurs aucunes nouvelles fâcheuses, on eut de la peine à croire que le mal fût aussi grand qu’il le pensait ; il n’en montra pas moins de zèle ni d’activité quand le mal qu’il avait si sagement prévu fut arrivé. M. Desmarêts, alors Contrôleur Général des Finances, chargea M. D’Aguesseau le père et M. Desmarêts de Vaubourg, d’un travail réglé qui était toujours concerté avec lui ; ses conseils furent goûtés, et on reconnut, mais trop tard, combien il aurait été avantageux d’avoir suivi les avis du Magistrat physicien.  \n Il avait fait la plus profonde étude des matières criminelles ; persuadé de leur importance, puisqu’elles intéressent la vie et l’honneur des citoyens, il n’avait rien négligé pour s’en instruire ; en général, il s’ était fait sur les différents objets de sa place une réputation si étendue, qu’il était devenu l’oracle de tous les Officiers subordonnés au Parlement, l’arbitre de tous les différents qui s’élevaient entre eux, et, pour ainsi dire, l’âme qui conduisait leurs opérations.  \n Il veillait avec une extrême attention à maintenir l’ordre et la discipline parmi les Ministres inférieurs de la Justice , à découvrir les fautes d’ignorance, ou à les prévenir, soit par des lettres sort de vive voix, soit par ses réquisitoires contre les abus naissants, et tout cela s’exécutait de sa part avec une bonté et une dignité qui le faisaient en même temps respecter de ceux qu’il ménageait, et aimer de ceux mêmes qu’il était obligé de réprimander et de faire punir.  \n Il avait cependant des moments de plaisir dans l’exercice de sa Charge ; les affaires du Domaine lui présentaient souvent des questions pour l’examen desquelles il fallait remonter aux sources de l’ancien Droit féodal, et aux siècles les plus ténébreux de notre Histoire. Ces recherches, capables d’effrayer tout autre qu’un Savant du premier ordre, le remettaient pour quelque temps dans son véritable élément ; il est vrai que ce genre de Littérature était bien aride, mais il savait le dépouiller de sa sècheresse et lui donner le brillant qui lui manquait.  \n Les harangues auxquelles sa Charge l’engageait étaient encore un travail agréable pour lui ; les mercuriales, devenues des discours purement oratoires , et par conséquent inutiles, reprirent entre ses mains leur première utilité : il savait en même temps plaire et instruire, faire connaître la vertu la plus pure et la faire aimer : on croyait voir les principes de Caton et de Lycurgue mis en œuvre par Démosthène et Cicéron.  \n Sa place le mettait dans une relation nécessaire avec les Ministres ; son mérite lui acquit bientôt leur estime, et son caractère lui en fit des amis. M. le Chancelier de Pontchartrain prit surtout en lui une entière confiance : il le consultait presque toujours sur les lois qu’il croyait utile de faire, ou sur des questions embarrassantes qu’il aimait à discuter avec lui ; c’est ainsi que sans le savoir, il s’exerçait à remplir la suprême Magistrature à laquelle il était destiné : les vœux de tous ceux qui le connaissaient l’y plaçaient déjà par avance, et M. de Pontchartrain le voyant un jour entrer chez lui pendant qu’il scellait une expédition, lui présenta le Sceau et lui dit d’y toucher, parce qu’'il fallait qu’il fût un jour remis entre ses mains.  \n M. D’Aguesseau était cependant bien M. D’Aguesseau était cependant bien éloigné de le désirer : Philosophe par caractère et Chrétien par principes, il regardait ces places non comme un bonheur capable de le satisfaire, mais comme un engagement dont il connaissait toute l’étendue ; il n’employa jamais le crédit que ses talents lui avaient donné auprès de M. le Duc d’Orléans Régent, que pour lui proposer ce qu’il croyait utile au Public ; il n’ignorait pas que ce Prince ayant résolu d’ôter les Sceaux à M. Voisin, avait d’abord pensé à les donner à M. son père, et depuis la mort de ce Magistrat avait jeté les yeux sur lui-même, mais il eut la générosité de résister, et même avec vivacité, à ceux qui voulaient l’engager à en parler seulement au Prince. 	Un désintéressement pareil ne resta pas longtemps sans récompense : M. Voisin mourut d’apoplexie le premier Février 1717 ; le lendemain M. de la Rochepot, Conseiller d’État, son gendre, reporta les Sceaux à M. le Régent, qui sur le champ envoya chercher M. D’Aguesseau ; on ne le trouva point chez lui, il était à l’église. Le Régent, impatient, l’envoya chercher une seconde et une troisième fois, et lui seconde et une troisième fois, et lui dit, en le voyant arriver, qu’il serait peut-être surpris de son empressement, puisqu’il ne s'agissait que de lui remettre une clef, c’était celle de la cassette où sont les Sceaux. M. D’Aguesseau le supplia de faire attention à l’importance de la charge dont il le voulait charger, et de penser qu’il n’avait jamais eu occasion de s’instruire des affaires et des usages du Conseil, à la tête duquel il allait se trouver mais M le Régent ne reçut point ses excuses et persista dans son choix, qui fut universellement applaudi.  \n Le premier usage qu’il fit de cette place, fut de proposer pour le remplacer dans celle de Procureur Général, un homme digne de lui succéder ce fut M. de Fleury, premier Avocat Général, auquel il eut le plaisir d’en apprendre la nouvelle en recevant son compliment  \n Il est d'usage que l’Université aille comme presque tous les autres Corps chez le nouveau Chancelier, et que le Recteur, qui porte en cette occasion la parole ; lui fasse au nom de cette Compagnie un compliment en latin, mais il y avait peu d’exemples d’une réponse faite avec autant d’élégance et de facilité à parler la même Langue que celle que fit M. D’Aguesseau ; l’Université en fut pénétrée de joie et d’admiration, et lui demanda en grâce que ce discours fût conservé dans ses registres.  \n L’élévation de M. D’Aguesseau à la dignité de Chancelier, était l’effet de son mérite et de sa réputation ; mais ces avantages ne mettent pas à couvert des vicissitudes de la fortune, souvent même les qualités qui en sont la source exposent ceux qui les possèdent à plus de revers. Il y avait à peine onze mois qu’il était revêtu de cette suprême Magistrature qu’il fut exposé à des orages qu’il ne chercha point à détourner et qui ne troublèrent point sa tranquillité ; il eut le droit de remettre les Sceaux, et de se retirer à sa terre de Fresnes; il reçut ces ordres, avec bien moins de trouble qu’il n’en avait marqué quand il avait été nommé Chancelier, et partis dès le lendemain avec une confiance si grande, qu’avant que, d’arriver à Fresnes il cita à l'un de ceux qui l'accompagnaient une épigramme de Martial dont il lui fit l’application par une parodie ingénieuse. Peu de personnes ont pu se vanter d’avoir eu en pareil cas l’esprit assez libre pour produire des impromptus.  \n Rendu à lui-même, il employait son temps à l’étude, et surtout à celle de l’Écriture Sainte : ce fut pendant cette disgrâce que pour mieux entendre le Texte sacré il se perfectionna dans la Science des Langues Orientales ; il se mettait au fait des devoirs de sa Charge et faisait à ce sujet des mémoires raisonnés, il instruisait lui-même les enfants ; les Sciences et les beaux Arts se disputaient le reste de son temps : il faisait venir auprès de lui ceux qui y excellaient ; en un mot tous les talents qui l’avaient élevé aux honneurs, lui servirent de ressource dans sa disgrâce. Il disposait lui-même les plans de son jardin. La Poésie et la Littérature lui fournissaient mille moyens d’égayer sa retraite, chaque jour voyait naître quelque ouvrage d’esprit, ou éclore quelque ingénieux badinage. A voir le mouvement où était alors tout le Royaume, on eût été tenté de croire que le vrai bonheur, qui ne pouvait plus trouver place ailleurs, s’était réfugié à Fresnes : M. D’Aguesseau lui-même disait qu’il n’avait jamais été plus heureux ; peut-être n’a-t-il aussi jamais été plus grand.  \n Son opposition à l’établissement du système de Law était une des circonstances qui l’avaient fait exiler ; le discrédit dans lequel ce système tomba bientôt, le fit rappeler. Law lui-même, voyant le crédit tombé totalement, résolut d’aller à Fresnes expliquer cette situation à M. D’Aguesseau c’était une espèce d’amende honorable qu’il faisait à la vertu et à la capacité du Magistrat exilé. Bientôt les ordres nécessaires pour son rappel furent expédiés ; il revint à la Cour, on lui rendit les Sceaux, et il répondit à cette confiance, en travaillant en citoyen zélé et en sujet fidèle à prendre les mesures les plus promptes et les plus efficaces pour remédier au mal qu’il avait inutilement voulu prévenir.  \n Les agitations de la Cour et les différents évènements qui se succédèrent les uns aux autres, lui firent bientôt regretter sa solitude de Fresnes, et témoigner même le désir d’y retourner : il attendit avec une fermeté paisible l’événement d’un nouvel orage, que des vues particulières excitèrent contre lui au commencement de 1722, et dont une difficulté qui s’éleva au Conseil de Régence sur le rang des Officiers de la Couronne ne fut que le prétexte. Il exposa leurs droits avec lumière, et il reçut avec la même tranquillité que la première fois l’ordre de remettre les Sceaux et de retourner à Fresnes; il reprit avec plaisir le même genre de vie qui avait fait ses délices dans se première retraite. Nous ne répèterons point ce que nous avons déjà dit : il n’y eut aucune différence entre ce séjour à Fresnes et le premier, si ce n’est que comme celui-ci fut plus long, il en employa une partie à rédiger le projet d’un grand travail pour la législation, projet qu’il a exécuté à son retour. Ceux qui étaient témoins de sa façon de vivre, admettaient surtout l’égalité de son âme. Si la régularité et l’uniformité du mouvement des corps célestes est un des caractères qui annoncent le plus la sagesse infinie du Créateur, ne pourrait-on pas dire aussi que l’égalité d’âme et l’uniformité de conduite sont les marques auxquelles on peut reconnaître ceux qui ont conservé la pureté de leur raison, et qui ont moins que les autres hommes défigurés en eux les traits de l’Être suprême ?  \n Après avoir passé près de cinq ans et demi dans sa retraite, il fut rappelé au mois d’Août 1727, sous le Ministère de M. le Cardinal de Fleury, qui connaissait la sagesse de ses conseils, et les avantages que la Justice devait attendre de ses lumières. Différentes circonstances portèrent ce Ministre à ne lui pas rendre les Sceaux en ce moment. Il s’écoula ensuite plusieurs années avant qu’ils lui fussent remis. Ce long temps servit à manifester de plus en plus son caractère, insensible a ses propres intérêts, uniquement occupé de ceux du Public, et toujours content d’avoir des occasions d’être utile au Prince et à l’État.  \n Ce fut l’année suivante que l’Académie acquit M. le Chancelier ; elle voyait avec peine sa liste privée d’un nom qui aurait dû y tenir une place, quand ce n’eût été que celui d’un simple homme de Lettres. Il y obtint la place d’Honoraire, vacante par la mort de M. le Maréchal de Tallard. L’Académie a eu plus d’une fois le plaisir de le voir à sa tête s'occuper de cette fonction comme si c’eût été son principal objet. S’il était Académicien par l’esprit et par les talents, il l’était encore plus par le cœur et pas l'affection sincère qu’il avait pour cette Compagnie. Il n’est pas de notre objet d’entrer dans le détail des occupations continuelles et immenses desquelles le chef de la Justice est chargé. M. D’Aguesseau ne se contentait pas de veiller avec autant de discernement que de prudence sur le corps entier de la Magistrature, et d’éclairer en particulier tous ceux qui avaient recours à lui, sait par ses conversations, soit par les lettres qu’il écrivait, et où il établissait dans la décision des affaires particulières, des principes généraux qui fixaient les esprits sur les questions les plus difficiles. Il voulut encore travailler pour la postérité par la publication de nouvelles lois, destinées non à changer les anciennes, mais à les perfectionner, et à y ajouter tout ce qui pouvait y manquer. Elles étaient concertées avec des Magistrats du Conseil et de toutes les Compagnies du Royaume, rédigées avec la plus grande maturité, et elles furent reçues avec le plus grand applaudissement, même par ceux dont les opinions n’avaient pas été adoptées, ou s’il leur resta quelques difficultés, des lettres aussi savantes que solides achevèrent de leur faire sentir la sagesse et l’utilité de la loi. Telles ont été les Ordonnances des Donations, des Testaments, des Substitutions des Règlements de Juges, du Faux, des Évocations, et un Règlement pour le Conseil : l’ordre et la liaison des idées y font sentir que l'Auteur de ces lois n’était pas moins Géomètre que grand Jurisconsulte.  \n Il avait supporté avec une parfaite égalité d’âme les revers de la fortune; mais il est des disgrâces d’un autre genre, auxquelles le Sage même est d’autant plus en prise, qu’il porte ordinairement un cœur plus sensible que le commun des hommes, en qui le tumulte des passions émousse souvent la voix de la Nature.  \n Il en éprouva une de cette espèce par la mort de Madame la Chancelière, arrivée en 1735, après plus de quarante années d’un mariage dans lequel l’union et la cordialité n’avaient jamais été un seul moment altérées : il n’est point de philosophie qui puisse armer le cœur contre de semblables coups, et M. D’Aguesseau ne trouva de ressources que dans sa soumission à la volonté de Dieu. Après avoir donné peu de jours à sa douleur, il reprit de lui-même le travail ordinaire de sa Charge, en disant : Il ne faut pas que le Public souffre de mon malheur. \n Les Sceaux lui furent rendus en 1737; sa vie depuis ce temps n’offre plus qu’une continuité de marques de confiance de la part du Prince, et de travaux infatigables de sa part. Le poids des années n’avait rien diminué ni de la force ni de l’agrément de son esprit, à qui une mémoire surprenante présentait sans confusion tant de connaissances acquises, et qu’il acquérait encore par des lectures d’ouvrages de philosophie ou d’érudition, qui ont fait son amusement jusques dans sa vieillesse. En 1750, il fut attaqué d’une fièvre d'abord légère, qui fut suivie de quelques douleurs dans la région de la vessie. Malgré cette infirmité, il continua de s’acquitter des fonctions de sa Charge, qu’il regardait comme un devoir indispensable ; mais ses souffrances augmentant toujours, et ne lui laissant plus la liberté de remplir ce devoir dans. toute son étendue, il regarda cette situation comme un ordre de la Providence qui l’avertissait de quitter une place à laquelle elle l’avait autrefois appelé. Il écrivit au Roi à ce sujet une lettre digne de lui. La réponse fut aussi digne du Monarque qui la faisait ; le Roi lui accorda une pension de cent mille livres, et des grâces pour tous ceux de sa Maison qui lui avaient été attachés. Ses deux fils allèrent avec M. le Comte de Saint- Florentin remettre au Roi l’acte de sa démission et les Sceaux, le jour même que M. D’Aguesseau entrait dans sa quatre vingt troisième année, après avoir rempli la place de Chancelier pendant près de trente quatre ans.  \n Ses douleurs devinrent alors plus fréquentes et plus vives ; il les souffrit avec la même constance qu’il avait autrefois souffert ses adversités et ses chagrins. Le danger cependant paraissait encore éloigné, lorsqu’il survint un gonflement de vessie et une fièvre considérable ; il reçut les Sacrements de l’Église, et après avoir donné pendant toute sa maladie des marques de piété la plus sincère, il mourut le 8 Février 1751, âgé de quatre-vingt-deux ans et trois mois.  \n La même modestie qui l’avait accompagné pendant sa vie le suivit encore après sa mort ; il défendit par son testament toute sorte de pompe funèbre, et voulut être enterré à Auteuil dans le même cimetière où reposait déjà le corps de Madame son épouse.  \n Le fond de son caractère était une douceur rare dans un homme d’un esprit aussi vaste, un amour ardent de la justice et de l’ordre, une assiduité incroyable au travail, ce qui, joint à une mémoire et à une facilité également étonnantes, en avait fait un prodige de savoir et d’érudition. Il n’y avait pas un livre de l’immense collection qu’il s’était faite, qui lui. fût inconnu, toujours prêt cependant à quitter ce travail auquel il était si attaché, lorsqu’il s’agissait d’écouter ceux qui avaient affaire à lui, ou de recevoir les Gens de Lettres avec lesquels il avait toute la vie entretenu commerce. Les qualités seules de son cœur nous suffiraient pour faire son éloge : la probité la plus parfaite a toujours été la règle constante de sa conduite, aussi grand dans l’adversité que modeste dans la prospérité, aussi tranquille et aussi égal dans les chagrins que modéré dans la joie, il offrait aux yeux, non l’effet de la chimérique philosophie de Zénon, mais ce que peut le plus heureux naturel, joint à la pratique de la religion la plus épurée ; il en avait toujours été pénétré et il ne passa pas un seul jour sans lire l’Écriture Sainte, qu’il méditait en Savant et en Chrétien, trouvant dans ce Livre divin cette satisfaction intérieure qu’on peut regarder comme le gage et l’avant-goût des délices célestes.  \n Il a laissé en mourant deux fils, tous deux Conseillers d’État, et dignes de son nom, et une fille veuve de M. le Comte de Chastellux.  \n Sa place d’Académicien Honoraire a été remplie par M. Rouillé, Ministre et Secrétaire d’État 
 ==========  <savant>D'Albert <auteur> Fouchy <annee> 1752                                                       																		Charles, Marquis d’Albert, La naquit à Aix le 2 Avril 1686, d’Antoine d’Albert du Chêne, Président à Mortier au Parlement de Provence, et de Marguerite de Guidy, fille de M. de Guidy, Conseiller en cette même Cour. La Maison d’Albert est d’une ancienne noblesse, elle a pour tige un certain Jean Alberti-de Nice, fort connu dans l’Histoire. Guido Alberti l’un de ses descendants, reçut en 1361 de la Reine Jeanne, la Terre de Grandbois, comme une récompense de ses services, et de lui sont sortis Messieurs d’Albert de Provence, qui n’ont quitté la terminaison italienne de leur nom que depuis environ quatre-vingts ans.  \n On remarqua en lui dès son enfance de M. le Marquis d’Albert un caractère ferme et décidé, mais tourné si naturellement au bien, qu’il n’excitait en lui que des désirs plus vifs de se distinguer, et plus de constance et d’assiduité pour y réussir.  \n Après quelques années employées à ses premières études au Collège des Jésuites d’Aix, sa famille, qui le destinait à l’Ordre de Malte en même temps qu’au service, le fit entrer Page du Grand Maître à l’âge de douze ans.  \n Son passage à Malte fut accompagné d’une aventure singulière, et bien capable de faire juger de ce qu’il devait être un jour. Il était embarqué sur un vaisseau marchand avec plusieurs autres passagers, la plupart Chevaliers le navire fut attaqué dans sa route par un Corsaire Anglais. Le Capitaine, frappé de crainte à la vue d’un ennemi qui lui paraissait si supérieur, était détermine à se rendre : le jeune d’Albert osa seul s'opposer à cette résolution, il encouragea l’équipage, fit armer ses confrères, et s’étant mis à leur tête, il reçut l’Anglais avec tant de vigueur, qu’il le contraignit à l’abandonner, et a chercher ailleurs des prises plus faciles et moins périlleuses. Il ne fut que peu de jours Page du Grand Maître, et passa promptement aux autres emplois de l’Ordre, qui sont en quelque sorte la récompense de ce premier service : mais nous ne le suivrons pas plus loin dans un état qui lui est devenu dans la suite étranger et nous nous hâterons de le considérer sous le point de vue le plus intéressant pour l’Académie, comme Officier Académicien, qui, malgré son extrême vivacité, joignait à la valeur la plus décidée la prudence d’un Philosophe et l'esprit d’observation d’un Physicien.  \n Il fut reçu Garde de la Marine en 1703, bientôt il fut connu pour ce qu’il était. Au combat de Malaga, quoiqu’il fût encore dernier Garde de la Marine, et qu’il y eût sur le vaisseau où il était dix Officiers Majors, il fut choisi par le Capitaine pour aller, après le combat, rendre compte de sa manœuvre au Chef de la Division. Cet Officier comptait bien apparemment que la vivacité avec laquelle M. le Chevalier d’Albert avait payé de sa personne dans l’action, ne lui avait rien fait perdre de ce qui s’y était passé, et lui accordait par là sans y penser la véritable bravoure, dont le caractère essentiel est de voir le péril sans émotion, sans cette espèce de trouble qu’il jette toujours dans l’âme des demi-braves, et qui ne les aide à l’affronter qu’en leur en cachant une grande partie.  \n Au sortir du combat le navire alla joindre l’escadre de M. de Pointis au siège de Gibraltar. Comme on comptait faire une attaque par mer au môle de la place, M. d’Albert fut destiné pour commander un des quatre petits Bâtiments que chaque vaisseau armait pour cette attaque ; préférence qui n’eût pas manqué de révolter tous ceux qui étaient ou plus anciens, ou plus avancés que lui, si son mérite n’avait pas été des lors universellement reconnu. L’attaque du môle n’eut pas lieu ; mais M. d’Albert n’était pas venu au siège pour y être inutile, et ce ne fut qu’après avoir monté trois ou quatre tranchées qu’il alla rejoindre par terre son vaisseau déjà parti, et vint désarmer à Toulon. Les années 1705, 1706 et 1707 furent marquées par autant de campagnes dans lesquelles, quoique des derniers Gardes de la Manne, il fit toujours fonction d’Officier ; ce rang lui convenait à tant de titres, qu’il semblait déplacé toutes les fois qu’il ne s’y trouvait pas : aussi la campagne de 1707 fut la dernière qu’il fit en qualité de Garde-Marine. Il fut fait Enseigne au mois de Septembre de la même année dans les suivantes il y eut peu d’armements mais M. d’Albert trouva moyen d’être employé dans le peu qui se firent : il alla en course sur le Ruby, vaisseau de 50 canons, commandé par M. de Norey, et il y fut presque toujours occupé à porter les ordres du Capitaine aux différents postes, et à commander l’artillerie et la mousqueterie des gaillards ; toujours des commissions qui demandaient une valeur aussi intrépide qu’éclairée. Il eut part à deux combats, l’un du Rudy joint au Trident, vaisseau de pareille force, contre deux anglais de 60 et 72 canons, qui, après avoir été extrêmement maltraités, n’échappèrent qu’à la faveur. du calme et de la nuit ; et l'autre du Ruby seul contre la Résolution, vaisseau de la même nation, de 76 canons, qu’il força de s’échouer sous le fort de Vintimille, et de se brûler le lendemain.  \n L’espèce d’inaction dans laquelle était la Marine depuis quelques années, et l’envie que M. d’Albert avait de se signaler, lui firent demander d’être employé dans l’Artillerie au siège de Barcelone, qui se fit en 1714 sous les ordres de M. le Maréchal de Berwick : il y servit effectivement, et y reçut même une blessure au visage.  \n Enfin la paix qui accompagna la Régence ayant fait absolument cesser tous les armements, il crut que, s’il ne pouvait acquérir de nouvelle gloire, il pouvait au moins s’enrichir de nouvelles connaissances : il accepta, avec la permission du Roi, le commandement d’un vaisseau de la Compagnie des Indes ; et comme il se trouva l'ancien de deux Officiers de Roi qui avaient pris le même parti, il eut pendant trois ans que durèrent deux voyages qu’il fit aux Indes, le commandement général des vaisseaux de la Compagnie : au retour de la dernière de ces campagnes, il fut nommé Lieutenant de vaisseau.  \n De retour en France, il reprit le fil de son service. Le Roi ayant résolu en 1728 de punir les fréquentes infractions des traités et les hostilités commises par les Corsaires de Tripoli, arma une escadre sous les ordres de M. de Grandpré, pour bombarder cette Ville. M. d’Albert eut part à cette expédition, non seulement en agissant dans l’occasion en brave Officier, mais encore par les sages avis qu’il donna dans les différents Conseils de guerre, et qui contribuèrent beaucoup à faire respecter les armes du Roi par ces barbares. Deux ans après, il fut employé sur l’escadre avec laquelle M. du GuayTroüin allait faire la visite des échelles du Levant, et y servit avec la même valeur et la même prudence : la récompense de ces deux campagnes fut la place de Capitaine de vaisseau, que le Roi lui accorda pendant qu’il était en mer, et dont il trouva la commission expédiée à son retour.  \n La guerre qui s’alluma en 1733 entre la France et l’Empire, lui fournit de nouvelles occasions de signaler son zèle ; il fut nommé pour commander l’Aquilon, vaisseau de 44 canons, sous les ordres de M. de Caylus, qui en montait un autre de pareille force. Le but de cet armement était de visiter les Echelles du Levant, de protéger le Commerce, et de donner la chasse aux Corsaires Impériaux ; mais la destination particulière de M. d’Albert était de parcourir les Îles appartenant aux Vénitiens, et d’obliger les sujets de cette République à observer la neutralité à laquelle le Sénat s’était engagé, et que mille intérêts particuliers les pouvaient porter à rompre en faveur des Impériaux. La délicatesse de cette commission se présente d’elle-même : on voit à combien de ménagements il se trouvait engagé pour ne manquer ni au service du Roi, ni aux égards dus à la République, et dans combien de circonstances, que ses instructions n’avaient pu prévoir, il était obligé de se charger de l’événement; cependant il sut éviter tous ces écueils, les plus dangereux peut-être qu’il eut encore rencontrés, et goûta à son retour la satisfaction de voir que la Cour avait approuvé toutes ses démarches. Ce fut à la fin de cette campagne que l’Académie acquit M. le Chevalier d’Albert ; il fut nommé à la place d’Associé libre, vacante par la mort de M. de Rézai, mais le titre d’Associé libre ne fut que pour s’accommoder avec les occupations et les absences que sa profession exigeait de lui, il avait depuis longtemps fait ses preuves d’Académicien travaillant. Les vides du service militaire étaient remplis chez lui par des commissions également importantes et laborieuses ; il avait été nommé des l’année 1733 pour l’examen d’un canal et d’un port projeté à Gravelines, pour suppléer a celui de Dunkerque ; examen dont il se tira à la satisfaction de la Cour, et qui supposait en lui un grand fonds de Mathématiques et de Physique, étrangère même a un grand nombre d’habiles marins, une activité, une exactitude et un détail qui ne peuvent être bien connus que de ceux qui ont exécuté de pareilles commissions.  \n Peu de temps après, il avait été nommé à la direction du dépôt des journaux, cartes et plans de la Marine. Ce dépôt, qu’on peut à juste titre nommer le trésor public de toutes les Nations, puisqu’il n’en est aucune, du moins de celles qui fréquentent la mer qui ne participe à l’utilité qui en résulte, renferme tous les journaux, plans, vues, profils, sondes, reconnaissances, observations que les Officiers François y déposent au retour de leurs campagnes. Tous ces morceaux détachés doivent se réunir pour former des Cartes marines exactes : si tous étaient d’une égale précision, les Cartes n’auraient d’autres erreurs à redouter que celles qu’on y pourrait introduire en les réduisant à la même échelle, défaut dont certainement on ne peut soupçonner les Cartes du dépôt ; mais il s’en faut bien que toutes les pièces qui doivent concourir pour composer les Cartes, s’accordent entre elles ; alors le Mathématicien n’a souvent rien qui puisse le déterminer à préférer l’une à l’autre. Le local et les différentes circonstances doivent entrer dans ce choix, et par conséquent on a besoin d’un Officier qui ait longtemps navigué qui ait vu et examiné presque toutes les mers, qui sache par qui et dans quelles occasions les Mémoires ont été dressés, en un mot qui joigne à une grande connaissance de la mer celle du degré de confiance qu’on doit accorder à chaque observation et à chaque Observateur. Telles étaient les qualités qui avaient déterminé la Cour au choix de M. d’Albert ; il a eu le plaisir de voir avant sa mort le Public recueillir le fruit de sa peine, par les Cartes que M. Buache, jusqu’en 1737, et ensuite M. Belin, Ingénieur de la Marine, ont publiées sous ses ordres, elles sont accompagnées d’analyses qui exposent ses vues et les raisons des changements qu’il a cru nécessaires de faire quelquefois aux Cartes même les plus estimées.  \n Tout ce travail ne prenait rien sur le service militaire de M. d’Albert, il n’avait même accepté la direction du Dépôt qu’à condition d’être employé à la mer comme s’il eût été inutile à la terre. Nous supprimons le détail d’une infinité de courses et de campagnes qui auraient pu faire la réputation d’un autre Officier, et qui ne peuvent tenir place dans son Éloge; nous dirons seulement qu’il se trouva commandant l’Éole, de 64 canons, aux deux combats que M. de Court donna aux Anglais dans la Méditerranée ; le premier servit à dégager les Espagnols, que les ennemis tenaient bloqués dans leurs ports ; et le second fut le fameux combat de Toulon, des circonstances duquel le Public a été informé, et dont nous ne dirons par conséquent rien ici.  \n L’année suivante, M. d’Albert commandant alors le Saint-Esprit, vaisseau de 70 canons, se trouva, en poursuivant un navire, au milieu d’une flotte ennemie de 30 vaisseaux de guerre : il eut l’adresse de se tirer de ce mauvais pas, et le bonheur de faire, en retournant à Cadix, une prise qu’il y ramena, après avoir obligé plusieurs vaisseaux ennemis à rentrer dans leurs ports, la plupart très incommodés.  \n Nous avons dit au commencement de cet Éloge qu’il était entré dans l’Ordre de Malte ; mais la mort d’un frère et d’un neveu l’ayant rendu l’aîné et l’héritier de sa maison, il crut devoir penser à un établissement, il épousa en 1746 Mademoiselle d’Arville, fille de M. Boisset d’Arville, mort à la fleur de son âge Brigadier des Armées du Roi, d’une très ancienne Maison, et du nombre de celles que Henri IV amena avec lui en France.  \n À peine M. le Marquis d’Albert (à qui nous donnerons dorénavant ce titre, qu’il avait repris en se mariant) jouissait-il depuis un an de son nouvel établissement, qu’il reçut en même temps le brevet de Chef d’Escadre et l’ordre de s’embarquer sur le Magnanime, pour commander celle qu’on armait à Brest. Une tempête continuelle de plus de huit jours écarta son vaisseau du reste de l’escadre, et le désempara de ses mâts de hune et de presque toutes ses manœuvres. Il fit route avec ce qui lui restait de voiles de rechange pour regagner le port de Brest mais une seconde tempête, qui le maltraita encore plus que la première, l'ayant porté à plus de cent lieues au large, il se trouva au milieu de neuf vaisseaux de guerre anglais, desquels il n’y en avait qu’un qui portât les marques de la tempête. Un des vaisseaux ennemis fut détaché pour l’attaquer ; mais après l’avoir bien considéré, il n’osa l’entreprendre, la seule contenance du Marquis d’Albert dans un vaisseau sans voiles et sans manœuvres, intimida tellement le Capitaine qui venait l’attaquer, que malgré l’avantage d’un vaisseau bien en état sur un autre qui ne pouvait se mouvoir, il ne se crut assez fort que quand le Commandant eut eu envoyé un second à son secours. Il faut pourtant avouer que l’Officier Anglais avait raison ; la défense du Marquis d’Albert fut si vive, qu’après un combat de six heures, les deux vaisseaux ennemis, furent obligés de s’écarter pour raccommoder leurs manœuvres, soin dont M. d’Albert n’était malheureusement que trop exempt. On prit ce temps pour lui représenter qu’il avait perdu plus de la moitié de son équipage, qu’aucun de ses canons n’était en état de servir, et ce ne fut qu’après avoir bien reconnu l’impossibilité absolue de continuer le combat, qu’il consentit à se rendre, et passa sur le bord du Commandant Anglais, vaincu par la tempête plus que par l’ennemi, et prisonnier de ceux auxquels il eût pour le moins échappé, si l’état de son vaisseau avait pu répondre à son habileté et à son courage.  \n Ce fut par cette aventure si glorieuse et si malheureuse pour lui, que M. le Marquis d’Albert termina sa carrière militaire : la Paix ayant fini sa prison, nous le vîmes pendant quelque temps reparaître à nos assemblées ; mais des affaires indispensables l’ayant appelé en Provence, on le trouva, peu de temps après son retour, frappé d’apoplexie dans un cabinet où il se retirait ordinairement : on tenta inutilement tous les remèdes, on ne put même lui faire revenir la connaissance, et il mourut dans cet état le 10 Février 1751, âgé de soixante quatre ans et dix mois.  \n Il était grand et bien fait de sa personne, d’une vivacité extrême, mais tempérée par la raison et l’expérience, et qui ne rendait son commerce que plus agréable ; d’une grande fermeté dans ses résolutions, toujours prête cependant à céder à la raison, et qui ne produisait chez lui que de la constance sans opiniâtreté ; du reste, orné de la politesse puisée dans le commerce du grand monde et dans le service, respectant les droits de l’amitié, et ne servant même quelquefois ses amis qu’avec trop de chaleur, aimant avec passion la véritable gloire, qu’un heureux instinct lui faisait discerner du faux brillant dont tant d’autres se laissent éblouir ; en un mot, on peut dire que ses défauts, s’il en avait, étaient si parfaitement en équilibre les uns avec les autres, que le dangereux pouvoir qu’ils ont ordinairement sur les hommes, ne l’a jamais porté qu’à la vertu.  \n Sa place d’Associé libre a été remplie par M. Quesnay, Médecin Consultant du Roi. 
 ==========  <savant>  Geoffroy <auteur> Fouchy <annee> 1752 Claude Joseph Geoffroy naquit à Paris le 8 Août 1685, de Matthieu-François Geoffroy, Marchand Apothicaire, ancien Échevin, ancien Consul, et de Louise de Vaux, fille d’un Chirurgien célèbre, tant par son habileté dans sa profession, que par ses connaissances dans la Littérature.  \n Il fut élevé dans la maison paternelle avec des soins et des attentions peu communes, dont nous supprimons ici le détail, qui a été donné au Public dans l’Éloge de feu M. Geoffroy son frère, mort en 1731 nous nous contenterons de dire qu’il y répondit parfaitement.  \n L’arrangement que M. Geoffroy le père s’était proposé pour l’établissement de ses enfants, était que l’aîné lui succédât dans sa profession, et que le cadet que nous venons de perdre embrassât celle de Médecin ; mais la Nature en avait disposé autrement; l’aîné prit le parti de la Médecine, auquel un penchant invincible l’appelait, et le cadet se livra à la Pharmacie, pour laquelle il avait une inclinaison bien décidée. Cette espèce de troc mit les deux frères à portée d’employer utilement leurs heureuses dispositions, et de devenir chacun dans leur profession des hommes illustres. Combien de talents n’ont pas été rendu inutiles par le peu de soin qu’on apporte ordinairement à les découvrir, et à placer ceux qui les possèdent, d’une manière propre à les faire valoir !  \n M. Geoffroy, âgé d’environ dix-huit ans, se trouvait déjà capable d’entrer dans l’état auquel son choix l’avait déterminé. Il y fut, admis le 17 Décembre 1703, non content des études nécessaires à sa profession, il suivait alors les leçons de Botanique de M. de Tournefort, et les cours des plus célèbres Anatomistes. Il parcourut en 1704 et 1705 les Provinces méridionales de la France, et les parcourut en Physicien, observant partout les plantes et les autres productions de la Nature, et visitant les Savants avec lesquels il était déjà digne d’entrer en commerce. Une jeunesse aussi utilement employée, présageait dès lors ce qu’il devait être un jour : l’amour des Sciences est une passion qui exige ordinairement de ceux qu'elle possède, le sacrifice de toutes les autres.  \n Au retour de cette savante caravane, il se crut en état de penser à l’Académie, et il y fut reçu le 2 Avril 1707 élève de M. de Tournefort. Ce n’était pas à la Botanique qu’il se destinait ; mais l’Académie qui voulait se l’acquérir, en faisait la première occasion, et il était d’autant plus en état de bien remplir cette place, qu’il avait fait une étude particulière de la Botanique, à laquelle il joignait, outre la chimie qui était son objet principal, une infinité de connaissances collatérales, et l’on sait combien les Sciences gagnent à se prêter, pour ainsi dire, la main les unes aux autres.  \n Le premier Mémoire qu’il donna fut effectivement une application de la chimie à la Botanique, on s’était assuré dès les commencements de l’Académie, que presque toutes les plantes, même celles qui paraissaient les plus différentes, donnaient par l’analyse les mêmes principes ; il fallait donc qu’il y eût dans la combinaison de ces principes quelque différence qui occasionnât celle qu’on remarque, surtout dans la couleur et l’odeur des différentes plantes : il la chercha dans la manière dont l’huile essentielle se trouve mêlée avec les autres principes, et il observa que celle du thym différemment combinée avec les acides et les alcali fixes et volatils, donnait à peu près toutes les nuances de couleurs qu’on observe dans les plantes. Il n’est donc pas étonnant que ce principe qui existe plus ou moins dans tous les végétaux, et qui s’y trouve mêlé naturellement avec les acides et les alcalis qui s’y rencontrent, produise dans différentes plantes et dans différentes parties de la même plante, les variétés de couleur qu’on y observe : idée neuve, heureuse, et qui mériterait bien d’être suivie.  \n Nous n’entreprendrons point ici de donner le détail de tous les Mémoires que M. Geoffroy a lus à l’Académie, il excéderait les bornes qui nous sont prescrites ; nos Histoires font foi que jamais Académicien ne s’est plus exactement acquitté de ce devoir : nous en choisirons seulement quelques-uns qui peuvent donner une idée de ses recherches, et de la manière dont il traitait les sujets qu’il s’était proposés.  \n De ce nombre sont ses remarques sur la végétation des truffes ; cette singulière plante qui croit et se multiplie sous terre sans paraître au jour, semble s’écarter absolument du plan général de la Nature ; on n’y trouve aucune apparence des graines, qui dans les autres plantes servent à perpétuer l’espèce ; cependant les observations de M. Geoffroy y sont retrouver les mêmes vues, seulement exécutées d’une manière différente. La truffe toute environnée de son élément, suce la nourriture par tous ses pores ; elle est, pour ainsi dire, toute racine, ou, pour parler plus juste, la racine qui dans les autres plantes est à une des extrémités, environne absolument celle-ci, elle en est entièrement recouverte, et les graines sont, comme le reste, enfermées sous cette enveloppe ; on les y trouve sous la forme de petits points noirs, enveloppés dans des vésicules. La truffe une fois parvenue à sa maturité se pourrit en peu de temps, et ces paquets de graines qui se trouvent ramassés dans leurs vésicules, produisent en se développant des amas de truffes, et en effet on en rencontre toujours plusieurs ensembles : au moyen de cette explication, la plante rentre d’elle-même dans le système général. À cette observation botanique, il en joint une chimique sur la même matière, car on porte partout son goût et son inclination dominante ; c’est la cause de la forte odeur que répandent les truffes. Il trouve par l’analyse, qu’elles abondent en sel alcali volatil, mêlé de beaucoup d’huile, et qu’elles ne contiennent presque aucun acide ; il n’est donc pas étonnant que ces deux principes si légers, privés presque entièrement de celui qui pouvait seul les retenir, s’évaporent en si grande abondance.  \n Ce fut par cette observation que M. Geoffroy prit, pour ainsi dire, congé de la Botanique ; il obtint le 16 Mai 1711 la place d’Associé chimiste, vacante par la mort de M. Bourdelin : cette place le remit dans son véritable élément, et nous ne le verrons plus désormais occupé que de la Chimie.  \n Il est extrêmement singulier que l’origine de plusieurs drogues dont nous faisons un très grand usage, nous soit cependant aussi parfaitement inconnue que si nous n’avions aucun motif de nous en informer : il semble que les hommes, qui donnent tant à leur curiosité, lors même qu’elle est mal placée, l’oublient entièrement dans ce cas, où elle serait digne de louanges : le sel ammoniac était du nombre de ces drogues inconnues ; on l’apportait en pains plats, qui avaient tout l’air de s’être formés dans une capsule où l’on aurait laissé refroidir quelque liqueur. Les expériences de M. Geoffroy lui apprirent que ce sel était composé de beaucoup de sel volatil urineux, tel qu’on le retire des matières animales, et d’une petite quantité de l’acide du sel marin ; elles lui firent voir de plus, qu’il se formait par sublimation. Il osa communiquer ses idées à l’Académie en 1716 ; elles furent vivement attaquées par feu M. Lémery, qui, armé de l’autorité de l’opinion jusqu’alors générale, et de la figure des pains de sel ammoniac, s’éleva contre le Mémoire de M. Geoffroy, et engagea l’Académie à en suspendre la publication, jusqu’à ce qu’on eût de nouvelles lumières sur cet article. Elles vinrent effectivement, et on apprit par les Lettres de M. le Maire, Consul au Caire, et du P. Sicard, Missionnaire en Égypte, que M. Geoffroy avait véritablement deviné la fabrique du sel ammoniac. Il perfectionna dans la suite ce travail, en y joignant la découverte de la manière dont les Anglais fabriquaient leur sel volatil odorant, qu’ils tenaient extrêmement secrète, et qu’il leur enleva pour en faire libéralement part au Public.  \n Il entreprit en 1721 l’examen des huiles essentielles : l’étude qu’il avait faite de la Botanique et de la délicate Anatomie des plantes, lui fit découvrir qu’une des principales propriétés des huiles essentielles était d’être contenue, non dans toute la substance de la plante, mais dans des vésicules qu’il eut l’adresse de trouver dans un très grand nombre de végétaux ; et comme une connaissance en Physique en produit toujours une autre, la nature de ces huiles, mieux développée, lui indiqua des manières plus sûres de les extraire, et qui même les garantissaient de la corruption à laquelle elles avaient été jusqu’alors exposées. Il semblait que la curiosité physique, si souvent accusée d’inutilité, ne pût passer par ses mains sans perdre ce caractère.  \n Tant de travaux méritaient bien d’être récompensés ; ils le furent en effet, et M. Geoffroy obtint en 1723 la place de Pensionnaire Chimiste, vacante par la mort de M. Boulduc le père.  \n Presque aussitôt après, il communiqua à l’Académie ses recherches sur l’inflammation des huiles par les acides : Bécher et Borrichius en avaient parlé les premiers, mais d’une manière plus propre à s’assurer la gloire de cette découverte, qu’à en expliquer le manuel et le procédé ; c’était une espèce d’insulte savante qu’ils faisaient à leurs successeurs. M. Homberg avait enflammé par l’esprit de nitre les huiles essentielles des Indes, mais il n’avait pu allumer les nôtres. M. Geoffroy vint à bout d’enflammer, non seulement toutes les huiles essentielles de ce pays, mais même les baumes naturels ; et cette opération fut un grand pas vers la solution de ce problème chimique : nous disons un grand pas, car quoiqu’il eût trouvé moyen d’enflammer les huiles essentielles, ce n’était pas avec le seul acide nitreux, il y joignait l’acide vitriolique, dont Borrichius ne s’était pas servi. Le véritable procédé de ce chimiste n’a été découvert que depuis peu d’années par M. Rouelle, et l'Académie vient d’en rendre compte au Public dans le dernier volume qu’elle a publié [1747. Ceci était vrai le 12 Avril 1752 ; pour auquel cet Éloge fut prononcé, le Volume de 1247 venant alors de paraître.] ; mais quoique M. Geoffroy n’eût pas résolu le problème dans les termes même où il était conçu, cette circonstance ne doit rien ôter à sa gloire ni au mérite de sa découverte.  \n Ce travail est peut-être l’unique dans lequel il se soit proposé la seule curiosité pour objet : pour expier cette espèce de faute, il en entreprit un autre, dans lequel il sacrifia, pour ainsi dire, sa propre gloire à l’utilité des hommes ; ce fut l’ennuyeux et pénible examen de la quantité de suc nourricier que peuvent contenir les différents aliments. On sait combien la diète est nécessaire aux malades ; mais pour s’assurer de celle qu’on doit prescrire, il est indispensable de savoir au juste la quantité de réparation que chaque aliment peut fournir peut-être même ne serait-il pas inutile que d’autres que les Médecins en fussent instruits; ce serait un moyen d’inspirer de la défiance pour un grand nombre de mets trop succulents qu’on invente tous les jours, et de les faire proscrire, au moins par ceux qui aiment mieux vivre que de satisfaire leur goût. Grâce aux recherches de M. Geoffroy, on sait ce que chaque aliment peut, fournir de substance, et soit en santé, soit en maladie, on n’y sera plus trompé que quand on voudra bien l’être.  \n L’année 1731 fut marquée par la découverte d’un autre mystère chimique. M. Seignette ; Médecin de la Rochelle, inventeur du sel qui porte son nom, avait si bien réussi à cacher son secret, que les plus habiles Chimistes n’avaient fait que de vains efforts pour le découvrir. M. Geoffroy s’engagea dans cette recherche, sans savoir que M. Boulduc son confrère et son ami l’eût entreprise. Les deux Académiciens apportèrent en même temps le résultat de leurs opérations, et il se trouva que sans s’être rien communiqué de leurs idées, ils avaient l’énigme : ce sel n’est autre chose que la crème de tartre, rendue soluble par l’alcali de la soude.  \n Nous n’avons presque parlé jusqu’ici la vie de M. Geoffroy, et il est vrai qu’elle n’en offre que peu d’une autre espèce ; nous ne pouvons cependant omettre celui qui eut cette même année pour époque. Les suffrages des citoyens l’appelèrent à la dignité d’Échevin : feu M. Turgot, alors Prévôt des Marchands, lui dit que la Ville lui rendait son patrimoine ; en effet, son père et son bisaïeul avaient possédé la même place. Les successions ordinaires ne transmettent aux descendants que le nom et les biens de leurs aïeux ; celle-ci était une preuve sans réplique, que la probité la plus exacte avait fait depuis plus de quatre générations, le respectable héritage de la famille de M. Geoffroy.  \n Il est d'usage que le Corps de Ville se transporte tous les ans aux sources qui fournissent les eaux des fontaines de Paris ; mais il n’arrive pas toujours qu’un aussi habile physicien que M. Geoffroy se trouve engagé à faire cette visite, son amour pour le bien public lui inspira le dessin d’examiner ces eaux, et il le fit avec son exactitude ordinaire. Cet Ouvrage fut lu dans nos assemblées ; mais comme il était destiné pour les registres de la Ville, l’Académie n’en a fait aucun usage. \n  Suivait encore un autre, dont il fit part à l’Académie en 1732, c’était l’examen du borax ; on en connaissait plusieurs propriétés, mais les Chimistes n’étaient pas d’accord sur les parties constituantes de ce sel, on doit à. M. Geoffroy d’avoir démontré le premier qu’une de ces parties est la base du sel marin, et d’avoir donné un procédé, au moyen duquel on retire de ce mixte, par une seule et même opération, le sel volatil connu sous le nom de sel sédatif, et le sel de Glauber.  \n Un Ouvrage encore plus utile et plus délicat, suivit de près celui dont nous venons de parler. On sait de quelle utilité sont en Médecine les préparation d'antimoine, qu'on nomme émétique et kermès minéral : on se plaignait depuis longtemps de l’inégalité de force qu’avaient souvent des doses pareilles de ces remèdes ; il entreprit d’en examiner la composition, et de la réduire, s’il était possible, à des règles certaines. On emploie ordinairement, pour faire l’émétique, celle de toutes les préparations d’antimoine dans laquelle ce minéral a le plus perdu de son soufre, celle où on l'a réduit en verre: M. Geoffroy trouve qu’un seul grain de verre d’antimoine est suffisant pour émétiser quinze grains de tartre ; et pour voir si un émétique inconnu en contient cette quantité on n’a qu’à rendre à l’antimoine, au moyen de quelque matière grasse, le soufre qu’il avait perdu, il se séparera du tartre et reparaîtra en régule qu’on pourra peser.  \n La composition du kermès qu’il donne, est encore plus simple, au lieu de toutes les opérations prescrites pour préparer ce remède, et qu’il est très aisé de manquer, M. Geoffroy trouve qu’il suffit de pulvériser très finement l’antimoine, pour lui faire produire les mêmes effets qu’au kermès minéral le mieux fait.  \n Nous venons de dire qu’on connaissait la quantité d’antimoine contenue dans l’émétique, en le réduisant en régule. Il voulut tenter d’examiner par la même voie l’antimoine diaphorétique, dans la composition duquel entre le nitre ; il ne put obtenir la réduction qu’il cherchait, mais il en fut bien dédommagé par la découverte d’un nouveau phosphore qu’il ne cherchait pas : cinq heures après l’opération, et le creuset étant absolument refroidi, la matière s’enflamma dès qu’on eut ouvert la croûte qui la recouvrait, et jeta une gerbe de feu très brillante, qui dura jusqu’à ce qu’elle fut absolument consumée.  \n Le bruit se répandit en 1737, qu’un paysan Anglais avait trouvé un remède infaillible contre les accidents qui suivent la morsure de la vipère, que ce remède était de l’huile d’olive, dont on frottait extérieurement la partie blessée après l’avoir fait chauffer et dont on avalait même quelques verres. L’Académie toujours attentive à ce qui peut contribuer au bien de l’humanité, chargea de l’examen de ce remède Messieurs Geoffroy et Hunauld, tous deux de la Société Royale de Londres, car M. Geoffroy y avait été admis en 1725. Il résulta de leurs expériences, que l’huile d’olive n’est nullement un spécifique contre la morsure de la vipère, et que ceux qui ont cru être guéris par son application, ou avaient pris d’autres remèdes plus efficaces, ou n’ont échappé à la mort que parce que la morsure avait été trop superficielle pour les empoisonner. Détruire en pareil cas la confiance qu’on aurait pu donner à un remède infidèle, est presque rendre au Public un aussi grand service que de lui en procurer un bon.  \n Le travail qu’il entreprit sur l’étain ne le cède ni en utilité, ni en adresse, à tous ceux dont nous avons parlé : on sait que ce métal est presque toujours mêlé de différentes substances métalliques qui y ont été introduites, ou par la main des hommes, ou par la Nature. M. Geoffroy vint à bout, à force de calcinations réitérées, d’enlever à l’étain tout ce qui n’était pas métal, et de le réduire tout entier en chaux, dans laquelle on trouve séparément les particules des métaux plus durs qu’il pouvait contenir.  \n L'examen que M Geoffroy avait fait des huiles essentielles des plantes, lui avait donné lieu de soupçonner que ces huiles étaient un composé d’acide, de phlegme, d’un peu de terre, et de beaucoup d’huile inflammable ; sur ce principe, il entreprit d’en composer une artificielle avec de l’esprit de vin et l’acide vitriolique, et il y réussit : cette huile essentielle factice a toutes les propriétés des huiles essentielles naturelles, et comme on en connaît exactement la composition, ce sera, si l’on veut, une mesure commune à laquelle on rapportera celles qu’on voudra examiner. Les épreuves que ces recherches lui donnèrent lieu de faire sur les huiles grasses, le mirent à portée de mieux connaître en quoi elles différaient des huiles essentielles, et de leur donner quelques propriétés de ces dernières; elles lui firent même découvrir une espèce de jeu chimique assez singulier: un gros de savon blanc, dissous dans trois onces d’esprit de vin, lui donne, sans altérer sa transparence, la propriété de se geler à un degré de froid très médiocre ; singularité remarquable par elle-même, et qui peut mener peut-être à des objets plus importants.  \n La nature de la terre qui sert de base à l’alun, est encore un fruit du travail de M. Geoffroy. On savait que l’acide de ce minéral était le même que celui du vitriol ; mais on ignorait de quelle espèce était la terre dans laquelle il y était engagé. Il crut entrevoir que cette terre était composée de matières végétales ou animales calcinées, et en effet il produisit de véritable alun, en faisant digérer avec l’esprit de vitriol des cendres d’os de mouton, de corne de cerf, et de bois, bien lessivées et calcinées. On n’est jamais si sûr d’avoir deviné le secret de la Nature, que quand on peut réussir à l’imiter. Nous ne finirions point, si nous voulions parcourir une infinité de choses curieuses et intéressantes, qui sont répandues dans près de soixante Mémoires qu’il a donnés à l’Académie. Son assiduité à nos assemblées était sans égale, et il y prenait part à toutes les matières physiques qui s’y traitaient : nous l’y vîmes encore le 4 Mars dernier, il y parla même, et il y fit voir un morceau de granit singulier, dont tous les grains étaient de petites coquilles. Il est vrai qu’il était incommodé depuis quelques jours de flatuosités, qui semblaient n’exiger de lui que du régime ; mais le Mercredi suivant au matin ; il se sentit attaqué d’une douleur vive dans le bas-ventre, et de vomissements fréquents. Il était trop habile Physicien pour ne pas sentir tout le danger de son état ; il demanda les Sacrements, et les reçut avec les marques de la piété la plus sincère. Le mal résista à tous les remèdes, et le vers les sept heures du soir il mourut âgé d’un peu plus de soixante six ans n’ayant perdu connaissance que pendant cinq ou six minutes.  \n M. Geoffroy avait été marié deux fois ; la première en 1711, avec Marie Elisabeth Ruel, femme aimable et chérie, qui lui fut enlevée par la petite vérole en 1719 laissant un fils, aujourd’hui Commissaire des Guerres à Bar-le-Duc ; et la seconde en 1727 avec Marie Denis, fille de François Denis, Seigneur de Suisnes, Dame aussi estimable par son esprit que par son caractère, et digne épouse d’un si célèbre Académicien. Il en a eu deux fils ; l’aîné [Ce fils ainé de M. Geoffroy, que l’Académie avait depuis admis au nombre de ses membres et dont les talents donnaient lieu d’espérer qu’il serait un jour le digne successeur de la réputation de M. son père, a été enlevé le 18 Juin 1753 par une mort prématurée.] qui succède à sa profession, a déjà donné des preuves de la capacité, tant dans son examen, que dans les deux Mémoires de Chimie qu’il a lus dans nos assemblées particulières ; le second a embrassé la profession d’Avocat, et donne lieu d’espérer qu’il se distinguera dans cette brillante carrière.  \n M. Geoffroy avait rassemblé dans son cabinet une quantité très considérable de plantes, de coraux, de pétrifications, de coquilles précieuses, de mines : il savait que le sort ordinaire de ces collections est d’être dissipées en un instant, à la mort de ceux qui ont passé toute leur vie à les former. Pour prévenir cet inconvénient, il a prié par son testament M. Bernard de Jussieu, de cette Académie, d’en faire l’estimation, et a ordonné à celui de ses fils qui lui succède dans son état, de s’en charger. Il y a lieu d’espérer que l’exemple de M. Geoffroy sera suivi, et conservera à la Physique un grand nombre de morceaux précieux et instructifs.  \n Il s’était formé dans une maison qu’il avait à Bercy, un jardin de plantes ; ce jardin, son cabinet, et l’Académie, composaient à peu près tous ses amusements.  \n Il jouissait de la plus entière et la plus parfaite confiance du Public, et il la méritait par son exactitude dans les préparations, et par l’attention qu’il donnait à n’employer que les meilleures drogues ; n’était consulté sur cette partie de tous les endroits de l’Europe, mais jamais il n’abusa de cette confiance pour sortir des bornes de son état. Avec les connaissances qu’il avait, il aurait aisément pu se prêter aux désirs de ceux qui lui demandaient des avis ; mais il aimait trop sa profession, et il en était trop occupé, pour vouloir entreprendre sur celle des autres : il regardait même cette attention comme un devoir.  \n Il était naturellement doux, et plein d’une candeur qui paraissait jusques sur son visage. Son abord était sérieux, et même un peu froid ; mais on s’apercevait bientôt que cette froideur n’était pas produite par le mépris, et qu’elle avait sa source dans l’attention qu’il prêtait à ce qu’on lui disait, et dans le retranchement des compliments inutiles, auxquels s’accoutument insensiblement ceux à qui l’habitude de bien employer le temps en a fait connaître le prix.  \n Les premières heures de sa journée étaient employées à donner des conseils, des remèdes, souvent même de l’argent, à des pauvres malades, bien entendu cependant que les maladies ne fussent pas graves ; en ce cas il se réservait le soin de les secourir d’argent et de remèdes, et les renvoyait à des Médecins de ses amis secrètement associés avec lui pour cette généreuse occupation. Il faisait avec la même charité les fonctions d’Inspecteur de la Pharmacie de l’Hôtel Dieu ; et Messieurs les Administrateurs convaincus que le zèle et les connaissances sont héréditaires dans sa famille, ont choisi M. son fils pour continuer ces fonctions, qu’il a acceptées comme la plus précieuse partie de l’héritage de son père.  \n Sa place de Pensionnaire Chimiste a été remplie par M. Bourdelin, Associé dans la même classe. 
==========  <savant>  Chicoyneau <auteur> Fouchy <annee> 1753	François Chicoyneau naquit à Montpellier en 1672, de Michel Chicoyneau, Conseiller en la Cour des Comptes, Aides et Finances de cette Ville, Chancelier de l’Université de Médecine, Professeur d’Anatomie et de Botanique dans la même Université, et de Magdeleine Pichotte, sœur de M. Pichotte, aussi Conseiller en la Cour des Comptes.  \n La place de Chancelier de l’Université de Montpellier semblait être en quelque sorte devenue un bien héréditaire dans sa famille : Michel Chicoyneau était le troisième qui l’eût possédée ; il la tenait des mains de M. Richer de Belleval son parent, qui l’avait pour cela fait venir de Blois, où sa famille remplissait depuis longtemps les premières Magistratures. Une inscription que l’on voit sur le frontispice de l’Hôtel de cette Ville, fait foi que ce fut sous l’édilité de deux de ses ancêtres que cet Hôtel fut bâti vers le milieu du seizième siècle ; et plusieurs familles nobles et distinguées des environs de Blois, qui subsistent encore aujourd’hui, se sont honneur d’appartenir à M. Chicoyneau.  \n Celui dont nous faisons l’Éloge était le second de trois frères ; son père l’avait destiné au service de mer comptant trouver dans ses deux autres enfants des successeurs aux places qu’il occupait, et espérant qu’une figure avantageuse, un esprit aisé et vil, et des manières prévenantes, pourraient procurer à celui-ci beaucoup d’agréments dans l’état auquel il l’avait destiné ; mais il éprouva bientôt que les vues qui paraissent les plus sages à nos yeux, ne sont pas toujours celles que la Sagesse suprême a sur nous. Son aîné herborisant sur les bords d’une rivière, eut le malheur d’y tomber et d’y périr, et le cadet attaqué d’une maladie lente à laquelle tous les secours de l’art ne purent apporter de remède, mourut avant l’âge de vingt ans, ayant tous deux rempli la place de Chancelier de l’Université, dont le père s’était démis en leur faveur, et qu’il eut deux fois la douleur de reprendre, se trouvant ainsi, contre l’ordre de la Nature, en quelque sorte héritier de ses propres enfants.  \n Ces deux funestes accidents changèrent absolument la destination du jeune Chicoyneau ; devenu la seule espérance et la seule ressource de sa famille, son père ne voulut plus le laisser exposé aux hasards de la guerre et de la mer ; il se hâta de le rappeler, et lui ordonna de se livrer désormais aux études qui étaient nécessaires pour le mettre en état de succéder à ses places ; et plus encore à sa capacité. Un ordre pareil eût peut-être trouvé de la résistance chez un grand nombre de jeunes gens, qui auraient eu peine à sacrifier à la gloire lente et tranquille de la Littérature, celle d’une profession brillante, et naturellement si chère à notre Nation. M. Chicoyneau ne se révolta point contre cet ordre, il céda de bonne grâce aux circonstances qui exigeaient son changement : la volonté de son père en avait fait un Officier la volonté de son père le rappela à l’étude de la Médecine. Il faut pourtant avouer que peu de personnes seraient capables d’une pareille obéissance ; il doit être assez rare de trouver dans un même sujet les talents nécessaires pour faire un bon Officier, et ceux qui le sont pour former un grand Médecin.  \n L’ardeur avec laquelle il se livra à cette nouvelle occupation, lui eut bientôt fait réparer avec usure le temps qu’il avait employé à d’autres usages : des études qui auraient dû lui être si pénibles et si étrangères, ne semblaient être pour lui qu’un amusement, et il obtint à vingt-cinq ans la qualité de Docteur, après avoir déjà acquis par son travail celle de savant Médecin.  \n À peine était-il revêtu de ce titre, que le Roi voulant qu’il succédât à son père déjà très âgé et privé de la vue, le pourvut de la place de Chancelier de l’Université, et des deux Chaires d’Anatomie et de Botanique qui y sont ordinairement jointes : cette faveur du Prince ne fit que redoubler son ardeur ; bientôt il fut en état de remplir ces places comme s’il n’avait eu de sa vie d’autre occupation. L’Anatomie ancienne et moderne, la Botanique prise dans toute son étendue, devinrent entre les mains du nouveau Professeur, grâce à son extrême facilité et à son heureuse mémoire, un trésor inépuisable qu’il communiquait avec abondance a ses auditeurs, une belle latinité et un débit avantageux servaient d’ornement à des connaissances si utiles, et l’ordre nécessaire à l’intelligence des Sciences difficiles, achevait de donner le plus haut prix à ses leçons. Il s’attachait d’ailleurs à ses disciples ; toujours accessible pour eux, il ne croyait pas en être quitte pour leur abandonner quelques heures de sa journée, il regardait comme la plus heureuse celle à laquelle il pouvait leur rendre quelque service, ou leur aplanir quelque difficulté.  \n Malgré toutes ces occupations anatomiques et botaniques, il n’abandonnait pas l’étude des autres parties de la Médecine, il s’en instruisait à fond, aimant mieux apprendre par les observations de ceux qui l’avaient précédé, la manière de parer les cas difficiles, que d’en être désagréablement instruit par ses propres fautes : ce ne fut qu’après plus de quinze ans de cette sage précaution, qu’il crut pouvoir sans risque se donner à la pratique.  \n Nous disons qu’il s’y donna, car jamais personne n’a exercé sa profession d’une manière plus noble et plus désintéressée en état par sa fortune de se passer de la reconnaissance due à ses soins, il n’en voulut jamais accepter aucune ; il accordait volontiers ses soins à tous ceux qui les lui demandaient ; mais c’était toujours les pauvres qu’il voyait par préférence : il les aidait de ses conseils et de tout ce dont ils avaient besoin : ils étaient sûrs d’être conduits avec autant et plus de soin et d’affection que les malades les plus opulents. La gloire de ses succès brillants et la réputation de ses vertus furent la seule récompense qu’il voulut retirer de ses peines et de ses travaux. Il avait déjà passé plusieurs années dans cette généreuse occupation, lorsqu’il se présenta une occasion d’exercer à la fois son courage, ses talents et son zèle. La Ville de Marseille fut affligée de la peste ; bientôt cette cruelle maladie fit de cette Ville florissante un objet digne de compassion. M. le Duc d’Orléans Régent du Royaume, de qui les talents et le cœur de M. Chicoyneau étaient connus, n’hésita pas à le mettre à la tête des Médecins qu’il se hâta d’y envoyer.  \n Il trouva en arrivant dans cette malheureuse Ville, que la peste n’était pas le seul fléau qu’elle avait à redouter : la frayeur de cette terrible maladie avait écarté tous les secours que les habitants auraient pu se prêter mutuellement, et avait peut-être fait elle seule plus de mal que la peste même. On avait négligé toutes les précautions nécessaires ; nuls vivres, nuls secours, nuls remèdes, les malades et les mourants étaient exposés aux insuItes et aux violences des brigands, que le besoin et l’impunité rendaient encore moins humains et plus hardis ; les enfants au berceau, abandonnés dans leurs propres maisons devenues désertes, expiraient accablés sous le poids de la misère commune, ou dévorés par la faim ; les cadavres restés dans les maisons et dans les rues, exhalaient une odeur capable de mettre la contagion dans un endroit où elle n’aurait pas été : tel et plus affreux encore fut le spectacle qui frappa M. Chicoyneau en arrivant à Marseille. Bientôt ses soins et son zèle firent disparaître une partie de ces horreurs : l’intrépidité avec laquelle lui et Messieurs Boyer et Verny, qui lui avaient été associés pour cette espèce d’expédition, abordèrent les pestiférés, ranima le courage des Citoyens, et les malades auparavant abandonnés eurent du secours. Il publia une dissertation savante, dans laquelle il prétendait prouver que la peste ne se communique point par la proximité, ni même par le contact de ceux qui en sont attaqués ; peut-être n’avait-il eu en vue que de rassurer ceux qui pouvaient secourir les malades ; et en ce cas rien de plus héroïque que le courage avec lequel il affrontait le danger en les assistant lui-même, et disséquant de sa propre main un grand nombre de cadavres de ceux qui étaient morts de la contagion ; peut-être aussi était-il persuadé de ce qu’il disait, et cette circonstance diminuerait peu de sa gloire il y gagnerait du côté de ses lumières, qui avaient été capables de faire évanouir à ses yeux un fantôme si effrayant, et il n’y perdrait que peu du côté du courage, dont la partie la plus essentielle est peut-être de ne craindre que le danger réel, et de ne point être ému des apparences même les plus menaçantes.  \n Ce n’était pas seulement comme Médecin que M. Chicoyneau veillait au bien de ceux dont la guérison avait été commise à ses soins ; il profita de la confiance du Prince Régent, et du zèle de M. Chirac, alors son premier Médecin, pour obtenir qu’on envoyât à Marseille des vivres, de l’argent, et tout ce qui pouvait y être nécessaire. Après avoir employé la journée à secourir les malades, et à s’instruire de la source du mal par de fréquentes dissections, il passait une partie de la nuit à écrire les lettres nécessaires pour informer le Ministère de ce qui se passait, et à répondre au nombre prodigieux d’illustres Médecins qui se hâtaient d’apprendre de lui-même l’histoire de ce triste événement, et la manière dont il s’était conduit dans cette occasion. La peste de Marseille et les travaux de M. Chicoyneau durèrent près d’une année : à peine en était-il quitte, que la même maladie se fit sentir à Aix, et y répandit la terreur et la désolation ; Il y vola, il eut la satisfaction d'y être arrivé assez tôt pour en arrêter les suites ; et après un peu de séjour, le mal paraissant dissipé, il retourna à Montpellier jouir des honneurs que méritait son zèle, et du repos qui devait, après tant de fatigues, lui être devenu si nécessaire.  \n Le Roi fut extrêmement satisfait de la manière dont il s’était conduit, et lui en donna des marques par un brevet honorable, accompagné d’une pension proportionnée à ses services La réception qu’on lui fit à Montpellier ne fut pas moins flatteuse : ce n’étaient qu’acclamations et réjouissances publiques ; on lui dressa des arcs de triomphe ; les habitants de la Ville et les étudiants en Médecine vinrent le féliciter ; honneurs d’autant plus satisfaisants pour lui, qu’ils lui étaient plus librement et plus justement rendus. Si les Romains décernaient une couronne à celui qui, dans la chaleur du combat, avait exposé sa vie pour sauver celle de son concitoyen, quels honneurs ne méritait-il pas, lui qui en exposant la sienne avec une si longue et si constante intrépidité, avait sauvé celle de plusieurs milliers de ses compatriotes !  \n Tranquille au sein de sa patrie, M. Chicoyneau reprit l’exercice de ses places de Chancelier et de Professeur, et continua de s’en acquitter comme s’il en eût besoin pour établir sa réputation. Nous ne parlons point de l’exercice de la Médecine ; il lui en aurait trop coûté de pouvoir être utile et de ne l’être pas. Ce fut dans ces occupations qu’il passa le temps qui s’écoula depuis son retour à Montpellier, jusqu’à 1731, qu’il fut appelé à la Cour pour être Médecin des enfants de France.  \n Il ne garda ce poste qu’environ neuf mois : la place de premier Médecin du Roi étant venue à vaquer par la mort de M. Chirac, alors son beau père, il en fut aussitôt pourvu. On ne pouvait sûrement pas lui reprocher les brigues qu’il avait faites pour y parvenir : pendant les neuf mois qu’il avait passés à la Cour, il n’avait fait d'autre visite à feu M. le Cardinal de Fleury, que celle qu’il n’avait pu se dispenser de lui rendre à son arrivée; et quand il se présenta chez lui pour le remercier de sa nomination à la place de premier Médecin, ce Ministre ne put s’empêcher de lui dire publiquement et avec une espèce de reproche obligeant, que c’était la seconde fois qu’il le voyait chez lui.  \n La place de premier Médecin ne changea rien à sa manière de vivre, si ce n’est qu’elle le mit en état de faire plus de bien, et il en usa si généreusement, que quoiqu’il l’ait possédée pendant vingt ans, il n’a laissé en mourant que le même bien qu’il avait auparavant: du reste, même affabilité, même douceur, même modestie, les grands et les petits n’eurent qu’une voix sur son compte, et ceux qui eurent affaire à lui se louèrent toujours de sa candeur et de sa justice.  \n Mais ce que nous ne pouvons assez louer, c’est le soin et le zèle avec lesquels il a toujours veillé sur la précieuse santé qui lui était confiée. On l’a vu, courbé sous le poids des années, suivre le Roi dans ses voyages, et même dans ses campagnes ; il était à Metz lorsque la maladie de ce Prince alarma si vivement tous ses sujets. Nous supprimons cette époque, dont le seul souvenir attaquerait peut-être encore trop vivement le cœur des véritables Français : on sent assez à quoi le devoir de M. Chicoyneau l’engageait dans une pareille occasion, et son zèle ne lui aurait surement pas permis d’y manquer.  \n Peut-être le mérité de cet attachement se pourrait-il ; en quelque sorte partager entre le Monarque et M. Chicoyneau ; mais cela même diminuerait peu de sa gloire, et on peut presque répondre que du caractère dont il était, il aurait rempli ses devoirs avec autant d’exactitude, auprès d’un Roi moins digne d’être aimé.  \n Enfin, après avoir vécu jusqu’à l’âge de quatre-vingts ans, toujours occupé de sa profession, il succomba sous le poids de la vieillesse, et mourut le 13 Avril 1752, regretté de son Maître et de tous ceux qui le connaissaient ; et l’honneur de cette Compagnie ne me permet pas de taire que ç’a été dans l’Académie que le Roi lui à choisi, en la personne de M. Sénac, un digne successeur.  \n On a assez peu d’Ouvrages imprimés de M. Chicoyneau ; occupé dès sa jeune se des fonctions assidues et pénibles d’un Ministère public, et ensuite de la pratique la plus étendue, il n’eut guère le temps de composer. À la Cour même, les vides de son service étaient plus que remplis par les consultations sans nombre qui lui étaient adressées du dedans et du dehors du Royaume ; souvent il fallait qu’il prit sur son sommeil pour y répondre : il était d’ailleurs juge très sévère de ses propres Ouvrages il comptait toujours sur quelques moments de tranquillité, dans lesquels il pourrait leur donner la dernière main ; ces moments ne sont point venus, et les Ouvrages qu’il destinait au Public ne lui ont point été donnés.  \n On a cependant de lui quelques Dissertations, au nombre desquelles nous pouvons mettre plusieurs Thèses qu’il a fait soutenir sur des sujets intéressants qu’il avait choisis et travaillés avec soin ; telles sont, la Dissertation dont nous avons fait mention en parlant de la peste de Marseille ; celle où il traite si les malades qu’on nomme imaginaires se peuvent guérir par la seule diversion qu’on ferait à leurs idées, et sans employer aucun remède corporel ; celle où il examine quel traitement exigent les fièvres malignes ; celle où il recherche si l’usage du quinquina convient dans la catalepsie dont les accès sont périodiques, tous ces morceaux, que son devoir a comme arrachés à sa modestie, passent chez les connaisseurs pour des Ouvrages achevés. Une seule de ces Dissertations, dont nous n’avons point encore parlé, a fait une révolution dans la pratique de la Médecine, et on aura toujours à M. Chicoyneau l’obligation d’avoir presque entièrement réformé le traitement de cette fâcheuse maladie, qui, bien que si capable de servir de frein au vice et à la débauche, ne leur sert le plus souvent que de punition : du moins le procédé qu’il prescrit a-t-il été adopté par tous les bons praticiens.  \n Mais si le Public ne doit pas à M. Chicoyneau un grand nombre d’Ouvrages sortis de sa plume, il lui en doit peut-être un nombre prodigieux sortis de celle de ses disciples. C’est assez le fort des grands Professeurs, de mettre les autres en état d’entreprendre des recherches que leurs propres occupations leur interdisent à eux-mêmes, et il y aurait de l’ingratitude à ne leur en pas tenir compte.  \n Il était depuis 1732 Associé libre de cette Académie, son âge et ses occupations ne lui permettaient pas de se livrer au travail académique ; mais un homme de ce mérite était trop naturellement destiné à y avoir place, pour que l’Académie eût pu négliger de se l’acquérir.  \n M. Chicoyneau avait été marié deux fois ; il avait eu de son premier mariage un fils que par une triste conformité avec M. son père il perdit revêtu de la place de Chancelier de l’Université de Montpellier, et deux filles, l’une mariée à M. Dalmeras, et l’autre à M. Pas, tous deux Conseillers à la Cour des Comptes et Aides de Montpellier. Le second mariage de M. Chicoyneau fut avec Mademoiselle Chirac, fille de feu M. Chirac, premier Médecin du Roi, et Membre de cette Académie ; il en a laissé trois enfants, un fils, M. Chicoyneau de la Valette, aujourd’hui Fermier Général, et deux filles, dont l’une a été mariée à M. le Marquis de la Maison-Fort, Capitaine des Vaisseaux du Roi, et l’autre a épousé M. de Fortisson, Gentilhomme de la Province d’Auvergne.  \n La place d’Associé libre de M. Chicoyneau a été remplie par M. le Comte de la Galissonnière, Chef d’Escadre, Commandeur de l’Ordre de Saint Louis, chargé du dépôt des Journaux, Plans et Cartes de la Marine.  
==========  <savant>  Sloane <auteur> Fouchy <annee> 1753	Hans Sloane, Chevalier Baronet, Président de la Société Royale de Londres et du Collège des Médecins de la même Ville, naquit à Killileah en Irlande, le 16 Avril 1660, d’Alexandre Sloane et de Sara Hicker : sa famille était originaire d’Écosse ; mais elle s’était établie au nord de l’Irlande, où elle avait passé avec la Colonie qui y fut envoyée par le Roi Jacques I. Il fut élevé dans le lieu de sa naissance, et montra dès sa première jeunesse une très forte inclination pour l’Histoire Naturelle ; il sacrifiait avec plaisir les heures que ses autres occupations lui laissaient libres, à l’étude de la Nature, dont il savait dès lors admirer les Ouvrages. Telle fut la vie que mena M. Sloane jusqu’à l’âge de seize ans : ses études furent alors interrompues par une violente maladie. Il fut attaqué d’un crachement de sang, qui l’obligea de garder la chambre pendant trois années, et fit craindre plus d’une fois pour ses jours. Heureusement l’amour des Sciences et de la Physique avait prévenu chez lui le feu de la jeunesse, et il lui en coûta peu pour se réduire au régime nécessaire à cette maladie, il était déjà trop bon Physicien pour espérer qu’on la pût aisément guérir ; mais pour en éviter les suites, il renonça absolument à l’usage du vin et de toutes liqueurs fortes, et se conduisit toujours si prudemment, que malgré les fréquentes rechutes qu’il a essuyées dans le cours d’une vie toujours remplie de travaux, il a poussé sa carrière beaucoup au-delà des bornes qui semblent prescrites à la vie humaine. La sobriété, la tempérance et la modération sont peut-être les remèdes les plus sûrs et les plus puissants que la Nature ait accordés aux hommes.  \n À peine était-il remis de cette première attaque, que désirant d’acquérir les connaissances nécessaires aux différentes parties de la Médecine, il prit le parti de se rendre à Londres, comptant bien y trouver des secours qu’il ne pouvait espérer dans sa patrie. Il entra d’abord chez M. Staffort, habile Chimiste, Élève de l’illustre Stahl, et puisa dans ses leçons une parfaite connaissance de la composition et de la préparation des différents remèdes, connaissance qui ne peut être trop recherchée par ceux qui se destinent à la pratique de la Médecine : en même temps il étudiait la Botanique dans le fameux jardin de Chelsea. Il fréquentait assidument les Écoles publiques et particulières d’Anatomie et de Médecine qui étaient à Londres ; en un mot il ne négligeait rien de ce qui pouvait avoir le moindre rapport a la profession qu’il avait embrassée. Si le travail et l’étude pouvaient être portés trop loin dans une Science qui a pour objet la conservation de la vie des hommes, on pourrait peut-être reprocher à M. Sloane d’avoir donné dans cette espèce d’excès.  \n Bientôt le jeune Étudiant mérita d’être admis dans la familiarité de deux des plus habiles Physiciens de son siècle , M. Ray et M. Boyle. Il cultivait leur amitié, en leur faisant part de ses remarques sur tout ce qu’il observait de curieux et d’important ; souvent ses observations méritaient d’être reçues de leur part avec admiration, quelquefois même avec reconnaissance, aussi l’amitié et l’estime qu’ils lui avaient accordées ont-elles constamment duré jusqu’à leur mort.  \n Quelque riche qu’ait toujours été l’Angleterre du côté des Sciences, son abondance ne suffisait pas encore au vaste désir de savoir dont M. Sloane était possédé. Après avoir mis pendant six ans à profit tous les avantages que Londres pouvait lui procurer, il crut trouver en France de nouvelles connaissances à acquérir. Il y passa en 1683 avec deux de ses Compagnons d’étude, que le même motif déterminait à ce voyage : l’un d’eux, M. Tancred Robinson, se distingua dans la suite par son grand savoir en Physique, et devint Médecin du Roi d’Angleterre George I.  \n Dans la route de Dieppe à Paris il rencontra M. Lémery le père : celui-ci connut bientôt tout le mérite du jeune Anglais, et M. Sloane eut le plaisir de le payer des politesses qu’il en recevait, en lui faisant voir les quatre différentes espèces de Phosphore dont cet habile chimiste avait parlé dans son Livre, sur la foi des Auteurs qui en avaient écrit, mais sans les avoir jamais vus de ses propres yeux.  \n La vie que mena M. Sloane à Paris fut à peu près la même que celle qu’il avait menée à Londres. Il fréquentait les Hôpitaux, prenait les leçons de Messieurs de Tournefort, du Verney et des autres habiles Professeurs, visitait les Physiciens, qui de leur côté se faisaient un plaisir de le recevoir : du reste, nul autre amusement que ces studieuses conversations. Les spectacles et les autres divertissements que cette Capitale offre de toutes parts, et dont la magnificence y attire tant d’Étrangers, n’étaient certainement pas ce qui l’y avait amené.  \n De Paris il alla à Montpellier, muni de lettres de recommandation de M. de Tourfenort à M. Chirac, alors Chancelier et Professeur de cette Université, qui d’abord par complaisance pour son ami, et bientôt par estime pour le jeune Sloane, lui rendit tous les services possibles, lui procura un accès facile auprès des gens célèbres, et des instructions plus étendues de leur part. Un de ceux auxquels il s’attacha davantage, fut M. Magnol ,: il le suivait toujours dans les herborisations qu’il faisait aux environs de Montpellier ; il voyait avec une espèce de transport les différentes productions dont la Nature est encore plus libérale dans les pays méridionaux que dans les autres, venir en quelque sorte se ranger sous les yeux de ce savant Physicien dans la classe qui leur convenait ; il admirait en même temps l’ordre constant et la prodigieuse variété qui y sont répandus ; spectacle en effet bien digne d’attention pour qui fait y diriger ses regards.  \n Enivré en quelque sorte du plaisir qu’il goûtait à Montpellier, il laissa partir ses deux Compagnons de voyage, qu’une curiosité différente entrainait en Italie ; pour lui, ce ne fut qu’après un an de séjour qu’il quitta Montpellier. Il traversa le Languedoc, toujours observant, et passant par Toulouse et par Bordeaux, revint faire encore quelque séjour à Paris, après quoi il reprit la route d’Angleterre, et arriva à Londres dans la résolution de s’y fixer et d’y exercer la Médecine. Il n’avait surement pas à se reprocher de s’être livré à la pratique précipitamment et sans s’être muni des connaissances nécessaires.  \n Le premier soin de M. Sloane en arrivant à Londres, fut d’aller trouver ses illustres amis, M. Boyle et M. Ray, pour leur faire part de ce qu’il avait rapporté de curieux. Il y trouva M. Boyle, mais M. Ray s’était déjà retiré dans le Comté d’Essex ; il lui envoya un grand nombre de plantes et de graines précieuses qu’il avait recueillies en France, et dont son ami fit usage dans l’Historia plantarum, mais en rendant partout justice à M. Sloane, qu’il nomme Botanices apprimé gnarus. On peut juger de la valeur de cet éloge par la réputation de celui qui le faisait ; il était plus intéressé que personne à ne pas laisser usurper la qualité de savant Botaniste ; il continua le commerce dans lequel il était avec M. Sloane jusqu’à sa mort, arrivée en 1705 ; une partie de leurs lettres a été imprimée, l’autre s’est trouvée dans le Cabinet de M. Sloane.  \n Ce fut encore vers ce même temps qu’il fit connaissance avec M. Sydenham, si célèbre dans la Médecine, qui conçut pour lui une si grande estime et une si vive amitié, qu’il l’engagea à venir loger près de lui, et le proposa lui-même d’une façon très pressante à beaucoup de ses malades ; espèce de recommandation que Sydenham n’eût probablement osé faire, s’il n’avait été aussi sûr du cœur et de l’attachement du jeune Médecin, qu’il l’était de son esprit et de son habileté.  \n Il était impossible qu’un homme du mérite de M. Sloane ne fût pas connu de la plus grande partie des Membres de la Société Royale, et plus impossible encore qu’étant connu il n’y fût pas souhaité. Il le fut en effet, et sur la proposition de M. Lister il y fut admis le 21 Janvier 1685, âgé d’environ vingt-cinq ans. Deux ans après il fut pareillement élu Membre du Collège Royal des Médecins de Londres.  \n L’amour de la Physique laisse rarement tranquilles ceux qu’il possède à un certain point. La nomination du Duc d’Albermale à la Vice-Royauté de la Jamaïque, inspira à M. Sloane un violent désir de l’accompagner dans ce voyage ; il n’y put résister, il s’embarqua au mois de Septembre 1687 à Portsmouth, et arriva à Port-Royal avec le nouveau Vice-Roi le 19 Décembre suivant. La Physique risqua cependant de perdre tout le fruit d’un voyage uniquement, entrepris pour son avancement ; elle l’eût sûrement perdu, si l’ardeur et l’activité de M. Sloane ne lui eussent, pour ainsi dire, fait convertir les moments en heures.  \n Le Duc d’Albermale mourut presqu’aussitôt après son arrivée à la Jamaïque, et la Duchesse son épouse ayant pris le parti de repasser en Angleterre, M. Sloane, qui ne voulait pas l’abandonner, n’eut, pour travailler à ses recherches, que le peu de temps qu’elle employa aux préparatifs de son départ. À tout prendre, son séjour à la Jamaïque fut à peine de quinze mois ; cependant il avait ramassé un si grand nombre de plantes, ne put s’empêcher d’être étonné qu’une seule personne eût pu, en si peu de temps et malgré ses autres occupations, en recueillir dans une seule île une si grande quantité.  \n Arrivé à Londres, M. Sloane reprit l’exercice de la Médecine, et s’y acquit une si grande réputation, que l’importante place de Médecin de l’Hôpital de Christ étant devenue vacante, elle lui fut donnée, et il l’a, nous ne dirons pas occupée, mais remplie jusqu’en 1730, que son âge, qui s’avançait, le força de la remettre. Il n’est pas nécessaire de dire qu’il s’en acquitta avec toute l’exactitude possible ; mais on ne devinera pas aisément avec combien de générosité il l’exerça. Son cœur souffrait d’être obligé de recevoir le paiement des services qu’il rendait aux pauvres, d’un autre côté, l’intérêt de ses successeurs, celui même des pauvres bien entendu, ne lui permettaient pas d’abolir entièrement cette rétribution. Dans cette circonstance, il prit le parti de disposer seulement de ce qui était à lui ; il recevait ponctuellement ses appointements ; mais après en avoir donné quittance, il les rendait sur le champ pour être employés aux besoins des pauvres. Feu M. Morin avait déjà fait voir en France un pareil désintéressement, et l’Académie, qui fait faire autant de cas des qualités du cœur que de celles de l’esprit, sera toujours flattée que ces deux exemples de générosité aient été donnés par deux personnes de son Corps.  \n Un an ou à peu près avant cette époque, M. Sloane avait été nommé à l’une des deux places de Secrétaire de la Société Royale ; il en commença l’exercice par un des plus grands services qu’il pût rendre à cette Compagnie. L’impression des Transactions philosophiques avait été totalement interrompue ; M. Sloane, qui sentait combien la suppression de cet excellent Recueil était préjudiciable au Public, et même à la Société Royale, entreprit d’en rétablir la publication, et se chargea de ce soin, qu’il a toujours pris seul jusqu’en 1713, qu’il remit la place de Secrétaire ; et les volumes publiés pendant ce temps, sont foi que ce travail ne l’empêchait point de se livrer à ses études ordinaires ; ils contiennent plusieurs morceaux de sa composition.  \n Il publia dans ce même temps à Londres le premier fruit de son voyage intitulé : Catalogus plantarum que in insula Jamaicà sponte proyeniunt, etc, prodromi Historie Naturalis pars prima. Cet Ouvrage, qu’il dédia à la Société Royale et au Collège des Médecins, n’était, comme on le voit, que l’avant-coureur d’un autre plus étendu qu’il méditait ; mais cet avant-coureur était lui-même un très bon Livre, et fut reçu du Public avec un applaudissement général.  \n L’Ouvrage de M. Sloane dont nous venons de parler, était uniquement celui de son esprit : nous croirions dérober quelque chose à sa gloire, si nous ne parlions pas d’un autre qui fut en grande partie celui de son cœur, ce fut l’établissement du Dispensaire ; établissement destiné à fournir aux pauvres de Londres, de Westminster et des environs les remèdes nécessaires, sans qu’ils soient obligés de payer plus que la valeur intrinsèque des drogues qui y entrent. M. Sloane se prêta volontiers à ce charitable dessein, et de concert avec le Président et plusieurs autres Membres du Collège des Médecins il y travailla si efficacement ; qu’il eut la consolation de le voir réussir.  \n L’inclination de M. Sloane pour l’Histoire Naturelle s’était déclarée de si bonne heure, qu’on pourrait presque dire que son Cabinet avait commencé avec sa vie ; il avait déjà recueilli une si grande quantité des raretés de la Nature et de l’Art, que ce Cabinet avait dès lors acquis une certaine célébrité, mais il n’avait encore reçu d’accroissements qu’avec lenteur, et à mesure qu’il s’était offert à M. Sloane quelque pièce digne d’y avoir place, en 1701 il reçut une augmentation subite et considérable. M. Courten, plus connu sous le nom de Charleton, mourut ; il avait employé la plus grande partie de son temps et de son bien à faire une collection de pièces curieuses ; il la légua à son ami M. Sloane, à condition qu’il payerait des legs et des dettes considérables dont il le chargeait. C’était vendre en quelque sorte après sa mort son Cabinet à son ami, et même, à ce qu’on prétend, assez cher : mais c’était aussi le conserver au Public, et M. Sloane n’hésita pas à accepter ce singulier legs, dont il acquitta fidèlement toutes les charges.  \n L’année suivante parut in folio le premier volume du voyage à la Jamaïque : les occupations de M. Sloane retardèrent l’impression du second jusqu’en 1725,  \n Dans une préface détaillée qui est à la tête du premier volume, il établit les agréments et la nécessité de l’étude de la Physique ; il fait valoir l’avantage qu’à cette Science, d’être presque partout appuyée sur les faits, et par là moins sujette à l’erreur, de s’élever par la contemplation des choses créées jusqu’à la connaissance du Créateur, et enfin d’enseigner aux hommes l’usage des trésors sans nombre qu’ils tiennent de la libéralité divine, et dont leur ignorance leur cache le prix.  \n Plusieurs endroits d’un pareil Ouvrage exigeaient absolument des figures ; aussi ce premier volume contient près de quatre cents planches, pour la perfection desquelles M. Sloane n’a rien épargné ; et pour donner à son Ouvrage toute l’utilité dont il est susceptible, il y a joint, en forme de notes , ce que les différents Auteurs ont pensé des divers articles dont il traite, additions qui exigeaient une bibliothèque aussi complète que la sienne, et pour tout dire aussi, une mémoire pareille à celle qu’il avait reçue de la Nature, et la lecture immense qu’il y avait jointe.  \n L’année 1708 fut marquée par l’évènement de la vie de M. Sloane qui nous intéresse le plus. Il fut nommé à la place d’Associé Étranger, vacante par la mort de M. Tichirnhaus ; titre qu’il à soutenu par plusieurs pièces qu’il a envoyées à l’Académie, et qu’elle a publiées dans ses Mémoires. La faveur ni la brigue n’avaient sûrement pas eu de part à cette élection, le mérite seul de M. Sloane lui donna la préférence sur des rivaux illustres, malgré la guerre qui était alors allumée entre la France et l’Angleterre. Les Nations peuvent avoir quelquefois des intérêts différents qui les divisent, l’empire des Lettres doit ignorer jusqu’au nom de l’inimitié, et ne connaître que l’émulation.  \n La Société Royale de Londres avait alors à sa tête M. Newton en qualité de Président : M. Sloane fut un des Vice-Présidents, et souvent il remplit la place de ce grand homme. Il ignorait alors qu’il faisait une espèce de noviciat de cette importante place qu’il devait un jour occuper.  \n Son attachement pour la Société Royale était extrême : non content d’y faire, avec toute l’exactitude possible, les trois fonctions de Vice Président, de Secrétaire et d’excellent Académicien, il fit présent à cette Compagnie de cent livres sterlings, lui donna le buste de Charles Il son Fondateur; pour être placé dans la salle d’assemblée, et engagea le Chevalier Godfrey Copley à fonder une médaille de la valeur de cinq livres sterlings, qui doit être donnée tous les ans a celui qui aura présenté à la Société Royale les meilleures expériences.  \n À mesure que la réputation de M. Sloane augmentait, ses occupations médicinales augmentaient aussi. La Reine Anne le fit souvent appeler, et voulut qu’il la soignât dans sa dernière maladie. Ces raisons l’engagèrent à remettre en 1713 la place de Secrétaire de la Société Royale, qu’il exerçait depuis vingt ans avec applaudissement ; il y fut remplacé par le célèbre M. Halley.  \n À l’avènement du Roi George Ier à la Couronne, ce Prince fit en 1716 M. Sloane Chevalier-Baronet, titre héréditaire, et que l’Angleterre n’avait jamais vu conférer à aucun Médecin. S’il est beau dans toute profession de parvenir aux honneurs qui peuvent y être attachés, combien ne l’est-il pas davantage de parvenir, sans brigues, à mériter d’en franchir, pour ainsi dire, les bornes ou d’en étendre les limites ! Le même Monarque lui donna la place de Médecin de ses Armées ; il l’exerça jusqu’en 1727 ; qu’il fut nommé Médecin du Roi, poste auquel semblait depuis longtemps l’appeler la confiance que toute la famille Royale, et surtout la feu Reine Caroline, lui avaient toujours accordée.  \n Le Collège Royal des Médecins de Londres a un Président, quatre Censeurs et huit Électeurs, du nombre desquels le Président est toujours tiré : M. Sloane avait été Censeur, il était Électeur, et n’avait plus à prétendre dans ce Corps que la place de Président ; elle lui fut déférée en 1716, et il l’a occupée pendant dix-neuf ans. Non seulement il donna au Collège des preuves de son attachement par le zèle et l’assiduité avec lesquels il remplit les fonctions de cette présidence ; mais sa fortune lui permettant d’en donner des marques d’un autre genre, il fit à ce Corps un présent de cent livres sterlings, employa des sommes considérables à décorer la maison qui lui appartient, acquitta une assez grosse dette du collège, et attendit que des circonstances favorables permissent à ce Corps de le rembourser peu à peu et sans s’incommoder.       M. Sloane était en possession de donner aux sciences de pareilles marques de son amour et de sa reconnaissance, à peine eut-il acquis la Seigneurie de Chelsea, qu’il donna libéralement à la Compagnie des Apothicaires de Londres le terrain du jardin des Plantes, qu’ils n’avaient possédé jusqu’alors qu’à titre précaire, exigeant seulement la redevance annuelle de cinquante Plantes qui doivent être présentées à la Société Royale, avec laquelle il partageait ainsi en quelque sorte sa Seigneurie ; il y ajouta plusieurs dons considérables pour favoriser l’établissement de ce jardin, que sa situation avantageuse sur les bords de la Tamise et à la porte de la Capitale, met en état de produire plus de Plantes curieuses et médicinales qu’aucun autre endroit, et de servir d’une excellente École aux jeunes Botanistes : il se souvenait utilement pour les autres des avantages que lui-même en avait retirés dans sa jeunesse.  \n La mort de M. Newton, arrivée en 1727 ayant fait vaquer la place de Président de la Société Royale, le Conseil de cette Compagnie choisit M. Sloane pour lui succéder, et ce choix fut confirmé par la Société en Corps à l’élection annuelle de la Saint André suivante.  \n Placé alors d’une manière convenable à son mérite, et à la tête d’une des plus célèbres Académies de l’Europe, M. Sloane ne fit plus de nouvelles entreprises ; il se contenta de remplir, avec toute l’assiduité possible, les différents postes qu’il occupait ; à répondre, comme grand Médecin, à la confiance que le Public avait en lui ; à orner son esprit de nouvelles connaissances, et son Cabinet de nouvelles raretés. Ce dernier article lui était alors devenu beaucoup plus facile ; il avait appris aux Marins que des choses qu’ils négligeaient comme inutiles, pouvaient être avec lui un objet de commerce : les correspondances qu’il avait dans tout le monde connu, lui procuraient beaucoup de pièces rares, et une infinité de personnes s’empressaient de lui témoigner leur estime ou leur reconnaissance par des présents de cette espèce, qu’on savait sûrement lui être agréables.  \n Telles furent les occupations de M. Sloane depuis 1727 jusqu’en 1740. Ayant alors atteint l’âge de quatre-vingts ans, il crut qu’il était temps de songer à la retraite, et se détermina à finir ses jours à sa terre de Chelsea. Dans cette vue, il fit prier la Société Royale de vouloir bien ne le pas choisir pour Président à l’élection suivante : le Conseil alarmé députa vers lui quelques-uns de ses Membres pour l’engager à rester encore à leur tête, mais son parti était pris ; il croyait qu’après avoir vécu quatre-vingts ans pour le bien de ses Concitoyens, il pouvait désormais, sans injustice, vivre pour lui-même. Le jour de Saine André, avant qu’on procédât à l’élection de M. Folkes qui lui succéda, on le remercia en pleine assemblée des services considérables qu’il avait rendus à la Compagnie et de sa constante assiduité, et on arrêta que son nom demeurerait jusqu'à sa mort parmi ceux des Membres du Conseil, tant la Société avait de peine à s'en dessaisir totalement : lui de son côté ne cessa jamais d’être attaché à cet illustre Corps, et lui en a donné des marques dans toutes les occasions.  \n Dès le mois de Janvier suivant, il commença à faire transporter sa Bibliothèque et son Cabinet, de l’Hôtel qu’il occupait à Londres, à Chelsea, et s’y retira lui-même le 12 Mai. Là, débarrassé de soins et d'affaires, il goûtait ce repos précieux que l’innocence des mœurs et la satisfaction intérieure d’avoir bien rempli tous ses devoirs peuvent seules procurer ; mais sa retraite n’était point celle d’un misanthrope, il recevait à Chelsea, comme à Londres, les visites des personnes de distinction, des Savants qui voyageaient en Angleterre, quelquefois même de la Famille Royale qui lui faisait cet honneur, et il ne refusait ses avis à aucun de ceux qui venaient le consulter.  \n Une autre occupation de M. Sloane dans sa retraite, était de publier des remèdes utiles ; il donna en 1715 la recette d’un très efficace contre les maladies des yeux, il s’en était servi longtemps lui-même ; mais comme il ne l’avait eu que sous le sceau du secret, il ne se crut en droit de le publier que quand il en fut dégagé. Il avait donné depuis longtemps ; usage de la poudre de Lichen cinereus terrestris, mêlée avec le poivre noir, contre la rage ; et il avait été si heureux dans l'application de ce remède, qu'il avait toujours guéri par son moyen cette dangereuse maladie, à moins qu’elle ne fût accompagnée de quelque accident incurable par lui-même : ce remède est inséré dans la Pharmacopée de Londres, sous le nom de Pulvis anti-lyssus.  \n La sage conduite de M. Sloane l’avait préservé jusqu’alors de toute infirmité ; mais il était parvenu à l’âge de quatre-vingt-dix ans, terme qu’on n’atteint pas pour l’ordinaire impunément, et on commençait à remarquer en lui quelque dépérissement ; il avait, surtout depuis quelques années, beaucoup de peine à entendre, il n’en était ni plus chagrin ni plus effrayé ; il disait souvent qu’il s’étonnait d’être encore en vie, qu’il s’était préparé depuis longtemps à la mort, et qu’il s’en remettait entièrement à la volonté de Dieu, qui le laisserait encore en ce monde ou le retirerait promptement, suivant ce qu'il jugerait le plus convenable nable.  \n À la fin ce moment si longtemps prévu arriva, et après une maladie peu douloureuse et qui dura à peine trois jours, il mourut le 11 Janvier de cette année.  \n Il fut inhumé le 18 à Chelsea dans le même tombeau où reposait déjà le corps de son épouse, ses funérailles furent honorées de la présence de beaucoup de personnes de la première distinction, d’un nombre considérable de Membres de la Société Royale, et d’une grande affluence de peuple, qui tous venaient rendre leurs derniers devoirs à leur ami, leur confrère et leur bienfaiteur. Ce fut devant cet auditoire que le Docteur Zacharie Pearce, Evêque de Bangor, prononça un Discours funèbre, dans lequel il fit le plus bel éloge du défunt ; il n’en parla que pour excuser son silence sur la défense expresse que M. Sloane avait faite en mourant de parler de lui dans cette occasion. Indépendamment de la modestie qui lui était naturelle, un motif encore plus estimable l’avait engagé à cette défense : son respect pour la Divinité lui faisait regarder comme une espèce de profanation, d’employer à louer des qualités humaines une Chaire qu’il croyait uniquement consacrée à annoncer aux hommes les grandeurs de l’Etre suprême, et à les instruire de sa Loi.  \n Il était grand et bien fait de sa personne ; ses manières étaient aisées, libres et engageantes ; sa conversation était gaie, familière et obligeante rien n’égalait son affabilité envers les Étrangers ; on le trouvait toujours prêt à faire voir son Cabinet, pourvu qu’on l’eût averti à temps ; il tenait un jour de la semaine table ouverte pour les personnes de distinction, et surtout pour ceux de ses Confrères de la Société Royale qui voulaient y venir.  \n Il n’avait pas attendu sa mort pour faire sentir aux pauvres les nombreux effets de sa charité : il était Administrateur de presque tous les Hôpitaux Londres ; il donna de son vivant à chacun cent livres sterlings, et à quelques-uns des sommes beaucoup plus considérables. Toute entreprise qui pouvait intéresser le bien public avait droit sur son cœur ; il favorisa de tout son pouvoir l’établissement de la Colonie de la Géorgie en 1732, et celui de l’Hôpital des Enfants Trouvés en 1739. Il prescrivit dans ce dernier une manière d’élever les enfants, que l’expérience a fait reconnaître pour la plus avantageuse à leur santé qu’on put employer.  \n Dans l’exercice de sa profession, il ne se montrait pas moins charitable ; les pauvres étaient sûrs avec lui de soins assidus et même empressés, qu’il leur rendait avec le plus grand désintéressement : dès qu’il pouvait soupçonner que la fortune de quelqu’un de ses malades le mettait un peu à l’étroit, il refusait constamment tout honoraire. Quand il se trouvait quelque livre double dans sa Bibliothèque, il l’envoyait soigneusement au Collège des Médecins, si c’était un livre de Médecine, ou à la Bibliothèque du Chevalier Bodley, à Oxford, s’il traitait d’autres matières ; il croyait par ce moyen les consacrer à l’utilité publique.  \n Lorsqu’il était appelé auprès des malades, rien n’était égal a l’attention avec laquelle il observait jusqu’aux moindres symptômes de la maladie ; c’était par ce moyen qu’il se mettait en état d’en porter un pronostic si sûr, que ses décisions étaient des espèces d’oracles, et qu’à l’ouverture des cadavres de ceux qui mouraient, on trouvait presque toujours la cause de mort qu’il avait indiquée. Il craignait beaucoup les remèdes qui pouvaient avoir des suites fâcheuses par l’imprudence de ceux qui les administrent, mais il employait volontiers ceux desquels il croyait n’avoir rien à redouter. On lui doit d’avoir étendu l'usage du quinquina, non seulement aux fièvres réglées, mais à un grand nombre de maladies, surtout aux douleurs dans les nerfs, aux gangrènes qui proviennent de causes internes, et aux hémorragies ; il s’en était souvent servi lui-même dans les attaques de crachement de sang auxquelles il était sujet.  \n La collection immense de pièces rares et curieuses qu’il avait faite avec tant de soins et de dépenses, n’était pas chez lui un vain amusement, ces espèces d’échantillons des productions de la Nature le mettaient à portée, en les comparant les uns aux autres, d’en connaître plus aisément l’origine et les propriétés, tant pour la Physique que pour la Médecine et pour les Arts. Cette étude l’avait rendu un des plus grands Physiciens et un des plus grands Médecins de son temps : il a eu l’honneur d’être, en quelque sorte, l’Auteur de cette manière d’étudier la Nature ; c’est peut-être en grande partie à son exemple que nous devons le nombre qui se voit aujourd’hui de ces savants Recueils qui en étalent, pour ainsi dire, la magnificence aux yeux des connaisseurs.  \n Il souhaitait extrêmement que ce Trésor, qu’il avait eu tant de peine à amasser, et qui, pour me servir de ses propres termes, était destiné à avancer la gloire de Dieu et le bien des hommes, ne fût point dissipé à sa mort, et qu’il put être utile à sa patrie ; il ne voulait point non plus priver ses enfants d’une partie considérable de son héritage dans cette vue, il l’a laissé par son testament pour le bien public, mais en exigeant qu’on en payât à sa famille vingt mille livres sterlings, c’est à-dire, environ quatre cents cinquante mille livres de notre monnaie ; et cette somme, quelque grande qu’elle soit, monte à peine à la valeur intrinsèque des médailles d’or et d’argent, des morceaux de mines et des pierreries qui s’y rencontrent : on y trouvera de plus la Bibliothèque la plus complète en livres de Physique et de Médecine, elle contient environ cinquante mille volumes, dont trois cents quarante sept sont d’estampes colorées avec soin, trois mille cinq cents seize manuscrits, et une infinité de livres rares et curieux. Le parlement d'Angleterre a accepté le legs de M. Sloane, et en a rempli les conditions. On voit aisément quels avantages en doivent résulter, par la facilité qu’auront les Physiciens Anglais d’examiner dans quelle espèce de terre ou de roc se trouvent les différents minéraux, ce qui les peut rendre plus faciles à reconnaître dans quels endroits, sur quelles plantes on doit chercher les différentes matières utiles dans les Arts et les Manufactures, etc. Avoir parcouru en détail un pareil Cabinet, est presque, pour un Physicien, avoir fait le tour du monde ; il aura pour guide, dans cette espèce de voyage, un catalogue en trente-huit volumes in-folio et huit in quarto, qui contiennent une courte description de chaque pièce, et renvoie aux différents Auteurs qui en ont traité. Quelle immense facilité pour étudier l’Histoire Naturelle !  \n M. Sloane était de presque toutes les Académies de l’Europe, de celles de Berlin, de Pétersbourg, etc. Il était Docteur de l’Université d’Oxford, et Membre du Collège des Médecins d’Édimbourg : il était en liaison avec toutes les personnes distinguées par leur savoir, leur naissance où leur génie. Feu M. le Duc de Bourbon l’honora de sa correspondance, et pour reconnaître les présents qu’il en avait reçus, ce Prince lui envoya son portrait dans une magnifique boite d’or, et une médaille ou S. A. S. était représentée : il était aussi en commerce de Lettres avec feu M. l’Abbé Bignon ; le Roi même a daigné lui envoyer en présent le Recueil des Gravures de son Cabinet, don qui ne se fait ordinairement qu’aux personnes les plus distinguées, et qui prouve à la fois et la grande réputation du Philosophe Anglais, et le cas que le Monarque François fait faire du mérite.  \n M. Sloane avait épousé en 1695 Elisabeth Langley, fille de Jean Langley, Alderman de la Ville de Londres ; il la perdit en 1724. Il en avait eu un fils qui mourut jeune, et trois filles, dont la cadette mourut aussi en bas âge. Sara, l’aînée, a épousé M. George Stanley de Paultons Gentilhomme au Comté d’Hampshire; et je ne puis me dispenser de publier ici que les Astronomes doivent à cette Dame la figure des éclairs observés dans la Lune par M. le Chevalier de Louville pendant l’Éclipse totale de Soleil de 1715, que j’ai vue, peinte par elle-même, entre les mains de cet Astronome.[Cette figure avait passé, après la mort de M. de Louville, entre les mains de M. Jousse, Conseiller au Présidial d’Orléans, connu par son amour et ses talents pour l’Astronomie. Il a bien voulu la communiquer à l’Académie, qui la publiera dans les Volumes suivants.]. Elisabeth, la seconde, a épousé le Lord Baron de Cadogan, Colonel de la seconde Compagnie des Gardes du Corps de Sa Majesté Britannique, et Gouverneur du Fort de Tilbury et de la Ville de Gravesend.  \n La place d’Associé Étranger de M. Sloane a été remplie par le célèbre M. Hales, Secrétaire du Cabinet de S. A. R. Madame la Princesse de Galles, et Membre de la Société Royale de Londres.  
==========  <savant>  D'Onsenbray <auteur> Fouchy <annee> 1754	Louis-Léon Pajot, Chevalier, Comte d’Onsenbray, naquit à Paris le 25 Mars 1678 de Léon Pajot, Comte d’Onsenbray, l’un des Directeurs Généraux des Postes et Relais de France, et de Marie Anne Rouillé, tante de M. Rouillé, aujourd’hui Ministre et Secrétaire d’État. Son aïeul, aussi nommé Léon Pajot, Gentilhomme servant chez le Roi, fut retenu quatre ans prisonnier en Espagne, où il avait été envoyé par la Reine, mère de Louis XIV, pour le service du Roi. Si les peines attachées au crime déshonorent la postérité de ceux qui les éprouvent, pourquoi celles qui sont occasionnées par le zèle et la fidélité avec lesquels on sert son Roi et sa patrie, ne seraient elles pas regardées comme des titres d’honneur ; Le jeune d’Onsenbray fit ses Humanités au Collège des Jésuites de Paris ; mais pendant sa Rhétorique il fut attaqué d’un mal d’yeux si considérable, qu’on craignit pour sa vue, et qu’on fut obligé de le rappeler à la maison paternelle pour être plus à portée de le secourir.  \n Cette circonstance semblait devoir interrompre absolument le cours de ses études ; elle leur fut néanmoins peut-être plus utile que ne l’eût été la plus parfaite santé. Au lieu de la philosophie de l’École qu’il aurait étudiée dans les Collèges, où l’on n’en enseignait point encore d’autre, M. Quem, homme habile et éclairé qu’on avait mis auprès de lui, imagina d’occuper le loisir forcé de son Élève à écouter la lecture de la Philosophie de Descartes, et des bons Ouvrages qu’elle avait déjà produits, il lui en faisait remarquer avec soin les principes et la méthode, et le tout s’imprimait d’autant mieux dans l’esprit du jeune homme, que l’inaction presque totale de ses yeux lui ôtait jusqu’à la moindre occasion de se distraire ; la Nature l’avait mis dans le même état auquel on assure qu’un Sage de l’Antiquité se réduisit lui-même pour n’être pas distrait dans ses méditations. Ce fut de cette manière que M. d’Onsenbray s’occupa de la Philosophie pendant tout le temps que dura son mal ; et la preuve la moins équivoque qu’il l’avait bien employé, fut la reconnaissance qu’il eut des soins de cet habile Maître, duquel il n’a jamais voulu se séparer. La véritable Philosophie tend encore plus à orner le cœur de toutes les vertus, qu’à remplir l’esprit de nouvelles connaissances.  \n La vue de M. d’Onsenbray s’étant totalement rétablie, il alla voyager en Hollande : aucun voyage n’était peut-être plus propre à développer les idées et les principes qu’il venait d’acquérir. La Hollande possédait alors Messieurs Huygens, Ruysch, Boerhaave, et plusieurs autres grands hommes. Quelle forme plus avantageuse pouvait prendre la Philosophie pour plaire à quelqu’un qui y était déjà si bien disposée Le Cabinet de M. Ruysch fit surtout une vive impression sur lui ; il conçut dès lors le dessein de former une pareille collection, non pas précisément de pièces anatomiques, mais de morceaux d’Histoire Naturelle, et particulièrement d’ouvrages de Mécanique, science à laquelle il était naturellement plus porté qu’à aucune autre, et qui devenait encore plus intéressante pour lui par les ingénieuses applications qu’il en voyait faire à chaque instant en Hollande, tant pour la pratique des Arts et de la Navigation, que pour défendre le pays des inondations continuelles qui le menacent.  \n Le jeune voyageur revint de Hollande en 1698 plus Philosophe et plus Mécanicien que jamais. Quelque légitime que fût cette passion, elle trouva cependant des obstacles à vaincre. Nous avons dit que M. son père était un des Directeurs Généraux des Postes, il destinait M. d’Onsenbray à être son successeur dans cette place, et aussitôt après son retour de Hollande, il commença à l’instruire de la manière d’introduire dans cette importante partie l’ordre et l’exactitude qui la rendent si avantageuse au Public et à l’État, et qu’une administration éclairée et suivie peut seule y entretenir. M. d’Onsenbray était trop bon fils et trop bon citoyen pour se refuser à un travail auquel le bien public et les ordres de son père l’appelaient également ; il en fit donc sa principale occupation, mais au milieu même de ce travail il trouvait moyen de se ménager quelques moments pour donner à ses plaisirs, c’est-à-dire, aux recherches d’Histoire Naturelle et de Mécanique ; et il commença à travailler à ce Cabinet, duquel il avait conçu le dessein pendant son voyage de Hollande, et qu’il a rendu depuis si abondant et si célèbre.  \n Jusque-là il n’avait exercé la place de Directeur Général des Postes que sous le nom et sous les yeux de son père ; mais l’ayant perdu en 1708 il commença à l’exercer par lui-même. Nous ne parlerons point ici de l’exactitude avec laquelle il s’en acquitta ; nous n’en pourrions rien dire dont le Public ne soit déjà parfaitement informé : mais ce que nous devons ajouter, c’est que malgré la jeunesse de M. d’Onsenbray, qui n’avait alors que vingt-huit ou trente ans, Louis XIV, ce Monarque éclairé et qui se connaissait si bien en hommes, l’honora de son estime, le chargea de plusieurs affaires secrètes et délicates, desquelles il lui rendait compte en particulier, et indépendamment des Ministres ; et qu’enfin ce Prince lui donna une marque certaine de sa confiance, en le faisant appeler dans sa dernière maladie pour cacheter son testament avant de l’envoyer déposer au Parlement.  \n La mort de Louis XIV ne changea rien à son état, et lorsque M. le Duc d’Orléans, Régent, créa les Charges de Surintendant et d’Intendants des Postes, il donna la première à M. de Torcy, et une de celles d’Intendants à M. d’Onsenbray, qui l’a possédée jusqu'à la suppression de cette Charge. Ce n’était pas la première fois qu’il se trouvait en liaison avec M. de Torcy, il l’avait accompagné en Hollande lorsqu’il y alla pour les négociations qui précédèrent la paix de Ryswick et il y avait mérité son estime et son amitié.  \n Nous ne suivrons pas plus loin M. d’Onsenbray dans cette carrière étrangère à l’Académie, si cependant rien de ce qui intéresse le bien public lui est étranger, et nous nous hâterons de le considérer sous le point de vue qui nous touche davantage, comme Philosophe, Naturaliste et Mécanicien.  \n Dès qu’il s’était vu maître de lui-même et d’une fortune considérable, il avait pensé à réaliser les projets qu’il avait formés dans son premier voyage de Hollande, à l’exécution desquels il n’avait encore, pour ainsi dire, que préludé ; mais comme d’un côté les occupations de sa Charge, auxquelles il ne pouvait ni ne voulait se dérober, et d’autre part les visites auxquelles il était continuellement exposé à Paris, y mettaient un obstacle presqu’invincible, il prit le parti de renoncer généreusement à tout ce qui fait chez le commun des hommes les agréments de la société. Il est vrai que ce n’était pas pour lui un grand sacrifice ; le jeu, les spectacles, et toutes ces liaisons que l’oisiveté et la crainte de l’ennui forment, sans que le cœur ni l'esprit y aient souvent la moindre part, ne présentaient au jeune Philosophe que des distractions incommodes et d’insipides amusements. Il résolut donc de les retrancher sévèrement, et de partager désormais son temps entre les occupations de sa Charge et l’étude de la Physique et de la Mécanique.  \n Dans cette vue, il choisit la belle maison que M. le Duc de Chaulnes avait fait bâtir à Bercy au retour de son Ambassade à Rome, que M. son père avait achetée, et dont il avait hérité. Cet endroit, assez près de la Capitale pour lui permettre d’y passer tous les moments que ses fonctions lui laissaient libres, en était cependant assez éloigné pour écarter ceux qui n’auraient pu que le distraire dans ses occupations. Il destina la plus grande partie de cette maison aux Cabinets qu’il avait dessin de former, et aux Laboratoires qui y étaient nécessaires. Il s’y ménagea un jardin de plantes et une magnifique orangerie ; le reste, disposé avec tout l’art et tout le goût possibles, formait, grâces à l’heureuse situation du lieu, une des plus agréables retraites que la Philosophie ait jamais habitées. On n’y démêlait aucune trace de cette sévérité de laquelle on lui reproche tant de s’envelopper.  \n C’était-là que M. d’Onsenbray venait passer tous les moments qu’il pouvait dérober à ses devoirs. Il y entretenait toujours un Secrétaire, un Chimiste, un Dessinateur, et tous les ouvriers dont il pouvait avoir besoin pour l’exécution des machines qui venaient à sa connaissance, ou qu’il inventait lui-même. Il y attirait, autant qu’il lui était possible, ceux des Académiciens qu’il jugeait les plus propres à remplir ses vues : il y a eu pendant dix années le célèbre P. Sébastien, et feu M. Geoffroy a conduit pendant près de quatre ans son Laboratoire chimique. On peut juger si avec son inclination et de pareils secours, il était à portée d’enrichir son recueil de pièces rares et intéressantes.  \n La route que suivait M. d’Onsenbray le conduisait nécessairement à la connaissance de la Physique et de la Mécanique, et en même temps elle l’approchait aussi de l’Académie ; il y obtint en 1716 une des deux places d’Honoraires que le Roi venait d’y établir par le nouveau règlement.  \n Cette place fut pour lui un nouveau motif de se livrer avec plus d’ardeur à son goût pour les Sciences, et un nouveau moyen de s’y livrer avec plus de succès ; il prenait part à presque toutes les matières qui se traitent dans les Assemblées, et ceux qui savent combien les Sciences qui paraissent les plus différentes se prêtent mutuellement de secours, seront seuls en état de juger combien il tirait d’utilité de son assiduité à l’Académie.  \n Un avantage encore plus direct était l’examen des différentes machines qui sont présentées à l’Académie, ou soumises à son jugement : il se prêtait volontiers à ce travail ; souvent ces machines lui faisaient naître des idées neuves et utiles ; plus souvent encore il en fournissait aux Auteurs, et leur faisait quelquefois, remarquer, dans leurs propres ouvrages, des avantages qu’ils n’y avaient pas aperçus, ou des défauts qu’il leur donnait ordinairement le moyen de corriger.  \n Il arrive souvent aux Mécaniciens d’être trompés par les modèles, dans lesquels on ne conserve pas assez aux parties de la machine la même proportion qu’elles doivent avoir en grand. Pour éviter cette illusion, M. d’Onsenbray se servait dans ses recherches et dans ses épreuves de bois équarris, qui avaient entre eux exactement en petit la même proportion que les bois de charpente ont ordinairement en grand. Il s’était fait un chantier fictif, il m’est permis d’user de ce terme, comme ceux qui travaillent aux essais des métaux se sont un quintal fictif ; il évitait encore par-là de tomber dans l’inconvénient d’employer des bois de mesures différentes de la mesure ordinaire. La même chose avait lieu pour les pièces de fer ou de cuivre, et il disait que par ce moyen il lui arrivait rarement d’être trompé, du moins de ce chef, dans l’effet qu’il attendait de ses machines.  \n Quoique la place qu’il occupait à l’Académie ne l’engageât à aucun travail, il donnait cependant de temps en temps des Mémoires. On a de lui une machine pour battre la mesure des différents airs de musique d’une manière toujours fixe et indépendante du caprice des Musiciens ; une construction de mesures pour les Liquides, qui lui avait été demandée par le Corps de Ville de Paris, et qui prévient, autant qu’il est possible, tous les abus en cette partie. Mais ce qu’il a donné de plus singulier et de plus ingénieux, est un instrument propre à observer la direction et la force du vent. Les instruments ordinaires sont purement passifs, et comme des outils dans la main de l’Observateur. L’Anémomètre, ou mesure-vent, est d’une espèce bien plus singulière ; l’instrument fait, pour ainsi dire, observer lui-même et écrire ses observations. Une girouette fait, par le mouvement de la tige à laquelle elle est attachée, présenter différentes pointes ou rayons fixés à différentes hauteurs sur le contour d’un cylindre ; ces hauteurs représentent donc les différentes directions de la girouette ou les différents airs de vent. Un papier roulé sur un tambour vertical est forcé, par le mouvement d’un pareil tambour mené par une horloge, de passer devant ces crayons, et de recevoir la trace de celui qui est tourné vers lui, si c’était toujours le même, cette trace serait une ligne horizontale ; mais si le mouvement de la girouette fait changer le crayon, alors le papier se trouve chargé de différents traits dont la hauteur indique le point de l’horizon d’où le vent a soufflé, et la longueur, le temps pendant lequel il y est demeuré. Au moyen d’un petit moulin à la Polonaise, et d’un poids dont le cordon est dévidé sur une fusée, le même instrument écrit encore quelles ont été pendant ce temps les différentes forces du vent. Les statues immortelles de Vulcain si bien décrites par Homère, n’en savaient peut-être pas davantage.  \n M. d’Onsenbray n’était cependant pas tellement borné à l’étude de la Mécanique et de l’Histoire Naturelle, qu’il ne se permit quelquefois des écarts vers d’autres objets. Le volume de l’Académie qui vient de paraître, (a) contient un Mémoire de lui sur les carrés magiques, dans lequel il donne une manière très simple de les construire. Rendre la solution d’un problème plus facile, en laissant subsister les conditions dont il est chargé, est imiter en quelque sorte la Nature, qui met toujours la magnificence dans le plan de ses ouvrages, et la simplicité dans l’exécution.  \n [(a) Ceci était vrai le 13 Novembre 1754, lorsque cet Éloge fut prononcé, le volume de 1750 dans lequel se trouve le Mémoire dont nous venons de parler, venait de paraître. ] \n Au milieu cependant de toutes ces occupations, le principal objet de M. d’Onsenbray était la perfection de son Cabinet ; il y travaillait sans relâche, et il l’avait déjà rendu si riche et si complet dès 1717, que peu de Seigneurs étrangers venaient en France sans le visiter. Nous pouvons mettre dans cette liste le Tsar Pierre l, qui de retour dans ses États envoya à M. d’Onsenbray des ouvrages de tour, travaillés de sa propre main, et le tour sur lequel il les avait travaillés. L’Empereur à présent régnant et le Prince Charles de Lorraine y vinrent plusieurs fois pendant leur séjour à Paris ; l’Empereur surtout y prit un plaisir infini, et en aurait volontiers fait l’acquisition, s’il eût été possible. Le feu Électeur de Bavière, le Roi de Pologne, Duc de Lorraine, les Princes de Saxe-Cobourg et de Saxe-Gotha, et en général tous les Princes d’Allemagne qui sont venus en France, ont été voir les Cabinets de M. d’Onsenbray, et quelques-uns y sont revenus plusieurs fois. Les deux Ambassadeurs du Grand Seigneur, Mehemet et Saïd Effendi, y sont venus tous deux, et en sont sortis pleins d’une admiration d’autant plus flatteuse pour M. d’Onsenbray que ces deux Seigneurs, et surtout Saïd Pacha avaient l’esprit trop cultivé pour n’en pas connaître tout le prix. Dans ces occasions, M. d’Onsenbray savait parfaitement faire les honneurs de sa maison, non seulement par les magnifiques repas qu’il donnait, mais encore par les fêtes élégantes et ingénieuses dont il les accompagnait. Ces fêtes prenaient un peu sur ces occupations dont il faisait tant de cas ; mais c’était pour l’honneur des Sciences et de la Philosophie qu’il les donnait, et il se trouvait bien payé de ce qu’elles lui coûtaient, quand il croyait pouvoir leur procurer des protecteurs ou des prosélytes.  \n Il n’avait rien épargné pour remplir ce Cabinet de pièces curieuses et intéressantes : mines, singularités d’Histoire Naturelle, préparations anatomiques, rien ne lui coûtait pour remplir cet objet ; une seule pépite ou morceau d’or trouvé tout formé dans une mine, lui avait coûté quatorze mille livres. Il avait profité d’une liqueur inventée par le sieur Guyot, pour former une collection de Plantes conservées entières dans cette liqueur ; et il en avait été si content, qu’en mourant il pria le Roi de recevoir ce secret et d’en récompenser l’auteur ; prière qui a été suivie d’un plein effet, S. M. ayant bien voulu lui accorder une pension considérable.  \n Mais ce qui rendait le Cabinet de M. d’Onsenbray plutôt unique que le premier en son genre, c’était l’immense collection de Pièces de Mécanique qu’il y avait formée. Il n’y avait aucune machine singulière, aucune pièce nouvelle d’horlogerie, d’hydraulique, etc. de laquelle il n’eût au moins un modèle, et il s’y en trouvait un grand nombre de sa composition.  \n Nous ne pouvons passer sous silence une partie singulière de ce Cabinet, c’est une espèce de Géométrie élémentaire, toute en machines. Au lieu des raisonnements par lesquels on conclut l’égalité de certaines quantités, ou la génération de certaines lignes, des machines ingénieusement imaginées présentent aux yeux, par des mouvements continus, la preuve de ces vérités ; et cette invention, très ingénieuse par elle-même, est encore plus estimable par le motif qui l’a produite. Le Roi dans sa jeunesse lui avait souvent fait l’honneur de venir à Bercy ; feu M. le Maréchal de Villeroi demanda à M. d'Onsenbray s’il ne serait pas possible de faciliter à ce jeune Prince l’étude des Mathématiques, par le moyen de quelques machines qui représentassent aux yeux ce qui n’est ordinairement présenté qu’a l’esprit ; aussitôt il inventa cette manière de démontrer, jusqu’alors inconnue. Les éléments de Géométrie les plus parfaits, donnés en toute occasion, n’auraient fait voir que sa capacité en ce genre ; ceux-ci sont une preuve subsistante de son attachement pour son Roi. Nous laissons aux cœurs français à décider lequel des deux mérite la préférence.  \n Il avait aussi reçu beaucoup de visites de feu M. le Duc d’Orléans, Régent : ce Prince, dont le vaste génie embrassait toutes les Sciences, ne pouvait manquer de se plaire dans un lieu où celles qui sont les plus utiles aux hommes se trouvaient rassemblées ; et pour payer en quelque sorte à M. d'Onsenbray les plaisirs qu’il y avait goûtés, il lui donna le fameux verre ardent construit par M. de Tschirnhaus, et connu sous le nom de miroir ardent du Palais Royal. Ce Prince aurait eu de la peine à imaginer un présent qui lui eût été plus agréable.  \n La collection qu’avoir formée M. d’Onsenbray lui était extrêmement utile. On ne pouvait lui montrer une machine, qu’il ne vit sur le champ ce qu’elle avait de commun avec celles qui existaient déjà, et ce qu’elle pouvait avoir de plus parfait ou de moins avantageux. Un seul coup d’œil et une comparaison toujours facile à faire, lui donnaient sans peine ce qu’un autre Mécanicien n’eût pu trouver qu’avec un long circuit de raisonnements.  \n Dans ce même lieu où il recevait les visites des plus grands Princes, il recevait, et peut-être avec plus de plaisir, celles des Philosophes, et surtout des Académiciens ses confrères. C’était dans les entretiens qu’il avait avec eux, qu’il se délassait de ses travaux, et qu’il puisait des idées pour en entreprendre de nouveaux. Il était toujours prêt à faire exécuter ce qu’ils lui proposaient, dès qu’il le croyait utile ; en un mot, il était toujours et en tout temps disposé à concourir au bien public et à la gloire de l’Académie, ou, pour le dire en moins de mots, vrai Citoyen et Académicien zélé. C’est de cette manière qu’il a passé, sans aucune inégalité, tout le temps de sa vie.  \n Dès le mois d’Octobre 1753, il se sentit attaqué d’une maladie qu’il ne regarda d’abord que comme un érésipèle ordinaire, mais qui devint dans peu une éruption violente ; il jugea lui-même son état dangereux, et après avoir pris les précautions que la Religion, de laquelle il avait toujours été pénétré, exigeait de lui, il voulut donner au Public, aux Sciences et à l’Académie une dernière marque de son attachement. Dans cette vue, il pria M. Rouillé de faire agréer au Roi le don qu’il voulait faire à l’Académie de ses Cabinets, avec des conditions qui les rendissent utiles au Public et aux Sciences : car, malgré tout son attachement pour cette Compagnie, l’intérêt du Public et des Sciences lui était encore plus cher ; et cette façon de penser ne diminuera en rien la reconnaissance de l’Académie, qui se pique des mêmes sentiments. Le Roi sentit toute la générosité de M. d’Onsenbray, et non seulement lui accorda son agrément, mais voulut bien encore se charger de loger au Louvre et à portée de l'Académie, ce riche dépôt, et de pourvoir à tout ce qui serait nécessaire pour l’entretenir et pour mettre le Public en état d’en profiter. Dès que M. d’Onsenbray eut reçu cette nouvelle, il fit part à l’Académie de ses intentions, et fit le premier Décembre 1753 un codicille, par lequel il lègue à l’Académie ses Cabinets. Par le même acte et il prescrit les conditions auxquelles il fait ce don, qui tendent toutes à l’assurer à l’Académie et à le rendre utile au Public.  \n Plus tranquille après cet arrangement, il ne cessa de s’occuper des moyens d’augmenter le présent qu’il venait de nous faire ; il donna même plusieurs commissions à ce sujet, et si la mort les a rendues sans effet, elle ne doit pas du moins diminuer notre juste reconnaissance.  \n Ce fut là l’unique occupation de M. d’Onsenbray pendant tout le reste de sa maladie. Quoique son mal lui causât des douleurs insupportables, cette longue épreuve n’ébranla pas un moment sa constance et sa résignation elle n’altéra pas même un fond de gaieté qui lui était naturel. Il fut mettre ses maux à profit, par la patience avec laquelle il les endura, et finit sa carrière le 22 Février de cette année, âgé de près de soixante-seize ans.  \n Tout le cours de sa vie a été une constante et exacte pratique de l’équité naturelle. Pendant tout le temps qu’il a été à la tête des Postes, aucun Commis n’a pu se plaindre d’avoir été révoqué par caprice et sans raison légitime : bien loin de-là, il avait soin de placer les enfants de ceux qui avaient bien servi : une commission sous lui, était presque pour d’honnêtes gens un véritable héritage. Dans son domestique, il était bon maître, mais sévère, ne souffrant pas qu’on lui manquât ; du reste, extrêmement attentif à pourvoir ceux qui étaient à son service de tout ce dont ils pouvaient avoir besoin, tant en santé qu’en maladie. Il n’était pas même nécessaire de lui appartenir pour éprouver la sensibilité de son cœur ; tout honnête homme malheureux y avait droit. Outre les sommes considérables dont il confiait la distribution aux Curés de Saint Germain l’Auxerrois et de Sainte Marguerite, ses Paraisses de Paris et de Berey, il s’en était réservé d’autres qu’il distribuait par lui-même et secrètement, voulant éviter cette cruelle manière de soulager les malheureux, en blessant des sentiments qui survivent souvent dans les cœurs bien placés, aux dignités et à la fortune. Il faisait distribuer aux malades de Bercy, par l’Artiste qu’il y entretenait, tous les remèdes dont ils avaient besoin, et souvent même d’autres secours.  \n M. d’Onsenbray avait eu sept frères ou sœurs, desquels il y en avait eu plusieurs de mariés ; il s’est cru permis de se choisir un héritier entre tous ses neveux. Son choix a été en faveur de M. le Gendre, Lieutenant Général des Armées du Roi, frère de feu M. le Président le Gendre, et fils de M. le Gendre, successivement Intendant de Montauban, de Pau et de Tours. Il lui avait donné de son vivant la Terre d’Onsenbray, et il l’a fait par testament son légataire universel, assignant à ses autres héritiers des legs particuliers considérables.  \n Sa place d’Académicien honoraire a été remplie par M. le Maréchal de Lowendal.  
==========  <savant> Wolff  <auteur> Fouchy <annee> 1755	Chrétien Wolff, libre Baron du Saint Empire, Seigneur de Dolzig, Conseiller de Cour du Roi de Prusse, Chancelier, Professeur de Mathématique et du Droit de la Nature et des Gens dans l’Université de Hall, Professeur honoraire à Pétersbourg, et Membre des Académies des Sciences de France, d’Angleterre, de Prusse et de l’Institut de Bologne, naquit à Bressau en Silésie, le 24 janvier 1679. Son père ayant été obligé d’abandonner la Littérature, dans laquelle il avait fait des progrès considérables, avait promis à Dieu de consacrer à l’étude de la Théologie le premier enfant mâle qu’il aurait ; vœu téméraire à la vérité, puisqu’il supposait dans un enfant encore à naître, des dispositions qu’il pouvait fort bien ne pas avoir, mais que les talents de son fils le mirent cependant à portée d’accomplir.  \n Ils se déclarèrent de si bonne heures qu’on peut presque dire que les études du jeune Wolff commencèrent avec sa vie. À peine pouvait-il former quelques mots, qu’ayant reçu de ses parents le livre qui contient les premiers éléments de la Langue Allemande, il fit si bien qu’en moins de quatre semaines, à force d’étude et de leçons qu’il arrachait avec importunité de tous ceux qu’il rencontrait, il parvint à lire sans difficulté tout ce qui était écrit en cette Langue. Le reste de son enfance, si cependant on peut appeler de ce nom les premières année d'un homme dont l'esprit s’était développé de si bonne heure, soutint parfaitement ce début. Sans autre secours que celui de son père, il apprit les premiers principes de la Langue Latine, et se trouva de très bonne heure en état d’être mis au Collège de la Magdeleine. On ne voit que trop de gens qui sont enfants à l’âge où ils devraient être hommes faits ; pourquoi ne s’en rencontrerait-il pas quelques-uns qui fussent, pour ainsi dire ; hommes faits à celui auquel il leur serait permis d’être enfants ?  \n M. Wolff ne fut pas longtemps au Collège sans laisser bien loin derrière lui tous ceux qui couraient la même carrière. Son esprit avide de toutes sortes de connaissances embrassait outre ses exercices ordinaires, la Philosophie, les Mathématiques, même la Théologie Scholastique, quoique ses Maîtres eussent grand soin de lui interdire ces études étrangères, les uns dans la crainte qu’elles ne le détournassent de celles auxquelles il des avait principalement s’appliquer, et les autres appréhendant, peut être avec plus de raison, de n’être pas longtemps ses maîtres en ce genre, et que leur science ne se trouvât trop bornée pour satisfaire au vaste désir de savoir, dont il était dévoré. Il fut donc réduit à s’instruire comme en secret et à la dérobée, par la lecture des livres, qu’il ne se procurait pas même sans difficulté ; peut-être ces obstacles augmentaient-ils l’ardeur qu’il avait pour ces connaissances qu’on lui interdisait si sévèrement. L'amour des Sciences même gagne à être assaisonné de mystère et de difficulté.  \n Une étude si suivie, jointe à un jugement excellent et à une mémoire admirable, eurent bientôt fait du jeune Wolff un prodige de savoir, et personne dès lors ne douta qu’il ne dût être un jour un des principaux ornements de la république des Lettres. Il obtint à vingt deux ans dans l’Université de Gêne, la qualité de Maître et la faculté d’enseigner, et l’obtint avec les distinctions les plus flatteuses. M. Ernest, l’un des Professeurs, composa à sa louange une espèce de panégyrique en vers latins, qui fait bien voir le cas que lui et tous ses confrères faisaient de leur Candidat.  \n Plus ces honneurs étaient dus à M. Wolff., moins il s’en laissait éblouir. La modestie est une partie nécessaire du caractère de grand homme ; et les louanges qu’on lui donnait si justement, ne firent sur lui d’autre effet que de l’exciter à faire de nouveaux efforts pour les mériter de plus en plus.  \n Dès qu’il eut commencé à enseigner, sa maison ne cessa plus d’être remplis de ceux qui s’empressaient de devenir les disciples de ce jeune maître ; et malgré cette laborieuse occupation, ce fut pendant ce même temps qu’il commença à se faire connaître par un grand nombre d’Ouvrages intéressants, dont plusieurs ont paru dans les Actes de Leipzig. On peut mettre de ce nombre une dissertation sur les roues dentées, une sur l’analyse des Infiniment petits, une sur les Suites infinies. On doit y joindre encore une Philosophie pratique, traitée suivant la méthode mathématique, et qui parut à Leipzig en 1703 ; tous Ouvrages d’un Auteur de vingt-quatre ans.  \n Il était impossible que son nom si souvent répété dans les Actes de Leipzig, ne fût bientôt connu dans toute l’Europe savante, et plus impossible encore qu’il ne fût porté aux oreilles de ceux qui avaient la direction de ce Journal. Il le fut effectivement ; M. Mencken, qui en était le premier auteur, et l’illustre Leibniz, prirent bientôt pour lui l’estime qu’il méritait, et lui en donnèrent des marques par de commerce de lettres dans lequel ils voulurent entrer avec lui.  \n Telles furent les occupations de M. Wolff depuis qu’il eut commencé à paraître, jusqu’en 1706. La célébrité de son nom lui fit offrir plusieurs Chaires dans différentes Universités d’Allemagne ; il s’arrêta enfin à celle qui lui avait été proposée à Giessen, et se mit en chemin pour s’y rendre. La Ville de Hall était sur sa route, et Messieurs Strick et Hoffman qui y étaient Professeurs, reconnurent bientôt, par ses discours et par sa conversation, combien il était supérieur à l’opinion même que ses Ouvrages déjà publiés en avaient fait prendre. Ils l’arrêtèrent pendant quelques jours et profitèrent de ce temps pour supplier Frédéric I, père du Roi de Prusse actuellement régnant, de leur accorder M. Wolff pour remplir la Chaire de Mathématique établie dans leur Université, et qui était vacante depuis douze ans. Non seulement ce Prince leur accorda leur demande, mais connaissant les avantages que M. Wolff pouvait procurer à ses États, il lui assigna des appointements extraordinaires.  \n Le nouveau Professeur ne fut pas plutôt établi à Hall, qu’il renouvela son ardeur et son attention à instruire ceux qui accouraient de toutes parts à ses leçons. Non content de ce travail, il publiait encore plusieurs Dissertations sur différents sujets, comme sur la manière de démontrer la vérité de la Religion Chrétienne, sur l’origine des idées, sur différents phénomènes et différentes expériences de Physique. Il publia dans ce même temps ses Éléments d'Aérométrie, dans lesquels les forces et les propriétés de l’air sont examinées mathématiquement ; une Logique écrite d’abord en Allemand, traduite depuis en Italien et en Français, puis publiée par l’Auteur même en Latin. Enfin il travaillait à son Cours de Mathématique, celui de tous ses Ouvrages qui intéresse le plus l’Académie, duquel il publia la première partie en 1713, et la seconde en 1715,  \n Ce Cours de Mathématique publié par un homme de trente-quatre ans, fut alors le meilleur livre de cette espèce, et malgré le progrès des Sciences, l’est encore aujourd’hui.  \n Une courte exposition de la méthode qu’on doit employer dans l’étude de ces Sciences, est comme le guide destiné à conduire le lecteur dans tout le cours de l’Ouvrage. Un Mathématicien, même assez savant, peut être surpris en lisant ce morceau pour la première fois, de voir combien il ignorait de choses utiles à la Science dont il s’était occupé. Les Éléments d’Arithmétique, de Géométrie et d’Algèbre suivent cette exposition ; viennent ensuite ceux de toutes les parties de Mathématique mixtes, comme Optique, Astronomie, Géographie, Architecture civile et militaire, etc enfin le tout est terminé par une histoire abrégée des Auteurs qui ont écrit sur chacune de ces Sciences.  \n On imaginera sans peine que tous ces traités ne sont pas des traités complets ; mais les matériaux sont choisis avec tant de soin, et présentés avec tant de netteté, qu’ils donnent de chaque Science une idée assez distincte pour mettre le lecteur à portée de l’étudier ensuite par lui-même et dans les sources. On doit peut-être une partie de cet avantage à des réflexions que M. Wolff y répand partout ; sous le titre de Scholies, et qui contribuent. également à éclaircir les propositions et à dissiper l’ennui que pourrait causer une longue suite de démonstrations présentées sans aucun intermède. Cet Ouvrage a été depuis imprimé une seconde fois à Genève en 1732, et cette dernière édition ; plus belle et plus ample que la première, a été très promptement enlevée ; preuve évidente du cas que le Public Mathématicien a fait de cet Ouvrage, dans lequel on reconnaît effectivement partout l’ordre et la main d’un Philosophe.  \n M. Wolff aurait été trop heureux, s’il se fût contenté de porter dans les Mathématiques l’ordre et l’arrangement systématiques, et qu’il n’eût pas entrepris d’introduire dans la Philosophie la méthode et la clarté qui manquaient à celte qu’on enseignait alors en Allemagne. Dans le temps que les plus grands Princes de l’Europe se le disputaient, que l’Empereur le désirait pour diriger une Académie des Sciences que ce Prince désirait établir à Vienne, que le Tsar Pierre le Grand l’appelait en Russie pour être le second Président de celle qu’il venait d’y former , que le Prince de Hesse-Cassel le faisait solliciter de venir se fixer à Marbourg, que Leipzig et Wirtemberg faisaient leurs efforts pour se l’acquérir ; dans ce temps-là, dis-je, ce même mérite qui lui faisait tant d’illustres protecteurs, lui attirait des ennemis et des envieux.  \n Quelques Professeurs jaloux de voir que la plus grande partie de leurs auditeurs quittaient leurs leçons pour les siennes, et prévoyant bien que dans peu de temps il ne resterait plus aucun vestige de la Philosophie obscure qu’ils enseignaient, conçurent la haine la plus envenimé contre lui ; mais ne pouvant attaquer, ni sur la Philosophie, ni sur les Mathématiques, un homme qui marchait toujours le flambeau de l’évidence et la démonstration à la main, ils attendirent l’occasion de l'engager dans une dispute d’un autre genre, où l’artifice et la calomnie, armes ordinaires des âmes basses, pussent leur être de quelque usage. \n Cette occasion ne tarda pas à se présenter : M. Wolff fit paraître en 1720 la première partie de sa Métaphysique, qu’il regardait, avec raison, comme la base commune de toutes les Sciences, et qui par-là même tient aussi à la Théologie. C’était-là que ses ennemis l’attendaient : une dispute philosophique n’eût pas duré longtemps entre les mains de M. Wolff, c’eût été un combat singulier où son adversaire aurait eu trop de désavantage ; mais une querelle théologique devient bientôt une guerre dans laquelle on se peut souvent n’entendent rien à la question, et n’en sont pas moins animées sans savoir pourquoi. Dans un combat de cette espèce, la cabale et l’artifice durent avoir beau de M. Wolff quelques propositions erronées, ou du moins on dit qu’elles en avaient été tirées. Rien n’était plus facile que de vérifier les citations, les livres de M. Wolff étaient entre les mains de tout le monde, personne ne part et d’autre sans s’éclaircir du fait ; on interpréta malignement plusieurs passages de ses livres ; d’autres furent tronqués. Il avait dit, par exemple, que les démonstrations qu’on apportait ordinairement de l’existence de Dieu, ne lui paraissaient pas suffisantes, et il en avait proposé de nouvelles qu’il croyait plus sortes et plus concluantes. En ne citant que la première proposition, l’on osa accuser d’athéisme celui qui peu d’années auparavant avait publié un Ouvrage contre les Athées, et qui dans tous ses Écrits a toujours marqué le plus grand respect pour la Divinité, et même pour la Religion.  \n Le mérite et la réputation de M. Wolff tinrent bon pendant quelque temps contre ces calomnieuses accusations : le Roi même imposa silence à ses ennemis, et leur ordonna, s’ils avaient quelque chose à dire contre lui, de se présenter à sa Cour, où eux et lui seraient écoutés. Ce n'était pas là ce qu’ils désiraient ; on aurait examiné leurs raisons, et ils n’en avaient point ; des Juges équitables auraient bientôt reconnu l’innocence de M. Wolff, ses ennemis en étaient bien persuadés, mais ils voulaient le perdre, et prirent pour cela une voie plus sûre ; sous le prétexte de la Religion, ils répandirent contre lui dans le Public les bruits les plus affreux, effrayèrent les pères et les Magistrats par rapport à la jeunesse confiée à ses soins, séduisirent même jusqu’aux Prédicateurs, dont ils trouvèrent moyen d’intéresser le zèle. Bientôt il s’éleva contre lui un cri d'indignation si général, que le Roi prenant cette clameur pour une décision du Public, et sans consulter la prudence de ceux qui, connaissant à fond ce qui se passait à HaIl, auraient pu le tirer d’erreur, fit signifier à M. Wolff un ordre de sortir de Hall en deux fois vingt-quatre heures, et en quatre jours de tous ses États.  \n L’innocence de M. Wolff et le témoignage que lui rendait sa conscience, furent les premières ressources qu’il trouva dans sa disgrâce. Il sortit de Hall respectant les ordres de son Souverain, toujours respectable en effet, lors même qu’ils ont été surpris, et déplorant l’aveuglement des hommes et toutes les faiblesses dont ils sont susceptibles.  \n Le malheur de M. Wolff ne dura qu’autant de temps qu’il en fallut pour le rendre public. À peine cet événement fut-il répandu, qu’il reçut de toutes parts les mêmes Invitations qu’il avait reçues lorsqu’il vint s’établir à Hall. Il choisit Marbourg pour le lieu de sa retraite, et y accepta la Chaire de Philosophie et de Mathématique, et la qualité de Conseiller de Cour, que le Prince de Hesse-Cassel lui offrit avec des appointements considérables. Il reçut en même temps le titre et la pension de Professeur Honoraire à Pétersbourg, que l’Impératrice Catherine lui fit offrit. Cette Princesse ne pouvant le déterminer à venir s’établir dans ses États, voulue au moins que le nom de M. Wolff ornât la liste de son Académie Impériale ; preuve évidente que sa disgrâce n’avait pas altéré la réputation dont il Jouissait. Tant d'invitations de la part de presque tous les Souverains de l’Allemagne et du Nord le couvrirent au contraire d’une nouvelle gloire. Si ses ennemis avaient pu prévoir ce succès de leur malice, ils le seraient probablement bien gardés de l’attaquer.  \n Aussitôt qu’il fut établi à Marbourg il commença par témoigner sa reconnaissance aux Souverains qui lui avaient bien voulu offrir une retraite , et se mit à remplir avec la plus grande exactitude les fonctions dont il était chargé. Non content d’enseigner, comme il le devait, la Philosophie et les Mathématiques ; il donnait encore des leçons de Jurisprudence. Il travaillait à mettre au jour plusieurs Ouvrages qu’il méditait depuis longtemps, tels que ses Expériences physiques et sa Physique théorique, son Discours sur la Philosophie Chinoise, ses Principes de Dynamique qui se trouvent dans les Mémoires de l’Académie de Pétersbourg, sa Logique, sa Métaphysique, sa Cosmologie, sa Psychologie ou Science de l'âme, sa Théologie naturelle, et ce qu’il appelait ses Heures perdues, Hore subseciva, titre que cet Ouvrage rempli de sujets intéressants, traités à sa manière, mérite certainement beaucoup moins que bien d’autres livres auxquels leurs Auteurs n’ont garde de le donner. Nous ne parlerons point ici de ce qu’on peut, avec plus de justice, nommer les Heures perdues de M. Wolff., c’est-à-dire, des réponses qu’il fut obligé de faire à une infinité d’Écrits que ses ennemis, demeurés maîtres du terrain à Hall, ne cessaient de lancer contre lui. On voit dans tous ses Ouvrages combien il avait de peine à écrire dans ce genre polémique, et combien il en coutait à son cœur doux, et modéré pour prendre, même en se défendant, le caractère d’ennemi. Mais, pour le consoler du chagrin que ses ennemis lui causaient par leurs attaques, le Prince son protecteur, et toute son illustre Maison, ne cessaient de l’accabler d’honneurs et de bienfaits.  \n On ne fut pas longtemps à s’apercevoir dans l’Université de Hall que M. Wolff n’y était plus. Le feu de la dispute et de la haine étant éteint, on commença à sentir le vide qu’il y avait laissé. Le Roi de Prusse, moins obsédé par les ennemis de l’illustre exilé, réfléchit sur l’espèce de jugement que toute l’Europe avait porté de sa rigueur à l’égard de M. Wolff. Car, indépendamment de toutes les offres qui lui furent faites dans le temps de sa disgrâce, ce fut encore pendant son exil qu’il fut nommé Membre de la Société Royale de Londres, et qu’il remplit dans l’Académie des Sciences la placé d’Associé Étranger, vacante par la mort de Mylord Comte de Pembrock. Ce Prince juste et équitable fit examiner l’affaire par des Commissaires intelligents et non suspects ; M. Wolff fut écouté, et son innocence avant été pleinement reconnue, le Roi désavoua généreusement lui-même la conduite qu’il avait tenue à son égard, le rappela à Hall en 1733, et lui proposa les conditions les plus honorables, les plus avantageuses, et les plus propres à faire oublier tout le passé, triomphe bien grand pour M. Wolff, mais peut-être plus grand encore pour le Monarque, du moins aux yeux de ceux qui savent penser.  \n M. Wolff reçut avec reconnaissance l’invitation du Roi : il refusa cependant de quitter sitôt l’asile où il avait été reçu pendant sa disgrâce, et il y demeura encore sept ans, malgré une seconde invitation du Roi de Prusse ; mais ce Prince étant mort, Frédéric Il, actuellement régnant, ne fut pas plutôt sur le Trône, qu’il fit demander par ses Ambassadeurs, qu’il fût permis M. Wolff de quitter Marbourg et de retourner à Hall. Ce Prince, dont toute l’Europe connaît le discernement, regarda comme une affaire de la plus grande importance de vaincre la résistance de M. Wolff, et de le rendre à ses États.  \n Il retourna donc à Hall, où il fut nomme Vice-Chancelier, Professeur de Mathématique et du Droit de la Nature et des Gens. Il reprit l’exercice de ses fonctions en présence de la plupart de ceux qui l’avaient tant persécuté ; et là seule vengeance qu’il en tira, fut de les continuer avec encore plus d’attention, et par conséquent avec plus d’éclat.  \n Pour satisfaire pleinement à l’engagement qu’il avait pris d’enseigner le Droit de la Nature et des Gens, il en donna un Traité, en neuf volumes in-4, et ensuite un abrégé en un assez gros in-8, sous le titre d’Institutions.  \n Pour bien comprendre toute l’utilité d’un pareil Ouvrage, il faut se rappeler que le Corps Germanique est une espèce de République fédérative composée de Souverains, de Villes libres, etc. soumis à certains égards à un Législateurs, et de celui qui a su rappeler leurs Lois à des principes si lumineux. Cet Ouvrage fut suivi d’une Morale complète, en cinq volumes in-4. Pendant le temps que mit M. Wolff à composer ces Ouvrages, c’est-à-dire, dans l'espace de dix années, il fut nomme Chancelier de l’Université. Peu après il fut chargé avec Messieurs Cocceij et Marshal, de l'inspection de toutes les Universités de Prusse. Enfin l’Électeur de Bavière profita du temps pendant lequel il fut Vicaire de l’Empire, pour le créer libre Baron qualité que S. M. Prussienne lui confirma dans ses États.  \n Il avait entrepris de joindre à ses autres Ouvrages un Traité de Politique, un de Physique, un de la Logique des probabilités, un de la recherche de la Vérité, et un de Médecine; il avait même commencé la Politique par l’économique, qui regarde le gouvernement domestique ou des sociétés les plus simples, mais il en est demeuré à la première partie de ce Traité. Il était depuis longtemps sujet à des attaques de goutte et à quelques affections scorbutiques ; les symptômes de l’une et de l’autre disparurent l’année dernière [1753] : à force de remèdes on rappela au dehors la goutte et les marques scorbutiques ; mais les forces et l’appétit diminuant toujours, il tomba dans un dépérissement qui indiquait une fin prochaine. Il supporta son état avec la plus grande constance et la plus entière résignation, reprenant même des moments de gaieté dès que son abattement le lui permettait. Il mourut paisiblement le 9 Avril 1754, âgé d’un peu plus de soixante-quinze ans.  \n Tout ce que nous avons dit de lui jusqu’ici, a pu faire voir quels étaient la force de son génie, l’étendue de ses connaissances et l’immense travail avec lequel il avait cultivé les dons qu’il avait reçus de la Nature. Indépendamment des Discours et des autres pièces fugitives, on a de lui plus de trente volumes in-4, sans compter plusieurs autres de moindre forme ; travail incroyable, surtout si on fait attention aux autres occupations auxquelles il était obligé de donner une grande partie de son temps, ayant presque toujours été chargé de remplir deux Chaires importantes. Si on retranchait de la vie des hommes le temps perdu ou mal employé, il en resterait communément bien peu : l’exemple de M. Wolff peut faire voir quel parti peuvent tirer du temps ceux qui ont l’art et la volonté d’en faire usage.  \n On imaginera aisément qu’une vie aussi occupée que la sienne, ne lui avait pas permis de grands écarts. Le feu de sa jeunesse n’avait servi qu’à lui donner le moyen de travailler davantage. Nourri dès son enfance dans la recherche et dans l’amour de la vérité, une conduite vicieuse eût été une inconséquence perpétuelle, sûrement désagréable à un esprit aussi juste que le sien. Religieux adorateur de la Divinité, il n’a jamais manqué, quoiqu’on ait osé l’accuser du contraire, se donner dans ses Écrits et dans sa conduite, les marques les moins équivoques de son respect pour l’Être suprême, et de son attachement pour la Religion Chrétienne. Sa conduite était parfaitement conforme à ses principes ; aussi Philosophe dans ses actions que dans ses Écrits, il vivait avec une si grande tempérance, qu’il s’était même interdit l’usage du vin. La simplicité de ses mœurs le rendait toujours content de son état, et si éloigné de s’épuiser en désirs, que le Roi de Suède et plusieurs autres Princes l’ayant souvent pressé de leur demander des grâces, lui promettant de les lui accorder, il répondit toujours avec un désintéressement qui surprit tous les assistants, qu’il les remerciait très humblement, mais qu’il n’aurait besoin de rien. Sa Philosophie lui avait fait perdre entièrement l’habitude de souhaiter, si naturelle aux hommes, et souvent si contraire à leur bonheur. Il a été dans tout le cours de sa vie de l’égalité la plus parfaite ; les honneurs et les disgrâces, la santé et la maladie, l’ont toujours laissé dans la même assiette. Exact observateur de la loi que la Nature ne prescrit pas moins que la Religion, de pardonner à ses ennemis, on l’a toujours vu agir avec ceux desquels il avait le plus lieu de se plaindre, non seulement avec douceur et affabilité, mais encore dans de certaines occasions avec la générosité et la libéralité les plus grandes. Il est presque inutile d’ajouter que la pratique de la probité était portée chez lui au plus haut point. Nous n’en rapporterons à la vérité d’autres témoignages que le sien ; mais tout le cours de sa vie, et la circonstance dans laquelle il se l’est rendu, doivent le rendre légitime. Dans une lettre qu’il écrivit immédiatement avant sa mort à son fils absent, il lui marque qu’il implore pour lui la bénédiction Divine, et qu’il ose la lui promettre avec d’autant plus de confiance, qu'il ne lui laissait (ce sont ses propres paroles) pas une seule obole de bien mal acquis.  \n M. Wolff avait épousé en 1716 Catherine-Marie Brandisin, avec laquelle il a vécu jusqu’à sa mort dans la plus parfaite union. Il en a eu trois enfants, les deux derniers sont morts en bas âge. L’ainé, M. Ferdinand Wolff., fait espérer qu’il héritera des vertus comme du nom de son illustre père.  \n Il faudrait peut-être remonter bien avant dans l’antiquité pour trouver un Philosophe qui ait été aussi honoré que lui. Nous n’avons pas cependant encore parlé de tous les honneurs qui lui ont été déférés pendant sa vie, et même après sa mort. Le Roi de Prusse a daigné témoigner à sa veuve par une lettre de sa main, combien il était touché de la perte qu’elle, la République des Lettres, et l’Université de Hall en particulier, venaient de faire en la personne de son époux. On a fait pour lui ce qu’on n’a que bien rarement fait pour un particulier ; il a vu deux fois des médailles frappées en son honneur, la première à Genève, et la seconde à Nuremberg. Celles qui nous restent de quelques Souverains, ne prouvent souvent que la flatterie de ceux qui les environnaient ; celles-ci sont une preuve bien évidente du mérite de M. Wolff, et du cas qu’on en faisait par toute l’Europe. Il a vu une partie de son Histoire imprimée de son vivant, immédiatement après son retour à Hall. Cette Histoire, et la plupart des Mémoires qui ont servi à cet Éloge nous ont été communiqués par M. Maday, Conseiller de Cour du Roi de Prusse, connu dans la République des Lettres, tant par son profond savoir en Médecine, que par ses grandes connaissances dans l’Histoire et dans l’Antiquité. N'ayant pu exempter par ses soins son illustre ami de subir le sort commun à tous les hommes, il a cru que le nom et les actions de M. Wolff une fois insérées dans les fastes de l’Académie, y seraient à couvert de l’oubli et de l’injure des temps, et il a voulu procurer au moins cette espèce d’immortalité à son malade.  \n La place d’Associé Étranger de M. Wolff a été remplie par M. Moivre, de la Société Royale de Londres. 
 ==========  <savant> Folkes <auteur> Fouchy <annee> 1756	Martin Folkes Écuyer président de la Société Royale de Londres, et de la Société des Antiquaires de la même Ville, naquit à Westminster le 29 Octobre 1690, vieux style, de Martin Folkes, Écuyer, et de Dorothée Hovell, fille du Chevalier de ce nom, duquel elle avait hérité le Château d’Hillington, dans la Province de Norfolk, que M. Folkes a possédé toute sa vie.  \n A l’âge de neuf ans il fut mis sous la conduite du savant M. Cappel, fils du Professeur en Langue Hébraïque à Saumur. Il profita si bien de ses leçons, qu’au bout de huit ans M. Cappel parlant de lui à M. le Clerc, dans une lettre qui a été publiée dans la Bibliothèque choisie, le donne à son ami comme un jeune homme capable non seulement d’entendre les meilleurs Auteurs Grecs et Latins, mais encore d’en connaître et d’en sentir toutes les beautés.  \n Des mains de M. Cappel il passa dans celles du Docteur Laugton, l’un des plus habiles maîtres qu'eût alors l’Université de Cambridge ; et les progrès qu’il y fit dans les hautes Sciences furent si rapides, qu’étant encore dans sa vingt-quatrième année, la Société Royale le jugea digne d’être du nombre de ses Membres, et l’admit le 11 Novembre 1714. Il y donna bientôt une si grande idée de ses talents et de sa capacité, qu’il fut mis deux ans après dans le Conseil de cette Compagnie : marque de confiance toujours honorable par elle-même mais à laquelle la jeunesse de M. Folkes ajoutait un nouveau prix. La Société Royale n’eût pas admis parmi ceux qu'elle charge du soin et de la décision de toutes ses affaires, un jeune homme de vingt-six ans, si elle n’avait été bien sûre que ce jeune homme possédait déjà la prudence et la sagesse d’un vieillard ; et elle crut si peu s’être trompée dans son choix, qu’elle le renouvela toujours d’année en année sans interruption, jusqu’à ce que M. Folkes ait été appelé à la Présidence, que l’illustre M. Newton le nomma en 1723 pour un de ses Vice-Présidents, et qu’à la mort de ce grand homme les voix furent partagées entre M. Sloane et M. Folkes, lorsqu’il fallut élire un nouveau Président ; toutes marques non équivoques de l’estime qu’avait pour lui la Société Royale.  \n Il en reçut encore une preuve dans la dédicace que lui fit M. Jurin, alors Secrétaire, du trente-quatrième volume des Transactions Philosophiques, dans laquelle il dit expressément que le motif qui le porte à rendre cet hommage à M. Folkes, est le même qui avait porté M. Newton à le choisir en quelque sorte pour son Lieutenant, la forte et intime persuasion que personne n’aimait plus véritablement que lui les Sciences, qui sont l’objet des travaux de la Société Royale, ni ne les possédait plus généralement que lui.  \n M. Folkes n’avait encore cultivé les Sciences que dans la tranquillité du Cabinet et sans sortir de sa Patrie ; il résolut en 1733 de faire le voyage d’Italie, partie de l’Europe dans laquelle il trouvait également de quoi satisfaire l’inclination qu’il avait pour la Physique, et son goût pour la belle Antiquité. Il prit sa route par l’Allemagne, arriva à Venise, d’où il poursuivit son voyage à Rome et à Florence ; et ayant reçu partout les marques de la plus haute estime, il s’embarqua à Livourne, et revint par mer en Angleterre, ayant employé deux ans et demi à son voyage.  \n On peut être bien sûr qu’il avait mis ce temps à profit ; il n’était pas accoutumé à en perdre. La facilité qu’il avait eue de pénétrer dans les Cabinets les plus curieux et les mieux remplis de l’Italie, et d’examiner avec attention les restes de la magnificence Romaine, l’avaient enrichi d’une infinité de connaissances, dont il ne tarda pas à faire usage. En effet, cinq mois s’étaient à peine écoulés depuis son retour, lorsqu’il lut à la Société des Antiquaires de Londres, dont il était Membre, une savante Dissertation sur le poids et la valeur des anciennes Monnaies Romaines. Un mois après, il y lut une semblable pièce sur les mesures des Colonnes de Trajan et d’Antonin ; puis il communiqua à la même Compagnie un morceau qui n’avait pas, à la vérité, de rapport avec son voyage, mais qui n’en était pas pour cela moins intéressant, une Table des Monnaies d’or d’Angleterre depuis le règne d’Édouard IIl, sous lequel on a commencé à en fabriquer de cette espèce, avec leurs poids et leurs valeurs intrinsèques.  \n Dans le temps qu’il était dans le fort de ces ouvrages, bien capables d’occuper même un Savant du premier ordre, il lisait à la Société Royale des Observations sur les étalons des mesures gardés au Capitole, et lui expliquait, les particularités d’une ancienne Sphère, conservée à Rome au Palais Farnèse, dont il croit devoir rapporter la construction à l’an 112 de J. C. Il en avait un modèle fait sous ses yeux avec la plus grande exactitude, qu’il communiqua au Docteur Bentley, qui préparait alors l’édition de Manilius, qu’il a donnée en 1739, dans laquelle on en trouve le dessin. Dans le même temps M. Folkes lut encore un Mémoire sur des Parhélies ou faux Soleils qu’il avait observés lui-même, et les transactions Philosophiques font foi que cette observation n’était, ni la seule, ni la première de cette espèce qu’il eût publiée.  \n Il se présenta bientôt une nouvelle occasion de donner une marque de sa capacité et de son attachement pour les Sciences. M. Smith travaillait alors à son savant Traité d’Optique ; il communiqua son projet à M. Folkes, et celui-ci lui fournit plusieurs remarques importantes sur les méprises de la vision, sur la distance apparente des astres, sur la figure que semble affecter la voûte du Ciel, sur la courbure que paraissent prendre les côtés des longues allées et les sillons des terres la ; bourrées, et sur le changement de cette courbure occasionné par le mouvement de l’Observateur ; tous morceaux intéressants qui ont fait honneur à l’Ouvrage, et dont l’Auteur n’ai pas oublié de témoigner sa reconnaissance à M. Folkes dans la préface qu’il y a jointe. Quoiqu’il sacrifiât une partie de ses travaux aux recherches de l’Antiquité, il n’en était cependant pas moins zélé pour celles de Physique. Les polypes d’eau douce découverts par M. Tremblay, les bouteilles de Florence qui résistent au choc d’une balle de plomb, et ne peuvent soutenir celui d’un petit gravier sans se rompre, des os humains revêtus d’une couche pierreuse, qu’il avait vus près de Rome, à Villa Ludovisia, trouvèrent en lui un Observateur exact et vigilant, et la Société Royale a fait paraître les observations et les réflexions qu’il lui a communiquées sur ces différents sujets.  \n Dans le voyage qu’avait fait M. Folkes en 1733, il n’avait point vu la France: il résolut de réparer cette espèce d’omission, et y passa au mois de Mai 1739. Je ne dois pas dissimuler ici qu’un des principaux motifs de son voyage était de connaître personnellement les Savants de notre Nation, et surtout de lier amitié avec les principaux Membres de cette Académie. Il réussit parfaitement à l’un et à l’autre ; et après un séjour de plusieurs mois, pendant lequel nous eûmes presque toujours le plaisir de le voir assister à nos Assemblées, il retourna en Angleterre , emportant, comme il l’avait souhaité, l’estime et l’amitié de tous ceux qui l’avaient connu, et laissant ici la plus haute idée de son mérite.  \n Aussitôt après le retour de M. Folkes en Angleterre, le grand âge et les infirmités continuelles de M. Sloane obligèrent ce dernier à se démettre de la place de Président de la Société Royale. Tous les yeux se tournèrent alors vers M. Folkes, et il fut unanimement nommé à cette place, pour laquelle il avait déjà partagé les suffrages de la Société Royale plus de quatorze ans auparavant.  \n Nous voici enfin arrivés à la partie de l’histoire de M. Folkes qui nous intéresse le plus. La mort du célèbre M. Halley ayant fait vaquer parmi nous en 1742 une place d’Associé Étranger, l’Académie crut ne pouvoir mieux réparer la perte qu’elle venait de faire, qu’en nommant M. Folkes à cette place, et il fut élu le 5 Septembre de la même année.  \n À peine en avait-il reçu la nouvelle ; que voulant apparemment faire voir qu’il se croyait attaché désormais à la France, sans cesser cependant de l’être à sa Patrie, il lut un Mémoire également intéressant pour les deux Nations, ce fut la comparaison des mesures et des poids de l’une et de l’autre, qu’il donna à la Société Royale, avec tout le détail de ce qu'il avait fait pour s’en assurer. La Société Royale l’a publié dans le quarante-deuxième volume des Transactions Philosophiques. L’année 1745 fut marquée par la publication du plus considérable Ouvrage qu’ait donné M. Folkes, par son Traité des Monnaies d’argent d’Angleterre, depuis la conquête de cette île par les Normands, jusqu’au temps où il écrivait. Cet Ouvrage, avec la seconde édition de celui qu’il avait déjà donné sur les Monnaies d’or, était certainement le morceau de ce genre le plus parfait et le plus intéressant qu’on eût encore vu ; il est même plus intéressant qu’il ne le paraît au premier coup d’œil. Les Monnaies sont les signes des valeurs de tout ce qui peut faire l’objet du commerce et ces besoins de la Société ; ces signes doivent donc changer eux-mêmes de valeur, suivant que la quantité du métal qui sert de signe, ou celle des choses représentées, vient à changer, et encore suivant la facilité qu’une Nation trouve à se les procurer par son commerce ; d’où il suit qu’un tableau fidèle de la variation des Monnaies d’une Nation, présente à ceux qui sont en état de connaître cette espèce d’hiéroglyphe, non les événements qui appartiennent aux Histoires ordinaires, mais l’effet de ces mêmes événements sur le corps politique, et les avantages ou les maux intérieurs qu’ils y ont pu causer.  \n M. Folkes était depuis longtemps l’un des Vice-Présidents de la Société des Antiquaires de Londres. La place de Président de cette Compagnie vint à vaquer en 1750 par la mort du Duc de Sommerset. M. Folkes y fut nommé tout d’une voix, et la Charte Royale accordée le 2 Novembre 1751 à cette Compagnie lui confirma ce titre.  \n Ce fut le dernier honneur qui lui fut déféré, et duquel même il ne put jouir personnellement. Il avait été attaqué au mois de Septembre de la même année d’une paralysie de tout le côté gauche ; ce triste accident l’obligea à se démettre de la Présidence de ta Société Royale en 1753, et une seconde attaque qu’il eut le 25 Juin 1754, mit fin à sa vie le 28 du même mois.  \n M. Folkes n’était pas de la plus grande taille, mais il était bien fait. Il ressemblait, dit-on, de visage, à feu M. de Peyrese, et avait aussi beaucoup du caractère de cet illustre Savant.  \n Il possédait, comme Socrate, l’art de rendre sensibles les raisonnements les plus abstraits de la Philosophie ; il portait cette même clarté et cette même exactitude dans ses recherches sur l’antiquité, où il trouvait souvent, par la précision de son raisonnement, des preuves démonstratives dans des choses qui avaient jusqu’alors échappé aux yeux les plus accoutumés à de pareils objets. La même justesse et la même précision paraissaient dans les Discours qu’il prononçait tous les ans à la tête de la Société Royale, en donnant les Médailles destinées à servir de Prix aux nouvelles découvertes, dans lesquels il avait toujours soin de tracer l'origine et les progrès de ces découvertes.  \n Il était Docteur de l’Université d’Oxford et de celle de Cambridge, où il avait été élevé ; ces deux savantes Compagnies n’avaient pas négligé de s’acquérir un sujet de ce mérite, et elles ne manquèrent ni l’une ni l’autre de s’en faire honneur dans les occasions qui se présentèrent.  \n M. Folkes s’était fait une Bibliothèque ample et bien choisie, et un Cabinet enrichi d’une Collection de Monnaies Anglaises, supérieure à tout ce qu’on connaissait en ce genre, même dans les dépôts publics les plus complets.  \n Il avait pour la Société Royale l’attachement le plus vif, et non content de le témoigner par son assiduité et par ses travaux, il en a donné des marques à cette Compagnie par un présent de cent livres sterlings qu’il lui fit lorsqu’il fut nommé Président; par le portrait du Chancelier Bacon qu’il lui donna ; par un cachet aux armes de la Société, qu’il fit faire pour servir déformais à ceux qui sauront appelés à la Présidence ; et en fin par un legs de cent livres sterlings qui lui a fait par son testament.  \n Il était très sévère censeur de ses propres Ouvrages, et il a fait supprimer à sa mort plusieurs manuscrits qui traitaient de sujets curieux et intéressants, mais auxquels il n’avait pas mis la dernière main. Peut-être eût-il mieux fait de les laisser paraître tels qu’ils étaient, le Public en eût profité. Heureusement cette faute, si c’en est une, tire peu à conséquence, et il n’y a pas lieu de craindre que beaucoup d’Auteurs suivent son exemple.  \n L'amour de M. Folkes pour l’étude et pour la retraite l’a toujours tenu concentré dans un petit nombre d’amis, et l’a éloigné des honneurs publics, qu’il n’aurait pu acheter que par la perte d’un loisir qu’il savait si dignement employer ; sa seule ambition était de se distinguer par son zèle pour l’avancement des Lettres et des Sciences, et on ne lui reprochera certainement pas d’y avoir manqué. Il avait été marié, et n’a laissé à sa mort que deux filles ; un fils unique qu’il avait eu était mort des l’année 1740, malheur qu’il supporta avec la plus grande fermeté.  \n La place d’Associé Étranger de M. Folkes a été remplie par M. Haller Amman de Berne, Président de la Société Royale de Goettingue, et Membre des Académies des Sciences de Londres, de Pétersbourg et de Berlin. 
 ==========  <savant>  Moivre <auteur> Fouchy <annee> 1756	Abraham Moivre naquit à Vitry en Champagne le 26 Mai 1667 : son père, qui y exerçait la Chirurgie, n’était pas riche ; mais, malgré la médiocrité de son état, il ne négligeait rien pour l’éducation de sa famille, regardant cette éducation comme le plus riche héritage qu’il put laisser à ses enfants.  \n Le jeune Moivre commença ses études à Vitry même, d’abord sous la conduite d’un Maître particulier, et ensuite sous celle des Prêtres de la Doctrine Chrétienne, auxquels son père, quoique Protestant, l’avait confié. Il y resta jusqu’à l’âge de onze ans ; son père jugea alors à propos de l’envoyer achever ses études dans l’Université protestante de Sédan. Il fut d’abord mis en pension chez le Professeur en Grec, dont il eut bientôt gagné l'amitié par son assiduité au travail et par ses progrès ; toute cette assiduité n’avait cependant pas empêché M. Moivre d’entrevoir les charmes des Mathématiques, et quoiqu’il n’eût alors entre les mains que le Traité d’Arithmétique de Le Gendre, c’en était assez pour lui causer d’étranges distractions, et pour chagriner beaucoup le Professeur, qui regrettait le temps que l’Arithmétique dérobait au Grec ; mais malgré sa mauvaise humeur, il fallut laisser M. Moivre s’occuper de cette étude favorite, et il n’en devint pas moins un des meilleurs Humanistes de cette Université, dans laquelle il continua ses études jusqu’au temps où elle fut supprimée.  \n Les progrès de M. Moivre dans l’Arithmétique avaient fait assez de bruit pour parvenir aux oreilles du père celui-ci se fia assez sur la capacité de son fils pour lui mettre entre les mains les Éléments d’Algèbre du P. Prestet ; mais comme il y avait à la tête de ce livre un Discours préliminaire sur la nature des idées, et que le jeune homme , qui n’avait point encore fait de Philosophie, n’avait pas la moindre notion de ce qu’on entend par ce mot, il referma le livre sans le lire, et partit pour Saumur, où on l’envoyait achever le cours de ses études.  \n Il n’y fut pas beaucoup plus heureux qu’à Sedan ; le Professeur de Philosophie était un homme très entêté de l’ancienne Doctrine, et par conséquent assez mauvais Physicien, méprisant ouvertement la méthode de Descartes, sans qu’il put donner de raison de son mépris, sinon que Descartes était son cadet. On peut juger si un tel Maître pouvait convenir à M. Moivre aussi demanda-t-il bientôt à le quitter et à venir à Paris ; mais pendant son séjour à Saumur, ayant enfin appris ce qu’on entendait par idée, il lut tout seul et sans peine, non seulement le livre du P. Prestet, mais encore celui de M. Huygens sur les jeux de hasard. Il était bien éloigné de pouvoir en tendre alors tout ce qui était contenu dans ce dernier, mais le peu qu’il en tira devint comme le premier germe et le principe de ce qu’il a fait de plus beau dans la suite. La moindre ouverture suffit pour éclairer des génies de la trempe dont était celui de M. Moivre.  \n Arrivé enfin à Paris, il y fit un cours de Physique, et partit avec un de ses parents pour aller en Bourgogne. Il semblait que les Mathématiques le poursuivissent partout ; il y avait dans la maison où il se trouvait un Euclide du P. Fournier, il s’en saisit ; mais s’étant trouvé arrêté dès la cinquième proposition, il se mit à pleurer, et son parent ne put le consoler qu’en lui expliquant cette proposition, après quoi il entendit le reste des six livres avec la plus grande facilité. Il y joignit la Géométrie pratique d’Henrion, la Trigonométrie, la construction des Tables des Sinus, et les Traités de Mécanique, de Perspective et de Trigonométrie sphérique de Rohault.  \n Après une campagne aussi bien employée, il vint rejoindre son père à Paris, et profita de ce séjour pour achever, avec le secours d’un Maître, les 11e et 12e livres d’Euclide, qui lui avaient paru trop difficiles pour les entreprendre seul. Ce Maître fut le célèbre Ozanam, avec lequel il lut, non seulement ces deux livres, mais encore les Sphériques de Théodose.  \n La révocation de l’Édit de Nantes obligea M. Moivre à changer de Religion ou de pays ; il opta, sans balancer, pour ce dernier parti, et passa en Angleterre, qu’il avait choisie pour le lieu de sa retraite, comptant, avec raison, sur ses talents, mais croyant, peut-être un peu trop légèrement, avoir atteint le sommet des Mathématiques : il ignorait encore que ce sommet, s’il est accessible aux Mathématiciens du premier ordre, ne l’est pas au moins à si bon marché.  \n Il en fut bientôt et bien singulièrement désabusé. Le hasard le conduisit chez Mylord Devonshire dans le moment où M. Newton venait de laisser chez ce Seigneur un exemplaire de ses Principes. Le jeune Mathématicien ouvrit le livre, et séduit par la simplicité apparente de l’ouvrage, se persuada qu’il allait l’entendre sans difficulté ; mais il fut bien surpris de le trouver hors de la portée de ses connaissances, et de se voir obligé de convenir que ce qu’il avait pris pour le fait des Mathématiques, n’était que l’entrée d’une longue et pénible carrière qui lui restait à parcourir. Il se procura cependant cet ouvrage ; et comme les leçons qu’il était obligé de donner l’engageaient à des courses presque continuelles, il en déchira les feuillets pour les porter dans sa poche, et les étudier dans les intervalles de ses travaux. De quelque façon qu’il s’y fût pris, il n’aurait jamais pu offrir à ce grand Mathématicien un hommage plus digne ni plus flatteur que celui qu’il lui rendait en déchirant ainsi ses Ouvrages.  \n M. Moivre parcourut toute la Géométrie de l'Infini avec la même facilité et la même rapidité qu’il avait parcouru la Géométrie Élémentaire, et fut bientôt en état de figurer avec les plus illustres Mathématiciens de l’Europe. Il fut connu de M. Halley en 1692, et lia une étroite amitié avec cet illustre Astronome : peu de temps après il fut ami de Newton même, puis du célèbre M. Facio ; enfin il se trouva lié avec tout ce que l’Europe comptait alors de Mathématiciens célèbres.  \n Le premier Ouvrage de M. Moivre eut pour objet une extension de la méthode des fluxions ou différences, de M. Newton. Cet Écrit fut présenté à la Société Royale en 1695 par M. Halley, et imprimé dans les Transactions Philosophiques de cette même année.  \n Deux ans après il communiqua à la même Compagnie une méthode pour élever ou pour abaisser un multinôme infini à quelque puissance que ce soit, d’où il tira depuis une méthode de retourner les suites, c’est-à-dire, d’exprimer la valeur d’une des inconnues par une nouvelle suite, composée des puissances de la première. Ces Ouvrages parurent si beaux à la Société Royale, qu’elle résolut de s’en acquérir l’Auteur, et lui donna place au nombre de ses Membres en 1697. Nous omettons ici deux ou trois petits Écrits de M. Moivre, publiés aussi dans les Transactions Philosophiques, comme les Révolutions des différentes parties de la Lunule d’Hippocrate, la manière de quarrer certaines courbes en les réduisant à d’autres courbes plus simples, enfin ses Recherches sur une courbe singulière. Ces morceaux, capables d’illustrer un Mathématicien ordinaire, s’évanouissent et deviennent, pour ainsi dire, infiniment petits dès qu’on les rapproche de ses autres Ouvrages.  \n Le mérite, surtout lorsqu’il est éclatant, demeure rarement sans attaques : M. Moivre ne manqua pas d’en essuyer. M. Cheyne, Médecin Écossais, qui s’est depuis rendu fameux par des Ouvrages d’un autre genre, publia en 1703 un Traité de la méthode inverse des fluxions, dans lequel il maltraitait plusieurs illustres Mathématiciens, dont il s’attribuait cependant les découvertes. M. Moivre était du nombre, et il répondit vivement. La réplique de M. Cheyne fut encore plus vive ; mais comme celle-ci ne touchait plus aux Mathématiques et devenait absolument personnelle, M. Moivre abandonna le champ de bataille à son adversaire, qui fut, dit-on, le premier à avoir honte de son procédé, et à rendre justice à M. Moivre, lorsqu’il eut repris le genre d’étude qui lui convenait, et qu’il ne se crut plus son concurrent. Cette contestation valut à M. Moivre l’estime de M. Bernoulli l’aîné, qui en prit connaissance. On assure même qu’elle eût pu lui valoir son amitié, s’ils n’avaient pas été tous deux occupés des mêmes objets, et par conséquent un peu rivaux.  \n Après cette contestation, M. Moivre tourna ses vues, à la sollicitation de M. Halley, du côté de l’Astronomie physique, et résolut plusieurs problèmes importants à cette partie ; de-là il retourna à sa chère analyse. Il avait donné en 1707 différentes formules pour résoudre, à la manière de Cardan, un grand nombre d’équations où l’inconnue n’a que des puissances impaires : ces formules étaient déduites de la considération des secteurs hyperboliques ; et comme l’équation de l’hyperbole ne diffère que par les signes de celle du cercle, il appliqua ses mêmes formulés aux arcs de cercle : par ce secours et celui de certaines suites dont nous aurons bientôt occasion de parler, il résolut des problèmes dont il n’eût osé sans cela tenter la solution. Ces succès lui attirèrent les plus grands éloges de la part de M. Bernoulli et de M. Leibniz, et il ne tint pas à ce dernier que M. Moivre n’obtint dans quelqu’une des Universités d’Allemagne une Chaire qu’il souhaitait, et qui l’aurait tiré d’une espèce de dépendance qui lui était extrêmement à charge.  \n Toute l’Europe savante a été instruite de la fameuse contestation qui s’éleva entre M. de Leibniz et M. Newton, au sujet de l’invention du calcul différentiel. La Société Royale, au jugement de laquelle M. de Leibniz en était rapporte, nomma un petit nombre de Commissaires pour décider cette importante affaire, et M. Moivre fut de ce petit nombre, c’est-à-dire, qu’il fut jugé capable par cette Compagnie de décider un différend de cette espèce entre les deux plus grands Mathématiciens qui eussent encore paru.  \n M. Moivre n’avait été que juge dans cette contestation ; il se trouva presque engagé en 1710 comme partie dans une autre dispute du même genre. Feu M. de Montmort venait de donner son Analyse des jeux de hasard. M. Robarts ayant lu ce livre, proposa à son ami M. Moivre quelques problèmes plus difficiles et plus généraux qu’aucun de ceux qui s’y rencontrent celui-ci, depuis longtemps au fait de la doctrine des suites et des combinaisons, n’eut aucune peine à les résoudre : il multiplia ses recherches, et trouva ses solutions et la route qu’il avait prise si différentes de celles de M. de Montmort, qu’il ne craignit point qu’on pût l’accuser de plagiat ; et de l’aveu de la Société Royale, qui en porta le même jugement, son Ouvrage fut imprimé dans les Transactions Philosophiques, sous le titre de de Mensura fortis. M. de Montmort en fut piqué et s’en plaignit ; mais M. Moivre trouva un excellent moyen d’éviter cette dispute, il ne voulut d’autre juge que M. de Montmort lui-même : ils s'écrivirent mutuellement leurs raisons et les écoutèrent ; par ce moyen la familiarité et la confiance succédèrent bientôt aux plaintes et aux reproches. M. de Montmort passa à Londres en 1715 ; il y reçut de M. Moivre toutes les marques d’amitié possibles, et à son retour en France il lui en témoigna sa reconnaissance. Bientôt il reçut de M. Moivre une seconde édition du livre de Mensura fortis, qui s’éloignait encore plus que la première du plan des vues de son Ouvrage sur les jeux, hasard ; il en fut satisfait, et mourut sans avoir renouvelé ses plaintes. Ce fut ainsi que finit cette contestation littéraire, bien digne de servir de modèle aux disputes de cette espèce.  \n M. Moivre donna depuis deux éditions Anglaises de son Ouvrage, dans lesquelles il renchérit beaucoup sur les précédentes ; la seconde sur tout, qui parut en 1738, est précédée d’une Introduction qui contient les principes généraux de la manière d’appliquer le calcul au hasard ; il y indique le fondement de ses méthodes, et la nature des suites qu’il nomme récurrentes, dans lesquelles chacun des termes a un rapport fixe avec quelques-uns des précédents ; et comme elles se divisent toujours en un certain nombre de progressions géométriques, elles sont toujours aussi facilement sommables. Ici revient encore, comme un moyen d’abréger le calcul, la substitution dont nous avons déjà parlé, des arcs de cercle à ceux de l’hyperbole ; par ce moyen les valeurs cherchées se trouvent naturellement exprimées par les logarithmes des sinus des arcs. Quelle immense abréviation de calcul ! La vignette de son livre est relative à cette invention et au sujet auquel il l’applique, elle représente la roue de la fortune, sur laquelle on voit une demi circonférence de cercle qui sert, par ses divisions, à en fixer la révolution. Le Cylindre circonscrit à la Sphère servi autrefois d’ornement au Tombeau d’Archimède ; celui de M. Bernoulli l’aîné a été décoré d’une Spirale logarithmique ; pourquoi celui de M. Moivre serait-il privé d’un symbole honorable du même genre, et qu’il n’a pas moins mérité.  \n Les recherches de M. Moivre sur les jeux de hasard l’avaient tourné du côté des probabilités ; il continua de travailler sur ce sujet, et résolut la question suivante : Si le nombre des observations sur les événements fortuits, peut être assez multiplié pour que la probabilité se change en certitude. Il trouve qu’il y a effectivement un nombre de faits ou d’observations assignable, mais très grand, après lequel la probabilité ne diffère plus de la certitude ; d’où il suit qu’à la longue le hasard ne change rien aux effets de l’ordre, et que par conséquent où l’on observe l’ordre et la constante uniformité, on doit reconnaître, aussi l’intelligence et le choix ; raisonnement bien fort contre ceux qui osent attribuer la création au hasard et au concours fortuit des atomes.  \n Une obligation d’un autre genre qu’à le Public Mathématicien à M. Moivre, c’est d’avoir revu et conduit la traduction latine de l’Optique de Newton, pour laquelle il n’épargna ni soins ni peines ; aussi ce grand homme lui avait-il accordé toute sa confiance. Il allait tous les soirs l’attendre dans un café où M. Moivre se rendait dès qu’il avait fini ses leçons, et d’où il l’emmenait chez lui pour y passer la soirée dans des tête-à-tête philosophiques.  \n Ce fut en 1730, et peu après cette édition, que M. Moivre publia ses Mélanges analytiques, dédiés à M. Folkes. Ce livre est une collection de ses découvertes et de ses méthodes. M. Naudé, fameux Mathématicien de Berlin, auquel il en avait envoyé un exemplaire, avec une lettre qui contenait la solution de plusieurs problèmes, n’eut pas besoin d’autre titre pour proposer à l’Académie de Berlin de s’associer sur le champ un tel homme, et il fut nommé par une espèce d’acclamation.  \n L’Éditeur du livre de M. Jacques Bernoulli avait invité M. Moivre à appliquer la doctrine de la probabilité aux usages de la vie. Il se rendit d’autant plus volontiers à cette invitation, que de toute l’Europe, l’Angleterre est peut-être le pays où les questions relatives à la valeur des Rentes viagères, Annuités, Expectatives, etc. reviennent le plus fréquemment.  \n Dès l’année 1692, le Docteur Halley avait dressé une Table de mortalité sur les Registres de Bressau ; il avait même indiqué les moyens de déduire de cette Table la valeur des annuités sur une ou plusieurs vies ; mais chaque vie exigeait autant d’opérations arithmétiques, qu’il y avait d’années entre l’âge actuel et cent ans ce qui rendait le calcul toujours très long et souvent impraticable. Il proposa à M. Moivre de l'abréger ; celui-ci aperçut bientôt dans la Table de M. Halley des rapports que l’Auteur n’y avait pas vus ; il en démêla d’autres qui n’étaient voilés que par quelque défaut d’exactitude dans les observations ; enfin il sut si bien profiter de ce qu’il y avait découvert, qu’au moyen d’une formule très simple qui s’applique à quelqu’âge que ce soit, et que le moindre Mathématicien peut calculer aisément, on peut déterminer ce qui exigeait, sans ce secours, le calcul le plus pénible et le plus ennuyeux. Les mêmes principes s’appliquent aux vies conjointes, aux survivances, aux hypothèques ; et ces règles sont si simples, que suivant les propres paroles de M. Moivre, on avance plus en un quart d’heure en les suivant, qu’on ne ferait sans elles en un quart d’année. \n L’âge de M. Moivre, qui s’avançait toujours, commença enfin à le miner il se trouva successivement privé de la vue et de l’ouïe. Le besoin de dormir augmenta chez lui à un tel point, que vingt heures de sommeil par jour lui devinrent habituelles : mais dans les quatre heures restantes ses amis le trouvaient tel qu’ils l’avaient toujours vu, parlant également bien de tout, se souvenant des moindres événement de sa vie, et dictant des réponses précises à des lettres ou à des questions d’Algèbre.  \n Tel était l’état de M. Moivre, lorsqu’il apprit que le 27 juin 1754, l’Académie l’avait nommé à la place d’Associé Étranger, vacante par la mort de M. Wolff ; il reçut cette nouvelle avec transport, et déclara à plusieurs reprises qu’il regardait cette élection comme des lettres de noblesse. Sa reconnaissance fit même qu’il se flatta de pouvoir, disait-il, payer cet honneur par quelque tribut académique ; du moins il s’en explique ainsi dans une lettre qu’il eut encore la force d’écrire à M. de Mairan à cette occasion, mais il n’en eut pas le temps, la faiblesse et le besoin de dormir s’augmentèrent, et pour me servir des termes de M. Matty, auquel je dois les Mémoires qui ont servi à cet Éloge, il cessa enfin de s’éveiller le 27 Novembre 1754, âgé de quatre-vingt sept ans et demi, et n’ayant été totalement alité qu’environ huit jours.  \n Quelque loin qu’ait été M. Moivre dans la carrière mathématique, il est certain que la nécessité où il était de donner des leçons pour vivre, l’a empêché d’aller jusqu’où il pouvait s’élever. On tenta de le tirer de cet état en lui faisant obtenir une Chaire à Cambridge ; mais il était Étranger et pour tout dire, il n’avait pas assez su captiver la faveur des Grands pour qu’on passât par dessus cette qualité.  \n Il n’était pas borné aux seules connaissances mathématiques, le goût de la belle Littérature ne l’abandonna jamais. Il connaissait tous les bons Auteurs de l’antiquité ; souvent même il était consulté sur des passages difficiles ou contestés de leurs Ouvrages. Les deux Écrivains François qu’il chérissait le plus, étaient Rabelais et Molière ; il les savait par cœur, et dit un jour, mais à l’oreille, à un de ses amis, qu’il eût mieux aimé être ce célèbre Comique que Newton. Il récitait des scènes entières du Misanthrope avec toute la finesse et toute la force qu’il se rappelait de leur avoir entendu donner soixante-dix ans auparavant à Paris, par la Troupe même de Molière. Il est vrai que ce caractère approchait un peu du sien, qu’il jugeait les hommes avec quelque sévérité, et ne savait point assez déguiser l’ennui que lui causait la conversation d’un fat, et l’aversion qu'il avait pour le manège et pour la fausseté.  \n Il n’affectait jamais de parler de sa science, et ne se montrait Mathématicien que par la justesse de son esprit. Sa conversation était universelle et instructive ; jamais il ne disait rien qui ne fût aussi bien pensé que clairement exprimé. Son style tenait plus de la force et de la solidité que de l’agrément et de la vivacité ; mais il était toujours très correct, et il y apportait le même soin et la même attention qu’à ses calculs  \n Il ne pouvait souffrir qu’on se permit sur le sujet de la Religion des décisions hasardées, ni d’indécentes railleries. Je vous prouve que je suis Chrétien, répondit-il à un homme qui croyait apparemment lui faire un compliment en disant que les Mathématiciens n’avaient point de Religion, en vous pardonnant la sottise que vous venez d’avancer.  \n La médiocrité de la fortune de M. Moivre ne lui a jamais permis de penser à se marier ; il a laissé à ses parents le peu de bien qu’il avait amassé. Quant à ses manuscrits, ils ont passé entre les mains de quelques amis aussi distingués par leurs connaissances que par leur zèle pour sa mémoire. On peut s’assurer qu’ils feront un digne usage de cette partie de sa succession.  \n La place d’Associé Étranger de M. Moivre a été donnée conjointement à Mylord Macclesfield, Président de la Société Royale de Londres, et à M. Euler, de l’Académie Royale des Sciences de Berlin
 ==========  <savant>  Lowendal <auteur> Fouchy <annee> 1755	Woldemar, Comte de Lowendal et du Saint Empire, Maréchal de France, Commandeur des Ordres du Roi, naquit à Hambourg le 6 Avril 1700, de Woldemar, Baron de Lowendal, Chevalier des Ordres de l’Aigle blanc, de l’Éléphant et de Danebrog, Grand Maréchal et Ministre du feu Roi de Pologne Électeur de Saxe, et de Dorothée Broëckdorf, fille du Baron de ce nom. Son aïeul, fils légitimé de Frédéric IIl, Roi de Danemark, avait été comblé de bienfaits et de dignités par ce Monarque. Woldemar son fils, père de celui dont nous faisons l’Éloge, fut honoré par le même Prince du titre de Baron de Lowendal, et soutint si dignement par sa valeur et par sa conduite l’honneur d’être sorti du sang d’un Souverain, que sa gloire ne pouvait être effacée que par celle de son fils, si cependant la gloire d’un tel fils n’augmente pas plutôt celle d’un si illustre père, qu’elle ne l’efface ou la diminue.  \n Les talents militaires du jeune Comte de Lowendal se développèrent de si bonne heure, qu’on peut presque assurer qu’ils étaient nés avec lui. Les Langues, les Sciences et les exercices nécessaires à un jeune homme destine à la guerre, occupèrent sa première enfance ; il s’y livra avec une ardeur sans égale, et y fit de si grands progrès, que des l’âge de treize ans il fut en état d’écouter les mouvements de son courage et de faire ses premières armes.  \n L’illustre naissance de M. de Lowendal le mettait à portée de toutes sortes de commandements militaires ; il ne voulut cependant rien devoir à cet avantage. À l’exemple du feu Tsar Pierre le Grand, il entra dans les troupes Polonaises comme simple Soldat ; Il y servit quelques mois en cette qualité, et ce ne fut qu’après avoir passé par les grades de Bas Officier, d’Enseigne, de Lieutenant et d’Aide-Major, qu’il fut fait au bout d’un an Capitaine d’Infanterie au service de l’Empire dans le Régiment de Staremberg. L’exemple des deux Héros Académiciens devrait apprendre aux hommes que si la naissance donne des droits au commandement militaire, elle n’y appelle que ceux que leurs talents et une capacité éprouvée en ont rendu dignes.  \n L’Empire alors était en pleine paix, et l’ardeur du jeune Comte de Lowendal lui faisant rechercher toutes les occasions de se signaler, il obtint la permission d’aller servir comme Volontaire dans les troupes du Roi de Danemark, pour lors en guerre avec la Suède. Il combattit sur la flotte Danoise sous les ordres de l’Amiral Lorenskeld, et eut part à la prise de Mastrand, qui fut la suite de cette victoire. La guerre s’étant allumée en Hongrie, le Comte de Lowendal y servie à la tête de sa Compagnie à la bataille de Péterswaradin, et au siège de Thémoswar. Après ce siège, il fut fait Capitaine de Grenadiers, à l’âge de seize ans, et n’ayant jamais été avancé que comme un Soldat de fortune.  \n Ce fut en cette qualité qu’il servit, sous le feu Prince Eugene, au siège de Belgrade, et à la bataille qui se donna près de cette Ville. Le camp des Impériaux qui assiégeaient la Ville, était lui-même entouré de tous côtés des troupes Ottomanes. Le Comte de Lowendal fut chargé de l’attaque d’une batterie de huit ou dix pièces de gros canon ; et malgré la résistance d’un corps de troupes réglées qui la défendait, il se conduisit avec tant de valeur et tant de prudence, qu’il l’enleva, et amena au camp un grand nombre de prisonniers avec la musique militaire de ce corps qu’il avait défait. L’Empereur fut si satisfait de cette action, qu’il demanda au Comte de Lowendal ce qu’il désirait pour récompense ; et comme, suivant les lois du service Autrichien, son âge ne lui permettait pas encore d’être Colonel, il demanda et obtint que cette musique qu’il avait prise, restât à sa Compagnie et au Régiment qu’il pourrait avoir dans la suite. Jamais Amphion ni Orphée n’ont plus dignement célébré la gloire de leurs héros, que ces Musiciens barbares relevaient celle de leur Vainqueur.  \n La paix, qui se fit peu après cette campagne entre l’Empire et la Porte Ottomane, obligea le Comte de Lowendal à changer de théâtre : il passa successivement a Naples, en Sardaigne et en Sicile avec l’armée envoyée pour y soutenir contre l’Espagne, les droits que le feu Roi Victor avait cédés à l’Empereur sur la Couronne de Sicile. Il se trouva au combat de Milazzo, au siège de cette Place, et à la bataille de Francavilla ; il eut part au siège long et meurtrier de la citadelle de Messine, et conduisit en personne celui de la Ville et celui de Castilazzo. En un mot, il partagea tous les périls et tous les honneurs de cette guerre, qui finit en 1721 par le traité qui tenait l’Empereur maître de la Sicile. La tranquillité dans laquelle se retrouva alors l’Empire, mit obstacle à l’ardeur du Comte de Lowendal ; il se retira près du Roi Auguste, qui lui donna le commandement d’un Régiment et celui d’une partie de ses Chevaliers-Gardes , Corps qui répond à peu près à celui des Gardes du Roi parmi nous. Il est vrai que ce Prince étant en pleine paix, M. de Lowendal ne pouvait satisfaire tout-à-fait son inclination martiale ; mais la Cour de Dresde était alors une des plus brillantes de l’Europe, il s’y donnait souvent des fêtes militaires, on y formait des camps, on y faisait des tournois, des carrousels, et le Comte de Lowendal brilla toujours beaucoup dans toutes ces occasions, tant par lui-même, que par le bon ordre qu’il avait mis dans les troupes qu’il commandait. Cette image de la guerre le consolait en quelque sorte de l’espèce d’oisiveté où la paix le retenait ; et pour y joindre quelque chose de plus solide, il approfondissait le Génie, l’Artillerie, les détails militaires, en un mot il se préparait les secours nécessaires pour arriver au comble de la gloire où il est parvenu, et jetait les fondements de ses victoires. Si les armes d’Achille avaient été forgées par Vulcain, ne pourrait-on pas dire à plus juste titre que celles de M. de Lowendal avaient été préparées par Minerve ;  \n Ce fut encore pendant cet intervalle qu’il se maria pour la première fois avec une Demoiselle de la Maison de Schmetaw, de laquelle il eut deux filles, et un fils qui mourut à l’âge de seize ans.  \n Le courage du Comte de Lowendal se lassa enfin du repos dans lequel il vivait. Quoiqu’il eût été fait, par le Roi Auguste, Maréchal de Camp et Inspecteur de l’Infanterie Saxonne, postes qui avec des titres d’honneur lui fournissaient des occupations militaires, ce n’était cependant pas de la guerre, et il était moins flatté de porter des titres que de les mériter. Il obtint de ce Prince la permission d’aller servir en Corse, comme Volontaire, dans les troupes que l’Empereur y envoyait sous la conduite du Prince de Virtemberg, pour remettre les révoltés de cette île sous l’obéissance de la République de Gènes, et il y fut accompagné de plusieurs Officiers Prussiens que le Roi de Prusse lui confia, tant la réputation de sa sagesse et de sa valeur était déjà répandue.  \n La guerre de Corse fut terminée par la médiation de l’Empereur, et le Comte de Lowendal retourna auprès du Roi Auguste, alors en Pologne. Ce Prince venait de former près de Varsovie un camp, duquel les troupes commandées par M. de Lowendal faisaient partie. Ces troupes y méritèrent, les mêmes applaudissements qu’elles avaient déjà obtenus dans de semblables circonstances, et la fin de cette fête fut marquée par sa promotion au grade de Général-Major.  \n La mort du Roi Auguste, arrivée au commencement de 1733 ouvrit une nouvelle carrière à la valeur de M. de Lowendal, par la guerre que suscita l’élection du nouvel Électeur de Saxe à la Couronne de Pologne : il y fit paraître dans toutes les occasions l’activité et l’exactitude les plus grandes et la prudence la plus consommée. Il se signala surtout à la défense de Cracovie : il s’y trouva renfermé avec une garnison faible par elle-même, et diminuée encore par les maladies. La place fut vigoureusement attaquée par trois endroits différents ; déjà quelques parties de murailles étaient abattues mais le Comte de Lowendal suppléa par sa prudence et par sa valeur à tout ce qui manquait, et fit voir, en repoussant l'ennemi, qu'un Général comme lui pouvait presque tenir lieu de fortifications et de garnison. La couronne de cette victoire fut un second Régiment dont le nouveau Roi lui donna le commandement.  \n La guerre continua encore quelque temps en Pologne, mais ce n’était plus qu’un brigandage entre les restes des partis opposés ; et le Comte de Lowendal ne la jugeant plus digne de son courage, obtint la permission de venir servir, comme Volontaire, dans l’armée Impériale, alors campée sur les bords du Rhin, et revint après la campagne revêtu de l’Ordre de Saint Hubert, dont l’Électeur Palatin venait de le gratifier.  \n L’hiver fût employé à une occupation d’un genre bien différent ; il assista, en qualité de Plénipotentiaire, au Congrès de Rzescovie, et remplit ce ministère comme s’il n’en avait jamais exercé d’autre. Ce Général, si passionné pour la guerre, travailla avec tant de prudence à pacifier les troubles de Pologne, qu’il eut grande part à l’accommodement qui se fit, et qui fut suivi d’une paix solide. Au sortir de ce Congrès il retourna sur le Rhin, où il commanda l’Infanterie auxiliaire de Saxe pendant la campagne de 1735 : mais la paix qui se fit en 1736 entre la France et l’Empire, l’empêcha d’y retourner une troisième fois.  \n L’Europe presque entière demeurait, par cette paix, dans une profonde tranquillité. La Russie seule avait la guerre contre la Porte ; c’en fut assez pour déterminer M. de Lowendal à écouter les propositions que la Tsarine lui fit faire de s’attacher à son service : il en demanda la permission au Roi de Pologne, alors en Saxe ; et l’ayant obtenue, il prit son chemin par Varsovie où il épousa, en secondes noces, Madame la Maréchale, aujourd’hui sa veuve, fille du Comte de Schembelt, de l’illustre Maison des Comtes de Tarlo.  \n À son arrivée à Pétersbourg, le Comte de Lowendal fut fait sur le champ Lieutenant Général des armées de l’Impératrice, et destiné à servir, en cette qualité, sous les ordres du Général Munich. Nous supprimons le récit trop long, quoique très intéressant de cette guerre, qu'on peut voir dans les Mémoires de M. de Lowendal, publiés par M. Raust, ou dans l’extrait qui s’en trouve dans le Journal étranger, duquel nous avons tiré presque tout le détail des faits que nous avons employés dans cet Éloge nous en détacherons seulement quelques-uns auxquels le Comte de Lowendal eut trop de part, et qui lui ont fait trop d’honneur pour que nous puissions les passer sous silence.  \n La Ville d’Oczakow menaçait les troupes Russes d’une longue résistance : elle était défendue par une garnison de vingt mille Turcs, bien fournie de toutes sortes de munitions de guerre et de bouche ; cependant on profita si bien du trouble qu’y causa un incendie arrivé par hasard, que cette Ville fut escaladée et emportée l’épée à la main, sans qu’il y eût aucune brèche. Il y périt plus de dix mille Turcs : on y fit quatre mille six cents prisonniers, tant hommes que femmes, sans compter les Pachas et les autres Officiers, et on s’empara des munitions et de l’argent qui se trouvèrent dans la Place en grande quantité. Le Comte de Lowendal paya la part qu’il eut à une action si hardie par une blessure qu’il y reçut.  \n Les opérations contre les Turcs furent continuées les années suivantes, et le Comte de Lowendal eut le commandement de l’artillerie dans l’armée du Général Munich. Les Turcs et les Tartares, sans en venir à aucune bataille décisive, fatiguaient continuellement l’armée par une infinité de petits combats, par de fréquentes escarmouches, et en détruisant tout ce qui pouvait la faire subsister : la prévoyance et l’activité du Comte de Lowendal furent les principaux obstacles qu’ils éprouvèrent ; ils le rencontraient partout. Enfin les deux armées s’avancèrent vers Choczim : les Turcs, qui y arrivèrent les premiers, profitèrent de cet avantage pour asseoir leur camp dans le chemin qui y mène, sur une éminence, ayant la forteresse à dos, à droite un bois épais et des hauteurs, à gauche une vallée profonde, et devant eux une petite rivière, des marres et des étangs : non contents de la force naturelle de ce poste, ils l’environnèrent d’un triple retranchement, et le fortifièrent d’un grand nombre de batteries. Les Turcs comptaient si peu qu’on pût les forcer dans ce poste, que le Séraskier VéliPacha qui les commandait, avait déjà fait son ordre de bataille pour sortir de ce camp qu’il croyait imprenable, et aller attaquer les Russes. Ceux-ci lui en épargnèrent la peine, et malgré l'horrible feu qui sortait des retranchements, ils les forcèrent et s’en rendirent les maîtres. Les suites de cette action furent la prise de Choczim, qui se rendit le lendemain à discrétion, et la conquête de la Valachie entière faite dans la campagne : elle fut suivie d’une paix d’autant plus glorieuse, qu’elle était le fruit de la victoire. Le Comte de Lowendal fut mis au premier rang entre les Généraux qui s’étaient distingués : l’Impératrice l’éleva au grade de Général et Chef des Armées Russes, et lui donna le gouvernement du Duché d’Estonie et de Revel. La guerre s’étant allumée entre la Suède et la Russie, M. de Lowendal marcha avec les Généraux Lasci et Munich. On eut avis qu’il y avait à quelques journées de l’armée Russe un corps de quinze mille Suédois, couverts d’une rivière : M. de Lowendal fut détaché avec une partie des Grenadiers et tous les Cosaques et les Hussards Russes, pour les observer. C’était un dangereux voisin pour une armée ennemie : personne n’avait le coup d’œil plus juste, et ne savait mieux profiter d’un instant favorable. Il s’aperçut de quelque désordre parmi les Suédois, aussitôt il passe la rivière, les attaque, et les forçant toujours à se retirer, il vient à bout de les acculer dans des défilés qu’il connaissait, et d’où ils ne purent sortir qu’en se rendant prisonniers de guerre, avec le Général Levenhaupt qui les commandait. Cette action termina la guerre, et fit conclure la paix entre les deux Couronnes.  \n La Tsarine lui témoigna par les marques les plus flatteuses, combien elle était satisfaite de ses services ; elle l’invita par une lettre très obligeante à se rendre auprès d’elle, lui fit publiquement présent d’une épée d’or enrichie de diamants, et lui donna, en le baisant sur la bouche, la plus grande marque de distinction qu’un Souverain Russe puisse donner à son sujet.  \n La prise des quinze mille Suédois fut la dernière action que fit M. de Lowendal au service de la Nation Moscovite : la révolution qui mit sur le Trône l’Impératrice aujourd’hui régnante, l’obligea de quitter le service de cette Couronne ; il repassa en Pologne, et fit offrir ses services à la France. Le Roi, juste estimateur du mérite, auquel celui de M. de Lowendal était parfaitement connu, n’hésita pas un seul instant à accepter ses offres, et lui conféra, le premier Septembre 1743, le grade de Lieutenant Général des ses Armées. Dès l'année suivante il justifia la confiance du Roi, par la manière dont il servit aux sièges de Menin, d’Ypres et de Furnes ; de-là il passa en Alsace avec le détachement destiné pour renforcer l’armée du Rhin : ce fut là qu’il mit en usage toute la science militaire pour empêcher les progrès du Prince Charles qui commandait l’armée Autrichienne. Il était à la tête de notre avant-garde lorsqu’on marcha à ce Général, et repoussa pendant trois jours de marche les troupes légères ennemies qui le harcelaient continuellement. Quelques jours après, étant à la tête de deux mille chevaux et de mille fantassins, il fut si bien se poster, qu’un corps double du sien ne put l’entamer, et donna par ce moyen le temps aux Maréchaux de Noailles et de Coigny d’arriver sur l’ennemi avec des forces suffisantes pour l’obliger à repasser le Rhin. La retraite du Prince Charles fut suivie du siège de Fribourg ; et quoique le Comte de Lowendal ne fût pas de tranchée le jour qu’on attaqua le chemin couvert ; son zèle et son ardeur le conduisirent à cette attaque, où il fut dangereusement blessé d’un coup de feu.  \n Guéri de sa blessure, il demanda en 1745 des Lettres de naturalité pour lui, pour Madame de Lowendal, et pour les enfants qu'ils avaient eus en pays étranger. La France, dans laquelle il trouvait une Nation guerrière, et l’art militaire porté plus loin que dans aucun autre Royaume, lui paraissait digne de devenir sa véritable patrie ; et son zèle pour le service d’un Roi si digne d’inspirer de l’attachement, acheva de le déterminer à passer au nombre de ses sujets. Dans la campagne de cette même année, il commanda le Corps de réserve à la bataille de Fontenoy, chargea à la tête de la brigade de Normandie, la colonne Anglaise qui avait pénétré dans le centre de notre armée, et contribua beaucoup à la victoire, de là s’étant avancé sur Audenarde à la tête de cinq mille hommes comme pour bloquer cette Place, il en partit la nuit si secrètement, qu’il arriva aux portes de Gand sans que les ennemis en eussent la moindre connaissance, surprit la Ville par escalade, y fit quatre cents prisonniers, entre lesquels se trouvèrent soixante-dix Officiers Anglais, s’empara des équipages et des munitions de guerre et de bouche qui y étaient en très grande abondance, et obligea deux jours après la garnison du Château, composée de sept cents hommes, à mettre les armes bas et à se rendre prisonnière.  \n Le succès de cette expédition engagea le Roi à lui confier la conduite de celles qu’il avait projetées sur Audenarde, Ostende et Nieuport. La seconde de ces Places, fameuse par la longueur du siège qu’elle soutint autrefois contre les Espagnols, et défendue par plusieurs vaisseaux de guerre mouillés dans son port, faisait craindre une longue résistance ; mais M. de Lowendal disposa si bien ses troupes et ses batteries, que l’entrée du port fut fermée, et que le Gouverneur craignant d’être emporté d’assaut, capitula le jour même de l’attaque du chemin couvert, tous les ouvrages du corps de la Place étant encore en leur entier. La résistance de Nieuport ne fut pas plus longue ; et quoique cette Ville, défendue par son inondation, ne soit accessible que par une langue de terre fort étroite, cependant, dès le Fort de Wirvoust qui la couvre de ce côté fut pris, la garnison se rendit prisonnière de guerre.  \n Au retour de cette campagne, le Roi donna au Comte de Lowendal une place de Chevalier de ses Ordres, comme une marque de la satisfaction qu’il avait de ses services, et de l’estime qu’il avait pour sa personne. Il était déjà revêtu de l’Ordre de Saint Hubert et de celui de Saint Alexandre Neufski, qu’il avait obtenu en Russie ; il portait même la Croix de Malte, quoique marié, et le droit qu’il avait de la porter, tient à une circonstance de sa vie trop intéressante pour être passée sous silence. Quoiqu'élevé dans le Luthéranisme, il avait été chargé de quelques affaires de l’Ordre Teutonique auprès de la Religion de Malte ; le Grand Maître et le Conseil furent si contents de sa négociation, qu’ils voulurent lui en témoigner leur reconnaissance en éclairant son esprit pour lui faire embrasser la Religion Catholique, et en lui accordant le droit de porter la Croix de leur Ordre toute sa vie. C’était à la fois lui donner droit et aux honneurs dont ces religieux guerriers jouissent en ce monde, et à la gloire qu’ils espèrent en l’autre vie.  \n L’année suivante, les ennemis s’étant avancés au secours de Charleroi, M. le Maréchal de Saxe les arrêta au débouché des Cinq Étoiles, et les resserrant toujours sur la Méhaigne les força de repasser la Meuse. M. de Lowendal, pendant toute cette marche, commanda l’arrière-garde, et manœuvra si habilement, que jamais l’ennemi ne put l’attaquer. De là il alla servir au siège de Namur sous les ordres de M. le Comte de Clermont, et eut grande part à la rapidité avec laquelle cette Place fut enlevée.  \n La campagne de 1747 fut encore plus glorieuse pour lui ; il la commença par la prise de l’Écluse et du Sas de Gand, et fit de telles dispositions pour la défense d’Anvers, que les ennemis n’osèrent, l’attaquer comme ils en avaient dessin ; mais aucune de ses victoires n’est digne d’être comparée au dernier siège par lequel il mit le comble à sa gloire.  \n Berg-op-Zoom, l’une des barrières de la Hollande, avait été fortifiée par les plus habiles Ingénieurs. Indépendamment de ses fortifications et des mines plusieurs fois répétées qu’on savait y être préparées, cette Ville communique à un camp retranché, dans lequel peut être en sûreté une armée prête a rafraichir incessamment la garnison, et l’une et l’autre ont la mer absolument libre : aussi avait-elle toujours regardé avec indifférence les efforts que les plus grands Généraux du siècle dernier avaient faits pour la réduire ; et malgré la confiance qu’on avait dans la capacité de M. de Lowendal, toute l’Europe militaire frémit quand on le vit s’attacher à cette Ville, cependant il fut si bien diriger ses attaques, que malgré les troupes qui étaient dans la Ville et dans le Camp retranché, cette redoutable place fut emportée d’assaut. Quelques personnes trop frappées de la difficulté de l’entreprise, ont prétendu qu’il y avait eu du hasard dans cet événement ; mais j’ose assurer le contraire. J’ai entre les mains une Lettre de M. de Lowendal à un citoyen zélé [M. de Saint-Mars.], qui lui proposait un plan exact de la Place, par laquelle, après l’avoir remercié de son attention, il l’assure que la Ville ne tiendra pas encore longtemps ; et la date de la Lettre fait foi qu’il était sûr de la réussite du siège de Berg-op-Zoom plus de huit jours avant sa prise. Peut-on supposer du hasard dans un événement si bien prévu ? Cette conquête fut récompensée du Bâton de Maréchal de France. Le Roi y joignit une distinction bien flatteuse ; ce fut le don de deux pièces de canon de cinq livres de balle, faisant partie de l’artillerie trouvée à Berg-op-zoom, dont Sa Majesté lui permit d’orner son Château de la Ferté : monument précieux de sa gloire, et motif d'émulation bien puissant pour ses descendants.  \n La paix, qui se fit peu de temps après, mit fin a la carrière militaire du Maréchal de Lowendal. Rendu à lui-même, il partageait son temps entre ses amis et les sciences. La connaissance qu’il avait de presque toutes les Langues de l’Europe, lui procurait la facilité de profiter d’une infinité de bons Ouvrages. Il se perfectionnait dans les détails de la Géographie, si nécessaires à ceux qui sont chargés de commander les armées ; il étudiait ce qu’il y avait de nouveau dans le Génie, dans l’Artillerie, dans la Tactique ; il dressait un grand nombre de Mémoires sur ces différents objets, toujours guerrier, même au milieu de la paix, et méditant au sein du repos de nouvelles victoires dès que l’occasion s’en présenterait.  \n Ces occupations ne pouvaient manquer de lui faire sentir à chaque pas le besoin que l’art de la guerre a des Mathématiques et de la Physique : il savait qu’un seul Archimède avait longtemps arrêté devant Syracuse l’armée victorieuse de Marcellus, et l’estime de M. de Lowendal est trop précieuse pour que je puisse laisser ignorer qu’il en avait conçu une très grande pour cette Compagnie, et qu’il désirait avec tant d’ardeur d’en être Membre, qu’il y serait entré volontiers sous quelque titre que c’eût été, plutôt que d’attendre une place d’Honoraire. Enfin il se trouva une occasion de le satisfaire, et il obtint, le 22 Mai 1754, la place vacante par la mort de M. le Comte d’Onsenbray. Déjà depuis longtemps Académicien par le cœur, il en remplit les devoirs comme s’il eût besoin de ce secours pour se faire un nom. Il assistait à nos assemblées avec une assiduité exemplaire et prenait part à toutes les matières qui s’y traitaient. Le Roi l’avait nommé au commencement de cette année Vice-Président, et l’Académie se flattait de voir à sa tête l’année prochaine le Vainqueur de Berg-op-Zoom ; mais le sort en avait autrement ordonné. M. de Lowendal était sujet à un petit mal au pied qui revenait de temps en temps, et qu’on soulageait sans jamais le guérir entièrement. On s’aperçut que ce mal opiniâtre avait sa source dans une mauvaise disposition du sang ; mais on s’en aperçut trop tard, et il n'était plus le temps d'y remédier. Il mourut le 27 Mai de cette année, âgé de cinquante-cinq ans, avec toute la fermeté d’un Guerrier, et toute la piété d’un Chrétien. Son corps resta trois jours au Palais du Luxembourg, où le Roi lui avait accordé un des appartements destinés aux Princes, et fut de là porté à l’Église de Saint Sulpice, accompagné d’une infinité d’Officiers de tout grade et de tout rang, et d’un concours immense de peuple, dont les uns honoraient les cendres du Héros, et les autres pleuraient le Citoyen. En effet, rien de plus affable ni de plus dégagé que lui de ce faste qui obscurcit plus souvent la gloire des grands hommes qu’elle ne l’augmente. Il cherchait autant à se faire aimer de ceux qu’il avait choisis pour ses concitoyens, qu’à se faire craindre des ennemis, et réussissait également à l’un et à l’autre.  \n Il était grand et bien fait ; son visage annonçait la candeur, qui faisait le fond de son caractère. Il parlait bien, et avec une noble simplicité. Jamais enivré de sa gloire, il ne songeait à ses actions que pour en méditer de plus grandes. Aussi content d’obéir que de commander, il était toujours satisfait lorsqu’il pouvait assurer la victoire: en un mot, on peut le regarder comme un des Héros de notre siècle, et comme le digne rival de gloire de l’illustre Maurice [Feu M. le Maréchal de Saxe.] ; tous deux sortis du Sang des Rois; tous deux consommés dans l’art militaire : tous deux d’une valeur à toute épreuve ; tous deux favoris de la victoire ; tous deux, comme ces feux si désirés des Matelots, venus au secours de la France au fort de l’orage ; tous deux enfin, par une triste conformité avec ces météores bienfaisants, disparus presqu’avec la tempête. M. de Lowendal a laissé de son mariage avec Madame la Maréchale trois filles et un fils, aujourd’hui Capitaine dans le Régiment d’Infanterie Allemande dont M. de Lowendal était Colonel. On ne peut lui souhaiter un plus grand bonheur que celui de ressembler à son illustre père. La place d’Académicien Honoraire de M. le Maréchal de Lowendal a été remplie par M. Moreau de Séchelles, Ministre d’État et Contrôleur Général des Finances. 
==========  <savant>  Helvétius <auteur> Fouchy <annee> 1755	Jean Claude Adrien Helvétius, Conseiller d’État, premier Médecin de la Reine, Inspecteur Général des Hôpitaux militaires, Membre des Académies des Sciences de France, d’Angleterre, de Prusse, de Florence, et de l’Institut de Bologne, naquit à Paris. le 18 Juillet 1685, d’Adrien Helvétius, Médecin de S. A. R. Monsieur, frère du feu Roi, Inspecteur des Hôpitaux militaires, et de Jeanne Desgranges. Son aïeul, Jean-Frédéric Helvétius, issu d’une famille noble d’Allemagne, était premier Médecin des États Généraux des Provinces-Unies, et fut dans une si grande considération en Hollande, que la reconnaissance publique lui consacra un monument. Ce fut une médaille frappée en son honneur ; le type est un Apollon entouré des figures chimiques des métaux ; dans l’exergue sont ces mots, cito, tuté et jusende ; au revers, on lit en Langue Flamande, à la mémoire heureuse de M. Jean-Frédéric Helvétius, Médecin de ce pays, cédé le 29 Août 1709. Ce titre, quelque honorable qu’il soit, ne peut certainement être suspect : dans une pareille occasion, plus qu’en toute autre, la voix du peuple est celle de la vérité.  \n Le jeune Helvétius fut élevé à la raison paternelle sous les yeux et sous la conduite de son père: il fit ses études au Collège des Quatre-Nations, il s’y distingua par la vivacité de son esprit, et par l’extrême facilité avec laquelle il saisissait tout ce que l’on proposait pour objet à son attention. Justes-là son goût et ses talents s’accordaient avec les vues que son père était sur lui ; mais lorsqu’après le cours ordinaire de ses études il fallut se déterminer à un parti, le père et le fils ne se trouvèrent plus si parfaitement d'accord. Le goût du dernier, jeune, et cherchant à se distinguer, le poussait à entrer dans le service, et l’intention du père était qu’il embrassât la Médecine. La circonstance était embarrassante : cependant M. Helvétius, âgé pour lors de seize ou dix sept ans, fit le généreux sacrifice d’une inclination vive, et qui n’avait rien que d’honorable pour lui, à la volonté, disons mieux, à la satisfaction d’un père qu’il aimait tendrement, et commença son cours d’étude dans les Écoles de la Faculté de Paris.  \n Tant que M. Helvétius s’était proposé d’entrer dans le service, il avait pris beaucoup d'attachement pour les exercices militaires : dès qu’il eut changé d’idée, ce même attachement et cette même ardeur se tournèrent du côté du nouvel état qu’il avait embrassé. Il avait hésité sur le choix d’une profession ; mais il était incapable de balancer sur la manière d’en remplir les devoirs.  \n En effet, il prit bientôt tant de goût pour ce travail commencé par pure complaisance, que ce goût devint une véritable passion. Il s’occupa pendant trois années de l’Anatomie et de la chimie ; il ne sortait de chez lui que pour remplir les devoirs les plus indispensables, ou pour aller au Jardin du Roi. Le rigoureux hiver de 1709, qui interrompit partout les occupations les plus importantes, ne l’empêcha pas même de s’y rendre exactement toujours à six heures du matin, ni de suivre les Médecins de l’Hôtel-Dieu de la Charité. Sa famille alarmée voulut en vain modérer cet excès d’ardeur, il n’en rabattit rien. Ce n’était qu'au prix d’un pareil travail qu’il croyait pouvoir mériter la confiance du Public ; exemple bien propre à exercer le zèle et l’émulation de ceux qui prirent la même carrière.  \n Il fut admis au Doctorat à l’âge de vingt-deux ans, et presqu’aussitôt il se mit dans la pratique. Malgré sa grande jeunesse, son savoir et sa prudence lui gagnèrent en très peu de temps une réputation brillante. Le Public, ce juge si intègre et si éclairé, n’eut pas besoin d'un long examen pour prononcer en sa faveur.  \n Le dessin de M. Helvétius le père choisit de produire son fils à la Cour, ses talents pouvaient paraître avec éclats d’avantage qu’à la Ville. Dans cette vue, il lui fit acheter en 1713 une Charge de Médecin de quartier du Roi. M. Helvétius avait certainement tout ce qu'il fallait pour être un excellent Médecin ; mais pour tirer tout le parti possible de ce nouveau poste, il fallait que l’excellent Médecin eût assez de prudence et de circonspection pour ne donner d’ombrage à personne pas même par son mérite, pour se faire des amis et des protecteurs, et, ce qui n’est peut-être pas le plus aisé, se garantir des pièges dont toute cette carrière est souvent semée : en un mot, ce n’était pas assez d’être habile Médecin, il fallait encore devenir habile Courtisan ; qualité qui ne s’acquiert point par l’étude, et qui exige des dispositions naturelles, très souvent étrangères au savoir. M. Helvétius en avait apparemment de si favorables, qu’aidées d’une modestie à toute épreuve, il ne compta presque que des amis, et qu’un an après sa réception ayant été appelé en consultation pour le feu Roi dans la maladie dont il mourut, la capacité que fit paraître le jeune Médecin ne choqua personne, et qu’on lui pardonna ses talents.  \n L’étude profonde qu’il avait faite de l’Anatomie et de la Chimie, ne lui avait pas seulement donné de grandes lumières pour sa profession, mais en même temps elle l’avait rendu très propre à devenir Membre de cette Académie. Il y fut reçu en 1716, et fut un des premiers Adjoints nommés par le nouveau Règlement ; il ne tarda pas même longtemps ce titre, et passa assez rapidement au grade d’Associé.  \n La première pièce par laquelle il justifia le choix de l’Académie, fut sa Dissertation sur la circulation du sang. Il résulte de ses observations, que si on considère toute la route du sang comme partagée en deux parties, dont une comprenne toutes les veines du corps, excepté celles du poumon, le ventricule droit et les artères pulmonaires, et l’autre les veines pulmonaires l’oreillette gauche le ventricule gauche, et toutes les artères du corps, excepté les pulmonaires, la capacité de la première sera plus grande que celle de la seconde. Il faut cependant que tout le sang passe par chacune de ces parties, et qu’il y passe en temps égal, autrement la circulation serait interrompue. Là manière dont il se tire de cette difficulté est également simple et ingénieuse : le sang, selon lui, échauffé par le trajet qu'il fait dans tous les vaisseaux, se gonfle, et a par conséquent besoin que les veines lui présentent une plus grande capacité ; au lieu que s’étant rafraichi dans le poumon, il diminue de volume, et n’exige plus que le canal artériel soit aussi large que celui des veines.  \n L’année 1719 fut marquée par une époque bien glorieuse pour M. Helvétius : le Roi tomba dangereusement malade, et il fut, tout jeune qu’il était encore, appelé à la consultation qui se fit. Il osa opiner à la saignée du pied ; et quoique d’abord seul de son avis, il l’appuya sur des raisons si fortes, qu’il y ramena tous les Consultants. La saignée se fit, et produisit effectivement tout l’effet qu’on en attendait : il fallait autant de courage que d’habileté pour oser se charger en quelque manière de l’événement dans une occasion si importante. Après ce succès, feu M. le Régent ne voulut plus que M. Helvétius s’éloignât du Roi ; et lorsque la Cour se transport à à Versailles, ce Prince l’engagea à s’y venir établir, lui offrant une pension de dix mille livres et les plus grands avantages. Ces offres, de la part d’un Prince si éclairé, étaient assez flatteuses pour être acceptées, sur le champ ; cependant il ne voulut rien décider sans l’aveu de son père, et demanda du temps pour le consulter. Le Prince Régent sentit tout le prix de cette Glorieuse incertitude, et en lui accordant le temps qu’il demandait, lui fit connaitre combien il en était touché.  \n Cette même année il paya son tribut académique par un Mémoire sur la manière dont se fait la digestion. On sait que les sentiments des Physiciens ont été longtemps partagés sur ce point de l’économie animale, les uns voulant qu’elle se fit par broiement ou trituration, et les autres par le secours des dissolvants. M. Helvétius se déclare pour la dernière opinion, qu’il pousse même jusqu’aux oiseaux qui vivent de grain, dans lesquels il admet un suc capable de dissoudre les aliments broyés par le gésier. C’était pousser ce sentiment un peu trop loin ; mais, avec les connaissances qu’on avait alors, M. Helvétius n’avait pas tort : ce n’est que depuis peu d’années que M. de Reaumur a fait voir, par des expériences décisives, que dans les oiseaux qui vivent de grain, la digestion ne se fait que par trituration, sans que les dissolvants y aient beaucoup de part.  \n L’examen du principal organe de la digestion fut suivi de celui des intestins et de la description détaillée de leur membrane intérieure, à laquelle on donne le nom de velouté, à cause d’un certain duvet composé de poils très fins et très serrés dont elle est revêtue. M. Helvétius fait voir que ces poils ne paraissent tels que par la manière dont on prépare la membrane, et qu’en la disposant mieux, on n’y voit que des mamelons qui, selon ses observations, sont les suçoirs par lesquels les veines lactées pompent le chyle ; organe bien important, duquel on lui doit en entier la découverte. Au mois d’Octobre 1720, M. Helvétius fut nommé Inspecteur des Hôpitaux militaires ; surcroit d’occupation qui fut bientôt augmenté par la place de Médecin Consultant du Roi ; et quoiqu’il n’ait été nommé premier Médecin de la Reine qu’en 1728, l’estime qu’il s’était acquise fit qu’on lui confia le soin d’une santé si précieuse, qu’il fit dès 1724 les fonctions de cette place, et qu’il alla recevoir cette Princesse sur la frontière avec les principaux Officiers de sa maison. Le Roi l’avait, peu de temps auparavant, honoré d’un brevet de Conseiller d’État.  \n Au milieu des occupations que donnaient à M. Helvétius les places qu’il occupait, on ne s'imaginait pas qu'il composât un Livre ; il y travaillait cependant, et cet Ouvrage fixa bientôt l’attention de tout le Public Anatomiste ; ce fut son Traité de l’économie animale, auquel il avait joint quelques observations sur le traitement de la petite vérole. Cet Ouvrage présente une idée nette et précise des usages des différentes parties du corps animal, de leurs tuyaux, des liqueurs qui y coulent, des différentes sécrétions qui s’y doivent faire : ce détail est accompagné de divers accidents qui doivent résulter du vice des liqueurs ou du dérangement des parties solides, et qui produisent, suivant l’occurrence, des maladies longues ou chroniques. Les remèdes généraux, tels que les purgatifs, les vomitifs, etc sont si naturellement indiqués par les principes dont nous venons de parler, qu’ils se présentent comme d’eux-mêmes. M. Helvétius insiste surtout sur les effets des différentes espèces de saignées, et finit par ses observations sur la petite vérole, dans la cure de laquelle il propose la saignée du pied comme un moyen de prévenir une inflammation de cerveau, qu’on a souvent observée dans ceux qui sont morts de cette maladie ; méthode adoptée par plusieurs grands Médecins, quoiqu’elle n’ait cependant pas encore réuni tous les suffrages, même de ceux qui ont droit de décider en pareille matière. Cet Ouvrage fut attaqué, et M. Helvétius répondit en 1725. Cette dispute produisit beaucoup de perte de temps, et quelques éclaircissements qui en dédommagèrent à peine le Public : fort trop ordinaire des contestations de cette espèce.  \n L’année suivante, les occupations de M. Helvétius ne lui permettant plus de s’assujettir aux devoirs académiques, demanda la vétérance, mais il n'en fut ni moins attaché à l’Académie, ni moins vif sur tout ce qui la pouvait concerner.  \n Deux ans après cette espèce de retraite, M. Helvétius eut encore une contestation à essuyer : l’explication qu’il avait donnée en 1718 de la manière dont la raréfaction du sang supplée à la disproportion qui se trouve entre les veines et les artères d’un même sujet, fut attaquée par M. Michelotti, célèbre Médecin de Venise, et peut-être encore plus grand Mathématicien. Comme ces deux Auteurs étaient tous deux excellents Anatomistes, il ne fut point question des faits dans cette dispute : M. Michelotti reconnut l’inégalité que M. Helvétius avait trouvée entre le canal veineux et le canal artériel, mais il ne demeura pas d’accord que le sang augmentât de volume en allant du cœur aux extrémités ; il prétendit au contraire que tout ce qui résultait de cette inégalité, c’était que le sang coulait plus vite dans les tuyaux plus étroits. M. Helvétius démontre, par les frottements que le sang essuie en passant par le poumon, que cette plus grande vitesse est impossible. Il paraît que sur la raréfaction du sang, M. Michelotti n'avait pas saisi parfaitement la pensée de M. Helvétius, qui n'avait jamais soutenu que plus une liqueur en général était raréfiée moins elle était fluide, mais seulement qu’il y avait des liqueurs disposées à mousser qui devenaient par-là même moins propres au mouvement. Cette explication une fois faite, toute la dispute fut terminée. M. Helvétius ajoute à sa réponse l’explication de la couleur éclatante que prend le sang veinal battu quelque temps dans un vaisseau, ce n’est pas, selon lui, le mouvement qui lui donne cette couleur, il ne la prend que parce que ce mouvement a exposé à l’action de l’air un plus grand nombre de ses parties. Cet Ouvrage est terminé par un morceau qui n’a plus de rapport avec la dispute : c’est une Lettre latine adressée à M. Winslow sur la structure des glandes.  \n En 1752 parut un Ouvrage latin de M. Helvétius, intitulé ; Principia Physico-Medica, in gratiam Medicinae Tyro num conseripta. Dans ce Livre, destiné à l’instruction des jeunes Médecins, il rassemble en effet tous les principes de Physique qui leur sont nécessaires : il y admet partout la Philosophie corpusculaire, et rejette l’attraction Newtonienne, prétendant, ce sont ses propres termes, que l’ignorance où nous sommes de la cause de certains effets de la Nature ne nous met nullement en droit d’attribuer à la matière des propriétés essentielles différentes de celles sans lesquelles on ne la peut concevoir. Il admet pour principaux ressorts de la Nature une matière subtile et une matière propre du feu. De ces principes il déduit les lois suivant lesquelles s’opèrent presque tous les phénomènes de la Nature, et surtout ceux qui ont le plus de rapport à son objet ; et quoique ce livre soit principalement destiné à servir d’Introduction à la Médecine, il y a peu de ceux qui se destinent aux autres parties de la Physique, disons plus, de ceux qui les étudient même depuis longtemps, qui n’y puissent trouver à profiter. La sècheresse des matières y est partout tempérée par une belle latinité, par un style aisé, et par un ordre si méthodique, qu’une question décidée fournit presque toujours de quoi éclaircir ou décider la suivante espèce d’arrangement souvent très difficile, où l’Auteur prend sur lui tout le travail et tout le dégoût pour procurer à son Lecteur l’agrément d’entendre l’Ouvrage avec facilité, souvent même avec plaisir.  \n Cet Ouvrage a été le dernier de M. Helvétius. Il avait été attaqué en 1746 d’une paralysie qui ne l’empêchait cependant pas de faire les fonctions de sa charge. Voyant en 1751 que cette incommodité allait plutôt en augmentant qu’en diminuant, il proposa lui-même M. de la Vigne son élève pour son successeur ; alors, plus renferme chez lui, il s’occupait à composer divers Ouvrages, et à répondre aux consultations sans nombre que sa réputation lui attirait tant du dedans du Royaume que des Pays Étrangers. Vers le mois de Décembre 1754, il tomba dans une espèce de dépérissement et de défaillance de toute la machine. Il était trop bon Médecin pour ne pas former lui même des pronostics juste de son état. Il mit ordre à toutes ses affaires, fit un testament par lequel il lègue entre autres choses à la Faculté de Médecine de Paris tous les Livres de sa bibliothèque que cette Compagnie n’a pas dans la sienne. Il employa utilement le temps qui lui restait à se préparer à la mort en véritable Chrétien après quoi il l’attendit avec une si grande tranquillité, que quatre jours avant son décès, il travaillait encore à un Ouvrage important de Physique qu'il a laissé imparfait. Il mourut le 17 Juillet de cette année, âgé de soixante-dix ans.  \n M. Helvétius était d’un caractère extrêmement aimable ; la douceur de ses mœurs et la tranquillité de son amé étaient peintes sur son visage ; il vivait noblement, et a toujours été servi dans l’intérieur de sa maison avec une affection peu commune, parce qu’il aimait véritablement ceux de ses domestiques qui s’attachaient à lui. Ennemi de toute intrigue, il ne voulut jamais que son nom pût être cité dans toutes les affaires qui partagent si souvent les habitants du pays où il vivait. Il usait volontiers de son savoir, et même des revenus considérables dont il jouissait, pour soulager ceux qu’il pouvait croire en avoir besoin ; et il employait avec plaisir son crédit pour obliger ceux qui y avaient recours, même au risque de faire des ingrats. Ce malheur, qui au reste doit être prévu par un Philosophe, lui est souvent arrivé sans affaiblir son humeur bienfaisante, et sans diminuer en lui l’envie de faire plaisir. Ceux qui voudraient défendre la Cour du reproche qu’on lui fait si souvent de corrompre les mœurs, pourraient citer l’exemple de M. Helvétius comme une preuve évidente du contraire : jamais mœurs ne furent plus pures et plus régulières que les siennes ; son heureux naturel et sa religion formaient chez lui un rempart impénétrable à tout ce qui aurait pu les corrompre. La vertu n’avait cependant chez lui rien de farouche, et il savait si bien l’assaisonner de douceur et même de toutes les grâces dont elle est susceptible, qu’il a mérité d’avoir la plupart des Grands pour amis, et que ta Reine, qui lui avait accordé son estime et sa confiance, ait daigné honorer sa mort de ses larmes.  \n Il avait épousé en 1710 Géneviève-Noëlle d’Armancourt, fille de M. d’Armancourt, Grand Bailli à Traben en Allemagne, avec laquelle il a vécu dans la plus parfaite union : il n’en a laissé qu’un fils, aujourd’hui Maître d’Hôtel du Roi, qui a quitté une place de Fermier Général qu’il avait obtenue, pour se livrer tout entier aux Lettres et à la Philosophie, phénomène moral digne de trouver place dans un Éloge académique. 
 ==========  <savant>  Boyer <auteur> Fouchy <annee> 1756	Ancien Evêque De Mirepoix dix enfants, cinq garçons et cinq filles ; ses cinq garçons embrassèrent tous l’état monastique. Tous sans exception se sont distingués dans les différents Ordres où ils sont entrés, et y sont parvenus à toutes les dignités auxquelles ils pouvaient prétendre. Quatre des filles ont suivi leur exemple une seule a été mariée à M. de Varennes, Trésorier de France à Riom. Une famille aussi nombreuse, animée presque toute entière du même esprit et du même zèle, est un phénomène si singulier, que nous n’avons pas cru en devoir dérober la connaissance au Public.  \n Il arriva à M. de Mirepoix dans sa plus tendre enfance une aventure singulière : s’étant un jour échappé de la maison paternelle, il tomba entre les mains d’un artisan qui le retira d’abord chez lui par compassion, puis bientôt, charmé de ses grâces et de son esprit, conçut pour lui un si tendre attachement, que ce ne fut qu’avec la plus grande peine qu’il consentit à le rendre lorsque ses parents le revendiquèrent.  \n Il fit ses études au Collège de Louis le Grand à Paris, et eut l’avantage de s’y trouver disciple du célèbre Père Jouvency : il en profita si bien, qu’il fut choisi pour prononcer en public à la fin de son Cours un Discours grec, suivant l’usage ordinaire de ce temps-là.  \n On ignore le temps auquel M. de Mirepoix entra aux Théatins, car ce fut cet Ordre qu’il choisit pour se consacrer à Dieu ; mais toute la suite de sa vie donne lieu de présumer que ce fut dès qu’il eut atteint l’âge auquel les lois lui permettaient de disposer de la liberté. On n’est pas plus instruit du détail de sa vie pendant le temps où il fut simple Religieux : absolument mort au monde, et ne voulant que Dieu seul pour témoin et pour juge de ses actions, on ne le vit reparaître que lorsque les emplois dont ses Supérieurs jugèrent à propos de le charger, l’obligèrent à sortir de la profonde retraite où il vivait. Il enseigna successivement dans sa maison la Philosophie et la Théologie, et de là il passa à la conduite des novices, qu’il instruisit toujours autant et plus par ses exemples que par ses discours. Il aurait bien voulu se borner à ces emplois intérieurs, mais ses supérieurs qui connaissaient ses talents l’obligèrent malgré lui à se livrer à la prédication. L’humble Religieux obéit, et commença des l’âge de vingt-quatre ans à prononcer des sermons détachés : bientôt il fut souhaité dans les Paroisses les plus considérables de Paris, et il y prêcha des stations entières de l’Avent et du Carême. Sa réputation ne fut pas longtemps à parvenir à la Cour, et il y fut appelé plus d’une fois : il a prêché un Avent et deux Carêmes devant le Roi, une station à Vincennes devant la Reine d’Espagne, une à Saint Germain devant la Reine d’Angleterre, et partout avec le plus grand succès. Ce n’était pas sans raison : plus animé du désir sincère de convertir ses auditeurs, que de la gloire frivole de leur plaire, il cherchait peu à donner à ses Discours ces tours ingénieux qui flattent souvent plus qu’ils ne persuadent, et qui amusent agréablement l’imagination, sans convaincre l’esprit ni toucher le cœur : il tâchait au contraire de les remplir du feu de la charité qui l’animait, et n’y admettait d’autres ornements que ceux qui pouvaient servir à cet usage : aussi jamais peut être Prédicateur n’a-t-il mis plus de sentiment dans ses Ouvrages, et jamais aussi Prédicateur n’a fait plus de conversions que lui. Nous en parlons sur la réputation qu’il s’était acquise, car jamais il n’a voulu laisser paraître aucun de ses Discours ; on a seulement trouvé dans ses papiers un Avent et un Carême complets ; et plusieurs Sermons détachés, en état d’être donnés au Public : mais on peut juger plus sainement de son style et de son éloquence par les Discours qu’il a prononcés dans l’Académie Française à sa réception, et lorsqu’en qualité de Directeur il y reçut M. le Cardinal de Soubise. L’usage dans lequel est l’Académie de faire imprimer ces sortes de Discours a trahi sa modestie, et a mis le Public à portée de juger de ses talents.  \n Il fut nommé par le Roi à l’Evêché de Mirepoix le 8 Janvier 1730. Sa nomination ne fut certainement pas l’effet de son ambition : content de l’état qu’il avait embrassé, il ne désirait que d’y finir ses jours : mais il y a grande apparence que feu M. le Cardinal de Fleury voulait par là le préparer à remplir la place que ce Ministre lui destinait auprès de Monseigneur le Dauphin. Il fut surpris et affligé de sa promotion : peu sensible aux honneurs attachés à l’Épiscopat, il n’en voyait que les charges, et fit sincèrement et de bonne foi tout ce qu’il put pour s’y soustraire ; mais M. le Cardinal de Fleury fut inexorable, et leva toutes les difficultés que l’ingénieuse humilité de M. de Mirepoix lui suscitait. La vacance du Saint Siège retarda près d’un an l’expédition de ses Bulles. Ce temps fut rempli comme le reste de sa vie par des fonctions de zèle, et ce fut même dans cette circonstance qu’il prêcha dans l’Église de Saint Sulpice de Carême auquel il s’était engagé.  \n Dès que ses Bulles furent arrivées, il partit, sans aucun égard à la rigueur de la saison, pour se rendre à son Diocèse où il arriva au commencement du Carême de 1731. Il ne tarda pas à s’y faire connaître ; il fut bientôt aimé comme un père par ses Diocésains, parce qu’il les aimait comme ses enfants ; il refusa même de venir prêcher un Carême devant le Roi, préférant la satisfaction de remplir exactement son devoir, à celle de répondre à l’estime d’un Prince auquel Il était st inviolablement attaché. Non content de falre des Conférences Ecclésiastiques avant ses Ordinations, et des Instructions dans le cours de ses visites, il prêchait à toutes les grandes fêtes dans sa Cathédrale en habits pontificaux. À ce spectacle, plus encore à l’onction dont ses Discours étaient remplis, on croyait être transporté au temps des Cypriens, des Chrysostomes et des Ambroises. Sous l’habit d’Evêque il menait toujours la vie d’un Religieux, et son temps était partagé entre les fonctions de l’Épiscopat, l’étude et les exercices de piété, si cependant l’étude et ces exercices n’en sont pas eux-mêmes une des plus essentielles ; et pour faire voir en un mot jusqu’où il portait l’esprit de paix et de douceur, on ignore qu’il ait jamais eu de procès pendant la durée de son Épiscopat.  \n Quelque attaché que fût M. de Mirepoix au Diocèse qui lui avait été confié, il fut cependant obligé de le quitter. Nous avons dit que M. le Cardinal de Fleury avait depuis longtemps jeté les yeux sur lui pour remplir l’importante fonction de Précepteur de Monseigneur le Dauphin : il le proposa en effet au Roi vers la fin de 1735, et aussitôt il reçut ordre de venir à la Cour, état bien différent de celui qu’il avait embrassé par choix et par goût ; mais bientôt ses talents naturels, et le soin qu’il prit d’étudier le pays nouveau dans lequel il avait à vivre, lui en apprirent les coutumes et les usages, car ce fut là tout ce qu’il en voulut jamais prendre. Au milieu des agitations de la Cour, il conserva toujours l’esprit de son premier état : assidu plus qu’on ne peut le dire auprès de son auguste Élève, il était obligé de paraître dans l’appartement de ce Prince avec la décence due à sa dignité : mais dès qu’il était retourné chez lui, il déposait à l’instant cet appareil qui lui était onéreux et qu’il regardait comme étranger, et reprenait les mœurs et la simplicité de son premier état. Le respect ne nous permet pas d’insister sur le succès dont ses soins ont été suivis, toute l’Europe en a été témoin ; mais il faut convenir que si c’est rendre un service essentiel à une Nation, que de former également aux Sciences et à la vertu l’esprit et le cœur de celui qui doit un jour la gouverner, jamais personne n’eut plus de droit que lui à la reconnaissance des Français ; et pour achever en ce point son Éloge, nous n’ajouterons ici d’autre trait que l’estime dont Monseigneur le Dauphin l’a honoré jusqu’à sa mort.  \n Dès que M. de Mirepoix avait été appelé à la Cour, il avait remis au Roi son Evêché, dont il ne pouvait plus remplir les devoirs, et ce Prince lui avait donné l’Abbaye de Saint Mansuit de Toul. L’éducation, de Monseigneur le Dauphin étant finie, le Roi créa en sa faveur une Charge de Premier Aumonier de Madame la Dauphine : il l’exerça comme il avait exercé tous ses autres emplois, avec toute l’exactitude possible à remplir ses devoirs, et mérita de cette Princesse la même estime et la même confiance qu’il avait depuis longtemps obtenues du Prince son époux.  \n Les Sciences, desquelles l’Académie s’occupe, n’étaient entrées qu’incidemment dans l’objet des études de M. de Mirepoix, mais il lui avait procuré en la personne de Monseigneur le Dauphin un illustre Protecteur, et elle lui en devait de la reconnaissance : elle crut s’en acquitter en le nommant le 8 Février 1738, à la place d’Honoraire vacante par la mort de M. le Maréchal d’Estrées.  \n Dans le moment même que le Roi apprit la mort de M. le Cardinal de Fleury, il fit appeler M. l’Evêque de Mirepoix, et le chargea de la distribution des Bénéfices. Ceux qui l’ont approché savent quels furent ses principes dans l’exercice de cette importante commission : jamais il ne voulut rien accorder à la brigue ni aux sollicitations même les plus pressantes, il se proposa toujours le plus grand bien pour objet ; et s’il a pu quelquefois être trompé, au moins on ne lui pourra jamais reprocher de n’avoir pas fait tout ce qui dépendait de lui pour ne l’être pas. Quel homme en place a pu être à l’abri d’un pareil inconvénient ?  \n La commission dont M. de Mirepoix avait été honoré par le Roi, demandait une dépense peu proportionnée à sa fortune ; ce Prince jugea à propos de l’augmenter, en y joignant l’Abbaye de Corbie à celle de Saint Mansuit ; mais M. de Mirepoix ne voulut absolument l’accepter qu’en remettant cette dernière, exemple de régularité digne des premiers siècles ; et quoiqu’il n’eût effectivement qu’un revenu très médiocre, eu égard à son état, il trouva dans la simplicité de ses mœurs assez de ressources pour faire une infinité d’aumônes très abondantes, et pour donner aux Théatins de Paris une marque de son attachement, par la construction du Portail de leur Église qu'il a fait bâtir à ses frais. C’est la seule dépense qu'il ait faite dont il reste quelques vestiges ; les autres ont été répandues dans le sein de la charité, et ensevelies dans le plus profond secret.  \n M. de Mirepoix avait toujours joui d’une assez bonne santé jusqu’à l’âge de soixante-dix-neuf ans ; alors elle commença à se déranger, et il mourut le 20 Août 1755, après environ huit mois de maladie, âgé de quatre-vingts ans, et s’étant acquitté de tous les devoirs de la Religion avec une piété digne de la manière dont il avait vécu.  \n Il était en liaison avec toutes les personnes de la Cour recommandables par leur vertu. La Reine lui a toujours donné des marques de sa confiance et de ses bontés : le Pape l’a fréquemment favorisé des témoignages d’une affection singulière. La douceur et la modestie composaient le fond de son caractère : si on y joint le désintéressement le plus parfait et la plus grande régularité de mœurs, on aura de lui une idée aussi exacte que l’humilité sous le voile de laquelle il s’est toujours caché, a pu permettre de la prendre. Sa place d’Académicien Honoraire a été remplie par M. le Cardinal de Luynes, Archevêque de Sens, et Premier Aumônier de Madame la Dauphine. 