========== 
 <savant> Petit
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1741
	François Pourfour Du Petit naquit à Paris le 24 Juin 1664, de parents qui étaient dans le commerce, et qu’il perdit étant encore enfant. Les personnes qui furent chargées de son éducation trouvèrent en lui un obstacle presqu’invincible à ses premières études, un défaut de  mémoire qui se montrait également par la difficulté d’apprendre et par celle de retenir. Ce ne fut qu’à force de travail et par les soins de quelques-uns de ses Maîtres, dont il ne laissa pas de gagner l'affection, qu’il fit ses basses classes. Il éprouva les mêmes difficultés en Seconde et en Rhétorique ; sa mémoire toujours indocile ne le servait pas mieux pour les règles de Poésie et pour les préceptes d’Éloquence, qu’elle avait fait pour les mots latins et pour les leçons de Grammaire ; mais il s’obstinait de même à les étudier, comme par un pressentiment de ce qui devait les suivre. C’est de cette manière laborieuse et tardive que M. Petit vint à bout d’apprendre assez de Latin et de Belles Lettres pour pouvoir monter en Philosophie. La Logique et la Métaphysique  par où l’on a coutume de commencer la Philosophie, n’eurent pour lui aucune sorte d’attrait ; il ne voyait encore là que des mots à apprendre. Mais enfin la Physique parut, et à sa vue toutes les facultés de l’âme du jeune Étudiant s’ouvrirent pour la recevoir ; son esprit saisit, sa mémoire garda tout ce qui lui fut présenté par la Physique, et il se trouva tout à coup une facilité à comprendre et à retenir, dont la découverte fut sans doute la plus flatteuse qu'il ait faite de sa vie. 
	C’est donc à la Physique, mais à la Physique de Descartes, et à la partie expérimentale de cette Physique, que M. Petit fut redevable d’une si heureuse révolution ; car il lui fallait des expériences, des faits et du mécanisme ; et toute autre manière de philosopher eût été encore pour  lui un langage inintelligible. C’en était fait de notre Académicien s’il avait rencontré la Philosophie d’Aristote, telle qu’on la dictait en ce temps-là ; mais heureusement il trouva dans le Collège de Beauvais, où il étudiait, un Professeur de Philosophie Cartésien, et de plus, assez hardi ou assez adroit pour enseigner les Principes de Descartes, malgré les défenses expresses qu’il y avait alors sur ce sujet. 
	M. Petit n’eut pas plutôt fini ses études, qu’il lui prit envie de voyager. La modicité de son revenu ne l’arrêta pas : il savait déjà en tirer parti avec ordre et économie. Il parcourut ainsi presque toutes les Provinces du Royaume, et une grande partie de la Flandre, et toujours en Physicien, observant partout la Nature, et recherchant avec soin le  commerce des Savants qui l’avaient observée ; car des Savants, selon lui, c’étaient des Physiciens ou des Naturalistes, et surtout des Cartésiens. Il ne voyait rien hors de la qui méritât ce titre ; et il est vrai que si quelqu’un pouvait être excusable de borner ainsi le savoir au seul objet de ses recherches, et la saine Philosophie à ses opinions particulières, M. Petit l’eût été plus qu’un autre, après l’espèce de miracle que la Physique Cartésienne venait d’opérer en sa personne. 
	Le peu qu’il avait appris d’Histoire Naturelle, de Chimie et d’Anatomie au Collège de Beauvais, avait fait une grande impression sur son esprit, et le rapport que ces connaissances ont naturellement avec la Médecine, l’avait lié par préférence avec des Médecins. Un de ceux avec  qui la liaison devint le plus intime ; et dont il retira le plus d’instruction, fut M. Blondin établi à la Rochelle, bon Cartésien, qui avait une bibliothèque choisie, un jardin de plantes médicinales, et un cabinet de curiosités naturelles. M. Blondin lui apprit l’Ostéologie sur un Squelette humain, lui montra la position des viscères, l’anatomie du cerveau, celle des yeux et de l’oreille, tant sur l’homme que sur divers animaux, et finit par lui conseiller de se faire Médecin. M. Petit y était déjà assez porté, et il se détermina aisément à embrasser une profession dont l’étude et l’exercice s’accordaient si bien avec ses occupations les plus chéries. Il partit pour Montpellier vers la fin de 1687 ; année où M. Chirac, devenu depuis si célèbre, et Membre de l’Académie des Sciences , commençait d’enseigner dans cette ville les différentes parties de la Médecine. M. Petit les étudia sous lui ; il trouva du temps encore pour y faire un cours de Chimie, et ayant enfin reçu le bonnet de Docteur, il revint à Paris en 1690, âgé de 26 ans. 
	Deux grands Maîtres donnaient alors des leçons publiques dans le Jardin du Roi. M. Duverney y enseignait l’Anatomie, et M. de Tournefort la Botanique, pendant que feu M. Lémery, qui ne se distinguait pas moins dans la Chimie, enseignait cette Science avec un applaudissement général dans son propre Laboratoire, et y attirait une foule d’auditeurs de tous états. M. Petit fut assidu aux Cours tant publics que particuliers de ces trois hommes fameux, et s’acquit bientôt leur estime et leur amitié ; il disséquait, il opérait et il herborisait tour à tour avec eux. Il voulut aussi être particulièrement au fait de la Chirurgie, c’est-à-dire, se mettre en état de la pratiquer ; car c’était-là sa manière d’étudier les théories susceptibles de pratique. Et soit qu’il eût inspiré le même goût à M. de Tournefort, ou que M. de Tournefort sentit assez par lui-même combien il importe au Médecin de connaître à fond les opérations chirurgicales, ils allèrent tous les deux pendant six mois faire les pansements des blessés à l’hôpital de la Charité. 
	Les années 1691 et 1692 se passèrent dans ces exercices. C’était le fort de la guerre commencée en 1688, et la Flandre, où Louis XIV en personne venait d’assiéger et de prendre Namur, en était le principal théâtre. Une armée de cent mille hommes y offrait abondamment à M. Petit de quoi mettre en œuvre ses connaissances, et en même temps de quoi les augmenter. Il se présenta pour aller servir dans les hôpitaux du Roi destinés à cette armée ; il fut agréé, et il partit le 1er d’Avril 1693. La bataille de Nerwinde et le siège de Charleroi suivirent de près son départ. Il fut d’abord établi dans l’hôpital de Mons avec M. Brisseau Médecin qui en avait la direction, et qui lui céda peu de temps après plusieurs malades pour lesquels il fût couché sur l’État. Il fut chargé à diverses reprises de l’hôpital de Namur, et il était enfermé dans cette place lorsque les Alliés en firent le siège et la reprirent sur la France en 1695 ; il passa ensuite à l’Hôpital de Dinant. Partout  il donna des preuves de son zèle, de son désintéressement et de sa capacité. Des blessés et des malades sans nombre lui étaient amenés de toutes parts, et il montrait parfaitement par son exemple, combien il est à désirer dans ces occasions pressantes, que le Médecin et le Chirurgien se réunissent ou ne fassent qu’un, à la manière des Anciens. M. Petit procura mille biens sous cette double fonction. 
	La grande connaissance qu’il avait acquise des plantes et des drogues médicinales, et plus encore son inflexibilité à n’en souffrir que de bien conditionnées dans les hôpitaux qui lui étaient confiés, n’y furent pas moins utiles ; mais elles pensèrent le perdre plus d’une fois. Parmi les Commissaires et les Entrepreneurs pour l’achat et l’entretien des  remèdes et des vivres dans les hôpitaux d’armée, il ne se rencontre que trop souvent des hommes qui sacrifieraient sans pitié à leur intérêt des milliers d’autres hommes, l’armée et l’État. M. Petit qui était devenu leur fléau, ne pouvait manquer de se voir bientôt exposé à leurs traits. On tenta tous les moyens de noircir sa conduite, ce qui n’était pas facile, ou du moins de traverser ses desseins, de l’inquiéter et de le rebuter ; mais il eut le bonheur de trouver des Supérieurs éclairés, qui reconnurent sa probité et qui louèrent sa sévérité ; les Commissaires infidèles ou suspects furent chassés. Toujours protégé, secondé par Messieurs de Bagnols et Voisin, l’un Intendant de la Flandre, l’autre du Hainaut, et tous deux si capables d’entrer dans des vues utiles, M. Petit  faisait établir dans les hôpitaux mêmes des Laboratoires de Chimie et des chambres d’Anatomie ; il exerçait en même temps ses élèves à connaître les plantes, à les cueillir et à les préparer dans la saison et dans les circonstances les plus convenable soit pour en tirer des remèdes, soit pour les garder et en faire un sujet d’étude. C’est ainsi qu’il assembla dès lors et qu’il dessécha un grand nombre de plantes, qui firent le commencement d’un Herbier de trente gros volumes in-folio qu’il a laissés. 
	Il revint à Paris après la Paix de Ryswick en 1697, et il se rendit l’année suivante au camp de Compiègne où il fut chargé des malades avec M. Prouvenza Médecin Inspecteur des hôpitaux, et comme lui grand amateur de la Botanique. M. Petit  reçut de M. Prouvenza dans cette occasion et dans plusieurs autres, des marques d’estime et d’amitié qu’il voulut reconnaître d’une manière conforme à leur commun penchant. Il s’était engagé de nouveau à servir dans les hôpitaux de Flandre, lorsque la succession à la Couronne d’Espagne ralluma la guerre en Europe. Comme il s’acheminait vers Ruremonde où il avait été appelé, et qu’à son ordinaire il herborisait sur sa route, il aperçut au bord d’une petite rivière tout proche de Wert dans le Comté de Horn une plante dont les feuilles étaient de la couleur du Plantin, mais d’une figure fort différente. L'ayant examinée de plus près, il la trouva aussi d’un caractère qui ne ressemblait à aucun des Genres rapportés dans les Institutions de Botanique, et il la  nomma sur le champ Prouvenzalia. Il en a nommé une autre Dantia, du nom de M. Danti d’Isnard, membre de cette Compagnie, qui lui avait beaucoup aidé à la composition de son Herbier. C’est ainsi qu’en ont souvent usé les Astronomes en faveur de leurs amis ou de leurs protecteurs, lorsqu’ils ont découvert quelque nouvel objet dans le Ciel ; et si l’on est sensible à voir transmettre son nom à la postérité, on doit assurément être flatté de le trouver écrit sur des monuments si durables. 
	M. Petit demeura à Ruremonde, à Bruxelles et dans quelques autres Villes des Pays bas pendant tout le cours de cette Guerre, et il nous suffira de dire qu’il s’y acquitta de ses devoirs comme dans la précédente ; même application à servir, à s’instruire et à instruire ceux qui  servaient sous lui ; mêmes succès suivis des mêmes éloges. 
	Il se fixa enfin à Paris après la paix d’Utrecht en 1713, et il s’y maria en 1717. Content d’une petite fortune, qui était moins son ouvrage que la suite naturelle de ses services il ne songea nullement à l’augmenter, et à se faire dans cette Capitale des pratiques utiles que sa réputation lui eût attirées s’il avait voulu l’accompagner de quelques soins. Mais l’étude du cabinet, la Physique et les expériences l’emportèrent sur les sollicitations de la Fortune. Résolu désormais de consacrer tout son loisir à ce premier objet de ses inclinations, et comptant s'en être acquis le droit par ses travaux passés il tourna uniquement ses vues et ses désirs vers l’Académie des Sciences. C’est là en effet qu’il allait retrouver,  non le Cartésianisme, mais l’esprit de Descartes, l’amour des expériences, et toute l’ardeur que ce Philosophe fit paraître pour s’en procurer le secours, sa circonspection dans leur choix, sa manière de les expliquer et de raisonner sur les Phénomènes de la Nature, toujours par le seul mécanisme, soit qu’il s’y montre, soit qu’il s’y cache ; en un mot l’esprit de doute et de discussion qui caractérise son immortelle méthode et cette Académie : ou plutôt c’est là que M. Petit allait voir Descartes préféré par les uns, Newton par les autres, et plus souvent Descartes associé à Newton, à Leibniz, à Aristote même, et à tous les grands génies dont les méditations et les veilles ont enrichi l’esprit humain de quelque nouvelle connaissance. 
	Il se présenta donc pour entrer à  l’Académie en 1722, il y fut reçu, et trois ans après il y obtint la place de Pensionnaire Anatomiste vacante par la Vétérance de M. Duverney. 
	Une vie presque toujours ambulante et des fonctions jusqu’ici opposées au recueillement nécessaire pour la composition des ouvrages, n’avaient pas empêché M. Petit de publier en 1710 trois Dissertations en forme de Lettres, qui furent imprimées à Namur sous le titre de Lettres d’un Médecin des Hôpitaux du Roi à un autre Médecin de ses amis. Il n’en fit tirer que 200 exemplaires, ce qui a rendu cet ouvrage infiniment rare, et qui nous engage à en donner une idée. C’est un petit in-4° rempli de faits, d’observations et d’expériences, qui peint parfaitement les occupations parmi lesquelles les il a été enfanté et dont il est le fruit. 
	La première, et sans difficulté la plus importante de ces Lettres, contient un nouveau système du Cerveau. Ce système a pour objet l’entrelacement de plusieurs nerfs ou filets médullaires, qui partent de la mœlle allongée, et qui passent obliquement de l’épaisseur de l’une de ses portions latérales dans l’épaisseur de l’autre portion. L'Auteur démontre la nécessité de cette mécanique par cinq observations, principales accompagnées d’un grand nombre d’autres, et il en établit la réalité par l’inspection même de la mœlle allongée, dont il donne des figures d’après les dissections qu’il en a faites. Ce n’est pas seulement de nos jours que cet entrelacement de nerfs a été soupçonné et admis par d’habiles Anatomistes ; Cassius et Arétéus, très anciens Médecins, et qui vivaient vers le commencement du premier siècle, ont cru que les nerfs s’entrelaçaient à leur origine, et se croisaient de manière que ceux du côté droit passaient au côté gauche, et ceux du côté gauche passaient au côté droit. Eh ! comment expliquer sans cela cet accident si ordinaire après certaines blessures, où certains coups reçus à un côté de la tête sont presque toujours suivis de la paralysie du bras ou de la jambe du côté opposé. Mais il y a loin souvent du simple soupçon et de la raison de convenance, à la vérification et à la certitude du fait. C’est en ce sens, et M. Petit en avertit lui-même, qu’on peut bien appeler nouveau un système qui n’avait passe jusqu’alors que pour une conjecture dans l’esprit de  quelques Auteurs, et qui est présentement fondé sur des preuves solides, et sur une structure du Cerveau qu’il nous a dévoilée. C’est en effet le témoignage que lui rendent nos plus habiles Anatomistes, et c’est principalement sur ce témoignage, et en considération de cette découverte que M. Petit fut reçu à l’Académie des Sciences. 
	Sa seconde Lettre n’est presque qu’une suite de la première. Il y traite encore du Cerveau ; il examine d’où viennent les esprits qui produisent le sentiment, s’ils partent du Cervelet, ou seulement de quelque endroit de la moelle allongée. Ce fluide subtil, cette espèce de matière éthérée capable de se porter avec rapidité du Cerveau dans les parties pour y produire le mouvement, et des parties dans le Cerveau pour y  exciter les sensations, est ce que tous les Anatomistes ont nommé esprits animaux. Quelques-uns les composent d’Airet de Nitre, quelques autres les font consister en des corpuscules salins, volatils de la nature de l’esprit de sel ammoniac, ou volatils sulfureux, tels que ceux de l’esprit de vin, et enfin il y a eu et il y a encore d’habiles Anatomistes qui en ont totalement nié l’existence : ample matière aux expériences chimiques sur le sang des Animaux, et l’on peut s’assurer que M. Petit ne les a pas épargnées. Elles le conduisent presque toujours à la négative, ou pour le moins au doute et à l’incertitude sur toutes ces questions. Ses expériences ne sont pas plus favorables au système des acides et des alcalis qu’on l’avait engagé à examiner par cette autre question : Si les esprits animaux fermentent avec quelque partie du sang pour faire la contraction des muscles, et si cette partie du sang est acide ou alcaline? Rien ne lui paraît plus suspect que les raisonnements fondés sur ces prétendues fermentations d’acides et d’alcalis dans le corps humain, ni plus dangereux que de s’en faire un principe dans la pratique des maladies. Il préparait ainsi, et peu s’en faut qu’il n’annonçât la chute d’un système entièrement banni aujourd’hui de la Médecine, mais qui régnait encore alors avec toute l’autorité d’une opinion à la mode. 
	La troisième Lettre a pour but l’établissement de quelques nouveaux genres de Plantes où la Provenzalia et la Dantia ne sont pas oubliées, et une critique de quelques endroits des Éléments ou Institutions de Botanique  de M. de Tourfenort qui était mort depuis deux ans, et dont M. Petit reconnait toujours les rares talents et la supériorité dans cette Science 
	Nous passerons plus succinctement sur les ouvrages qu'il a fait imprimer avec nos Mémoires qui sont entre les mains de tout le monde. 
	Ces ouvrages sont cependant assez considérables par leur objet et par leur nombre. La Physique expérimentale, l’Anatomie, la Chimie, et même un peu de Physique raisonnée et systématique, y paraissent tour à tour. Ce qu'il a fait sur l’ascension des liqueurs dans les tuyaux capillaires, et sur la cause des végétations salines, est de ce dernier genre. Mais la plus grande partie des Mémoires qu’il a donnés depuis son entrée à l’Académie, roulent sur la  description anatomique des yeux de l’homme et de divers animaux, sur les dimensions exactes et portées à une précision scrupuleuse des parties qui les composent, sur la nature, les causes et l’opération de la Cataracte, et en général sur tout ce qui concerne la mécanique de l’Œil et la Vision. 
	Il avait imaginé et fait construire un Ophthalmomètre, instrument destiné à mesurer les parties de l’œil, et plusieurs autres Machines pour constater ce qu’il avançait sur toute cette matière, ou pour diriger la main de ceux qui ont à opérer sur cet organe délicat. Une des plus importantes à ce dessein était un globe de verre creux représentant au naturel un oeil dont le Cristallin est cataracté : car on sait aujourd’hui, et M. Petit n’a pas peu contribué à  mettre ce fait hors de doute, que ce que l’on appelle communément la Cataracte, et qu’on attribuait autrefois à une pellicule membraneuse qui se formait dans l’œil, n’est presque jamais qu’une altération ou une maladie du Cristallin, un épaississement, et l’opacité qui s’en ensuit. Ce que l’âge a coutume d’ôter de clarté à la vue, ne vient aussi pour l’ordinaire, selon M. Petit, que du changement arrivé à cette partie qui se colore de plus en plus ; et il nous fit voir un jour dans nos Assemblées, quarante ou cinquante Cristallins de tous âges, dont la substance allait de plus en plus en jaunissant, et la transparence en diminuant par degrés insensibles depuis l’enfance jusqu’à l’extrême vieillesse. 
	C’est donc sur cette partie qu’il faut opérer, c’est le Cristallin qu’il  s’agit d’abattre, et non cette prétendue membrane qui n’existe presque jamais. Or l’œil artificiel dont nous venons de parler, et qui est fort grand, a été construit de manière qu’avec une aiguille proportionnée on y fait toute l’opération de la Cataracte, et qu’on voit au travers du verre la courbe qu’il faut faire décrire au Cristallin en l’abattant, pour n’endommager que le moins qu’il est possible les parties qui l’environnent. 
	Aidé par tant de secours, armé de tous ces instruments que la connaissance exacte des parties lui avait suggérés, aimant d’ailleurs à opérer, et s’y étant exercé toute sa vie, on peut juger que M. Petit ne dédaigna pas de pratiquer lui-même ses leçons. Il mit la main à l’œuvre, et ce fut presque toujours avec le succès qu’on en devait attendre, et qu’il s’était préparé par ses soins et par ses recherches. Il en a eu quelquefois pour témoins des personnes aussi illustres par leur savoir, que respectables par leur dignité. Au mois d’Avril 1726 étant à Fresnes chez M. le Chancelier, il abattit en sa présence les Cataractes à une fille âgée de soixante ans, qui y était venue de Meaux ; la malade fut parfaitement guérie en trois jours, elle s’en retourna à cheval, et elle voit encore aujourd’hui. 
	Malgré ces succès M. Petit se rendait chaque jour plus difficile à entreprendre l’opération de la Cataracte, et dans ses dernières années il ne la pratiquait guère que sur les pauvres, à qui il procurait, avec la vue, tous les secours que sa compassion naturelle et la charité chrétienne  pouvaient lui inspirer; car outre mille inconvénients, quelquefois inévitables, qui se rencontrent dans cette opération par la disposition accidentelle des malades, leur peu d’exactitude à observer le régime qu’il avait coutume de leur imposer, l’en avait souvent rebuté. 
	Sa théorie et sa méthode sur ce sujet furent attaqués par M. Hecquet dans un Traité des maladies des Yeux, et dans quelques autres Ouvrages de ce savant Médecin. M. Petit répondit solidement à ses objections par des Lettres qu’il fit imprimer en 1729, et qui ne contiennent d’ailleurs qu’une extension et une explication de ce qu’il avait avancé là-dessus dans les Mémoires de l’Académie. 
	Sa manière d’écrire était négligée et sans aucun agrément, il n’avait  jamais su ou voulu savoir ce que c’était que de limer un ouvrage; il aurait peut-être trop regretté le temps qu’il en coûte, et il faut convenir que le genre auquel il s’était principalement attaché, avait peu à perdre par ces sortes de négligences. Renfermé dans les faits, il dénombrait et il détaillait, rarement il discutait ; occupé à découvrir et à voir, il rapportait ce qu’il avait vu, et dans l’ordre qu’il l’avait vu, toujours avec beaucoup de fidélité et de candeur ; car il aimait souverainement la vérité, et il ne souffrait qu’avec peine tout badinage qui lui paraissait la blesser, quelque ingénieux qu’il pût être. 
	Le 3 Juin de cette année il tomba malade d’une hernie qu’il avait depuis longtemps. Le huitième jour de sa maladie on lui  fit une opération qui dura 16 minutes, et qu’il souffrit avec une constance peu commune. Il mourut le 28 du même mois avec des sentiments de religion et de piété dont la naissance n’était point due aux approches de la mort, mais à la conviction des vérités qui avaient fait la règle de sa vie. 
	De quatre enfants mâles qu’il avait eus de son mariage, il ne reste que l’aîné qui a embrassé la même profession que son père, et qui nous a déjà donné des preuves qu’il pourra un jour lui succéder dans cette Compagnie. 
========== 
 <savant> De Polignac
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1742
	Melchior de Polignac, Cardinal Prêtre de l’Église Romaine, du titre de Sainte Marie des Anges, Abbé de Corbie, d’Anchin, de Bonport, de Mouzon et de Bégard, Archevèque d’Auch, Primat de la Novempopulanie, Commandeur des Ordres du Roi, naquit au Puy, capitale du Vélay en Languedoc, le 11 Octobre 1661. Il était second fils de Louis Armand Vicomte de Polignac, Marquis de Chalencon, Gouverneur du Puy, Chevalier des Ordres du Roi,  et de Jacqueline de Beauvoir-Grimoard-de-Roure sa troisième femme. 
	La Maison de Polignac étant une des plus connues et des plus illustres du Royaume, nous nous dispenserons d’en relever ici l’ancienneté, l’éclat et les alliances. 
	Six mois après que M. le Cardinal de Polignac fut venu au monde, il éprouva le fort de quelques- uns des plus fameux héros de l’antiquité, et il en courut tous les dangers, il fut exposé. Il était nourri à la campagne, sa Nourrice qui était fille, et qu’une première faute n’avait pas rendu plus sage, en fit une seconde. Dans cet état qu’elle ne put longtemps cacher, frappée de tout ce qu’elle avait à craindre, elle s’enfuit vers la fin du jour et disparut, après avoir porté l’enfant sur  un fumier, où il passa toute la nuit. Heureusement c’était dans la belle saison ; on le retrouva le lendemain, sans qui lui fut arrivé aucun accident. 
	Son corps formé par les grâces, l’esprit, la vivacité jointe à la douceur que cet enfant fit bientôt paraître, ajoutèrent des motifs plus solides à l’intérêt qu’une semblable aventure faisait naître en sa faveur, et le rendirent infiniment cher à ses parents. M. le Vicomte de Polignac, qui le destinait à l’Église, l’amena de bonne heure à Paris, et le mit d’abord au collège de Clermont aujourd’hui de Louis le Grand. Le jeune Abbé de Polignac s’y distingua dans ses premières études, et surtout dans ses Humanités. On le fit passer ensuite au collège d’Harcourt, pour y apprendre la Philosophie  ; c’est là que ses heureuses dispositions achevèrent de se montrer de la manière la plus brillante. Il étudiait sous un Professeur célèbre, mais ancien et absolument dévoué à la philosophie d’Aristote. Cependant l’Abbé de Polignac apprit qu’il y avait une autre philosophie dans le monde, celle de Descartes ; il se mit au fait de cette philosophie, et il en saisit toutes les beautés. Les principes de Descartes étaient alors formellement proscrits dans les écoles du Royaume, où il était ordonné en même temps de n’enseigner que la philosophie d’Aristote ; mais ni cette raison, ni les efforts redoublés de son Maître pour le ramener au Péripatétisme, ne purent obscurcir la lumière qui avait brillé à ses yeux. Il céda seulement en ce qu’il voulut bien s’engager à  soutenir dans ses thèses les deux philosophies en deux jours consécutifs. Le Professeur avait aussi exigé que celle de Descartes passerait la première, croyant qu’il aurait été trop dangereux de finir par-là, et de renvoyer les auditeurs avec une impression récente de la doctrine prétendue erronée, qu’on savait être très séduisante dans la bouche de l’Abbé de Polignac ; car son éloquence était déjà formée et se décelait par mille traits. Le succès de ce double acte public fut des plus éclatants ; les systèmes de Descartes et d’Aristote y parurent l’un après l’autre, comme on l’avait demandé, et tous deux dans leur plus beau jour ; ils furent défendus autant que chacun pouvait l’être ; la prédilection du Répondant ne s’y fit sentir que par la force des raisons qui la  justifiaient ; et il montra dans cette occasion tant d’équité, de retenue et de savoir, qu’il reçut des éloges de l’un et de l’autre parti, et qu’on ce sens il réunit tous les suffrages. 
	Les thèses de Théologie que M. l’Abbé de Polignac soutint quelques années après en Sorbonne, ne lui firent pas moins d’honneur. Il y avait mis en tête ces mots, qui se trouvent si souvent dans l’Écriture en parlant des Rois de Juda, Excels abstulit ; par où il faisait allusion à tout ce que venait d’ordonner, ou que préparait alors Louis XIV pour l’établissement de l’unité de religion dans son Royaume : c’était vers l’année 1683, deux ans avant la révocation de l’édit de Nantes. 
	Tant de connaissances déjà assez approfondies, dont une excellente mémoire lui assurait la possession,  et dont il savait parler sans ostentation et avec grâce, se firent bientôt admirer par les gens de Lettres et dans le grand monde, et lui gagnèrent l’estime et l’amitié de tout ce qu'il y avait de plus distingué par le mérite et par la naissance. Le Cardinal de Bouillon, qui fut des premiers à lui en donner des marques, le mena à Rome en 1689, après la mort d’Innocent XI. Il le fit entrer avec lui dans le conclave, et il l’employa non seulement à l’élection du nouveau Pape, Alexandre VIII, mais encore dans l’accommodement des différends qui régnaient alors entre la France et la Cour de Rome, et que ce Cardinal était chargé de terminer. 
	Ces différents, dont les uns semblaient intéresser les droits de la Tiare, et les autres la police de  Rome, par les Franchises du Palais des Ambassadeurs, avaient été poussés fort loin du vivant d’Innocent XI, et n’étaient pas aisés à pacifier. Le Roi y avait encore envoyé le Duc de Chaulne dans le même dessein ; mais Sa Majesté étant informée de la capacité de l’Abbé de Polignac, de l’estime et du crédit qu’il s’était acquis dans Rome, déclara qu’Elle voulait aussi qu’il eût part à la négociation. Se distinguer parmi les excellentes têtes qui habitent cette Ville fameuse, ou qui s’y rassemblent du monde entier, dont à certains égards elle n’a pas cessé d’être la capitale ; parmi des gens tout occupés de mille intérêts différents, et exercés dans la politique la plus profonde et la plus raffinée ; au milieu d’un état qu’on croirait être un composé de plusieurs Républiques,  et où, quoique le pouvoir appartienne à un seul, chaque Prince ne laisse pas d’avoir sa Cour et son autorité particulière ; s’y faire goûter, s’y faire aimer combien de discernement, d’art et de prudence, que de talents naturels et acquis suppose un tel succès ! C’est pourtant ce qu’avait fait M. l’Abbé de Polignac à l’âge de 28 ans, et dès son premier voyage à Rome. Alexandre VIII qui était un des meilleurs esprits de son siècle, et qui avait souvent des conférences avec le jeune Négociateur, disait de lui, Je ne sais comment il fait, il ne me contredit jamais, il est toujours de mon avis ; et cependant c’est ordinairement le sien qui prévaut. Les affaires ayant été heureusement terminées, et les articles de l’accommodement étant dressés,  l’Abbé de Polignac revint à la Cour pour les proposer à Sa Majesté ; et c’est alors que ce Monarque lui rendit un témoignage en apparence tout contraire à celui du Pape mais qui ne peignait pas moins bien son caractère. Je viens, dit-il, au sortir d’une longue audience qu’il lui avait donnée, d’entretenir un homme et un jeune homme, qui m’a toujours contredit, et qui m’a toujours plu. En effet M. le Cardinal de Polignac garda toujours sa politique et tout son art pour traiter avec les autres Princes, et n’employa jamais que sa candeur et son zèle pour le bien de l’État, en parlant à son Roi. 
	De retour en France, l’Abbé de Polignac y partagea d’abord son loisir entre l’étude et les amis illustres qu’il s’était faits. Il entra ensuite dans le Séminaire des Bons enfants,  en 1692 ; mais le Roi l’en tira en 1693 pour l’envoyer en Pologne, en qualité de son Ambassadeur. 
	Jean Sobieski, que ses grandes actions avaient élevé sur le trône, régnait encore ; mais sa santé chancelante et qui dépérissait tous les jours, faisait prévoir les troubles qu’une vacance prochaine ne manquerait pas d’exciter pour l’élection de son successeur. 
	Il était de l’intérêt de la France, attaquée par les principales Puissances de l’Europe, liguées contre elle depuis cinq à six ans, d’empêcher qu’un Prince dévoué à ses ennemis n’obtint la Couronne de Pologne. Le Roi Sobieski la devait en partie aux puissants offices de Louis XIV, et Louis XIV aurait eu lieu de croire que les trois fils de ce Prince en conserveraient une juste reconnaissance, si depuis quelques années le Prince Jacques, leur ainé, n’eût pris des engagements avec la maison d’Autriche, en épousant la Princesse Palatine de Neubourg sœur de l’Impératrice. 
	La Reine de Pologne, Marie d’Arquien, était née Française ; mais elle s’était cru dégagée de tout devoir envers sa patrie, depuis qu’elle était montée sur le trône. Cependant Louis XIV touché des vertus de Sobieski, conservait toujours la même affection pour ce Prince et pour sa famille, et aurait souhaité qu’au défaut de l’aîné de ses fils, dont la partialité pour l’Empereur était trop déclarée, il fût possible de procurer la Couronne à l’un des deux cadets, lorsque le Roi leur père viendrait à décéder. 
	Dans ces circonstances, et instruit  des intentions de Sa Majesté, l’Abbé de Polignac partit pour la Pologne vers la fin du mois de Mai 1693 Il espérait y trouver un puissant parti en faveur des cadets ; mais la nation indisposée contre l’aîné, regardait l’exclusion qu’elle lui donnait d’avance, comme une raison valable contre les deux autres. 
	Il fallut donc, pour se conformer aux conjonctures présentes, travailler sur un nouveau plan. Il y travailla si heureusement, que le trône étant venu à vaquer, il eut non seulement assez de crédit pour en éloigner tout ennemi du nom Français, mais il put encore sans trop de présomption, concevoir l’espérance flatteuse de mettre cette Couronne sur la tête d’un Prince de la Maison de France. Il en écrivit au Roi deux jours après la mort de Sobieski,  c’est-à-dire, le 29 Juin 1696, et son projet fut approuvé : projet d’autant plus difficile à exécuter, qu’il se présentait en même temps sur la frontière un compétiteur à la tête d’une puissante armée, menaçant d’un côté ceux qui lui refuseraient leur voix, et de l’autre promettant mille avantages à la République, et faisant goûter d’avance par ses largesses, une partie de ce qu’il promettait. 
	Dénué de tous ces secours, l’Abbé de Polignac parvint cependant à faire élire et proclamer Roi de Pologne, M. le Prince de Conti. Mais pour soutenir cette élection, et réunir les suffrages divisés entre ce Prince et l’Électeur de Saxe, dans un pays où l’unanimité seule décide, et où la liberté est telle, qu’un particulier mal intentionné peut  faire manquer l’affaire la mieux concertée et la plus utile, ne fût-ce que pour montrer qu’il a part au gouvernement, il fallait combattre et surmonter le parti opposé avec les mêmes armes qui avaient été employées pour lui concilier des amis. 
	Quoique la France ne soit pas moins puissante par ses richesses que redoutable par ses armes, éloignée de la Pologne, et ne pouvant faire passer que lentement dans ce Royaume les sommes que l’Ambassadeur avait demandées, elles y arrivèrent trop tard, et l’éloquence du Ministre ne peut suppléer à leur défaut. La guerre qui en avait retardé l’arrivée, retarda pareillement celle du Prince de Conti : sa route par mer avec peu de vaisseaux, exigeait nécessairement des précautions pour  éviter les escadres d’Angleterre et de Hollande, et entrainait par-là mille inconvénients et de longs délais. Il n’était plus temps quand il débarqua à l’Abbaye d’Oliva près de Dantzick qui se déclara contre lui par plusieurs actes d’hostilité, et dont les autres Villes de Prusse imitèrent l’exemple. Ce Prince fut donc bientôt obligé de se rembarquer. L’Abbé de Polignac contraint aussi de se retirer, demeura quelque temps dans la Poméranie citérieure, à Stettin ou aux environs, et ne revint en France qu’au commencement de l’année 1698, après avoir perdu tous ses équipages et tous ses meubles, qui lui furent enlevés par les Dantzikois. 
	Le Roi se crut obligé de témoigner qu’il était mécontent de la conduite de son Ambassadeur, et lui  commanda de se retirer dans son Abbaye de Bonport. 
	Ce n’est pas aux Sujets à pénétrer dans les motifs secrets des résolutions de leurs Maîtres. L’Abbé de Polignac pouvait justifier sa conduite, et par le compte exact qu’il avait rendu de l’état des affaires, et par les ordres précis qu’il avait reçus ; mais puni par un Roi juste, il se crut coupable, et n’attendit que de sa seule bonté, ce qu’il aurait cru pouvoir attendre de sa justice. 
	Ce fut dans cette retraite que rendu à lui-même, il entreprit d’écrire ce Poème fameux qui n’a encore vu le jour que par les copies qui s’en sont échappées dans le public : ouvrage que la religion et l’amour de la vertu lui inspirèrent que la philosophie lui dicta, et que ses talents admirables et déjà exercés pour  l’Éloquence et pour la Poésie ornèrent de mille beautés utiles au dessein qui le lui fit entreprendre, en un mot le Poème de l’Antilucrèce, dont nous parlerons bientôt plus au long. Le Roi d’Espagne Charles II étant mort le premier Novembre 1700 les nouvelles de cette mort et du testament de ce Prince, où Philippe Duc d’Anjou était déclaré héritier universel de la Monarchie d’Espagne, pénétrèrent bien tôt jusques dans la solitude de l’Abbé de Polignac toujours animé des mêmes sentiments pour sa patrie et pour son Roi. Il écrivit à Louis XIV, Sire, si les prospérités de Votre Majesté ne mettent point fin à mes malheurs, du moins me les font-elles oublier. 
	Ils finirent cependant ses malheurs, il fut rappelé en 1702, et il reparut à la Cour avec plus d’éclat  que jamais, par les marques de bonté singulières avec lesquelles il fut reçu de Sa Majesté. La disgrâce jette je ne sais quoi de touchant sur les grandes vertus et les qualités éminentes, soit par le contraste des choses qui devraient si peu être ensemble, soit qu’elle épure les unes, et qu’elle ajoute aux autres : aussi n’est-il pas étonnant sous un Prince vertueux, qu’à la disgrâce succède quelquefois une augmentation de faveur. La place d’Auditeur de Rote étant venu à vaquer par la promotion de l’Abbé de la Tremoille au Cardinalat, le 17 Mai 1706, le Roi la donna à l’Abbé de Polignac. 
	On sait quelle est à Rome la considération de ce Tribunal, et le rang que ceux qui le composent tiennent à cette Cour. Douze Prélats y décident souverainement des matières  bénéficiales de presque toute la Catholicité, et souvent même des affaires civiles qui y sont portées par appel. L’Abbé de Polignac, qui n’était encore que médiocrement versé dans les questions de Droit Civil et Canonique, se fit un devoir de les étudier à fond, devint un excellent juge, et sa réputation déjà établie dans toute l’Europe, et particulièrement en Italie, s’accrut de ce nouveau titre. 
	Le Cardinal de la Tremoille qui était demeuré à Rome chargé des affaires de la Cour de France, eut pour lui les mêmes sentiments que le Cardinal de Bouillon, et le fit entrer aussi dans plusieurs de ses négociations. Clement Xl qui occupait alors le Saint Siège, et qui joignit l’amour des Belles lettres à une solide piété, l’honora d’une amitié  tendre. Le Cardinal de la Tremoille en sût bien profiter dans plus d’une occasion délicate ; mais il en faisait honneur à l’Abbé de Polignac auprès du Roi, tandis que l’Abbé de Polignac écrivait de son côté, que le succès des affaires dont on l’avait chargé, était entièrement dû au crédit et à l’habileté du Cardinal de la Tremoille. Sa Majesté fut sensible à une espèce d’émulation si rare entre des Ministres, et qui tournait toujours à l’avantage de son service. Elle en parla, et l’on sait de quel prix étaient en pareille rencontre les paroles de ce grand Roi. 
	Juste estimateur du mérite, Louis XIV connaissait trop parfaitement celui de l’Abbé de Polignac pour en borner la récompense à la place d’Auditeur de Rote ; des lors il le destinait à des emplois encore plus  importants, et se proposait de lui ouvrir le chemin aux plus hautes dignités. 
	Après trois années de séjour à Rome, M. l’Abbé de Polignac avait eu permission de revenir en France pour mettre ordre à ses affaires, très dérangées par les dépenses et par les pertes qu’il avait faites en Pologne. Le Roi lui avait accordé des représailles sur les vaisseaux Dantzikois, secours trop casuel, et qui ne put réparer les dommages que tant d’accidents lui avaient causés. Il était encore à la Cour en 1710 lorsqu’il fut question de tenir de nouvelles conférences en Hollande, pour finir une guerre sanglante que la succession à la Couronne d’Espagne avait excitée. Le Roi nomma le Maréchal d’Uxelles et l’Abbé de Polignac ses Plénipotentiaires à Gertruidenberg, où ceux  des États généraux des Provinces-Unies devaient se trouver. 
	Le moment marqué pour la paix n’était pas encore arrivé ; mais quelqu’infructueuses que fussent ces conférences, la sagesse et la fermeté de l’Abbé de Polignac n’en furent pas moins estimées. 
	Comme l’entière restitution de la Monarchie d’Espagne, avec des circonstances encore plus dures que la restitution même, faisait le principal objet des Alliés; l’Abbé de Polignac envoya au Roi un mémoire détaillé, où il montrait par de très fortes raisons, qu'il fallait courir les plus grands risques, et braver les plus fâcheux événements, plutôt que d’abandonner l’Espagne sous de pareilles conditions. 
	Cet avis ne manquait pas de contradicteurs qui insistaient sur la  nécessité d’abandonner l’Espagne, et sur l’état où se trouvait actuellement la France, tant au dedans qu’au dehors du Royaume. C’est cependant le parti que prit le Roi ; il rappela ses Plénipotentiaires, et les conférences furent rompues. Les plus heureux succès couronnèrent une résistance si héroïque, les armes de Louis XIV et celles de Philippe V son petit-fils furent presque partout victorieuses ; l’Empereur Joseph mourut ; l’Angleterre auparavant si animée contre la France, fut la première à seconder ses désirs ; les affaires générales changèrent de face, et la paix fut proposée à des conditions plus équitables. 
	On établit les conférences pour en traiter à Utrecht, et l’on en fixa l’ouverture au 12 Janvier 1712. L’Abbé de Polignac fut encore un  des Plénipotentiaires que le Roi nomma pour y assister de sa part, quoiqu'il y eût peu d’apparence qu’il pût y rester jusqu’à l’entière conclusion des Traités. La raison en était aussi honorable qu’avantageuse pour M. l’Abbé de Polignac. Sa Majesté lui avait donné une marque éclatante de son estime, en témoignant au Roi d’Angleterre, Jacques III, qui était encore en France, qui lui ferait plaisir d’accorder à cet Abbé sa nomination au Cardinalat. Destiné à la pourpre, le cérémonial attaché à cette dignité ne lui permit pas de demeurer Plénipotentiaire en second jusqu’à la signature de la Paix, qui se fit avec la France le 11 Avril 1713. D’ailleurs le Pape avait la délicatesse de ne pas vouloir rendre publique sa promotion pendant qu’il  serait en pays protestant. Créé Cardinal le 18 Mai 1712, il fut donc réservé in petto jusqu’au 30 Janvier 1713, où il fut déclaré ; et il ne reçut la calotte qu’en chemin pour la France, comme on en était convenu, et en pays catholique, elle lui fut remise auprès d’Anvers le 10 de Février suivant. 
	Il obtint dans la même année la charge de Maître de la Chapelle du Roi ; mais il s’en démit en 1716, et l’Abbé de Breteuil, depuis Évêque de Rennes, lui succéda. Le feu Roi ne vécut pas assez pour donner à M. le Cardinal de Polignac d’autres marques de son estime ; mais son auguste Successeur y suppléa. 
	Ne dissimulons point cependant que dans les commencements de ce glorieux règne et durant la Régence,  M. le Cardinal de Polignac eut ordre de se retirer dans son Abbaye d’Anchin, mais imitons en même temps son respectueux silence sur les ordres suprêmes. Il fut rappelé trois années après, et les idées que de semblables événements peuvent faire naître furent entièrement effacées par les grâces dont son rappel fut suivi. 
	Innocent XIII étant mort le 7 Mars 1724, M. le Cardinal de Polignac alla à Rome pour l’élection du Pape Benoit XIII, et il y demeura huit ans chargé des affaires de France. Comme il s’agissait principalement alors de matières de Doctrine, dont il ne nous convient pas de parler, nous dirons seulement qu’il y employa tout ce que son zèle et ses talents conciliateurs étaient capables de lui inspirer, tant pour  la pureté de la foi, que pour la paix de l’Église. Au commencement de 1726 il fut nommé à l’Archevêché d’Auch ; il revint en France dans le mois de Juillet 1732, et six mois après son retour le Roi le fit Commandeur de l’Ordre du Saint-Esprit, où il avait été associé, et dont il avait eu permission de porter les marques dès l’année 1728. C’est pendant ce dernier séjour à Rome, et peu de temps après la naissance de Monsieur le Dauphin, qu’il donna sur la place Navone une de ces fêtes superbes, où la profusion, de concert avec le goût, apprend aux nations étrangères quelle est l’opulence d’un État, par la magnificence de ses Ministres. 
	Nous ne nous arrêterons pas davantage sur les négociations de M. le Cardinal de Polignac, ni sur les  événements de sa vie qui s’y rapportent. Tout ce qui le regarde en qualité d’homme public, appartient à l’Histoire de France, et doit en faire une des parties les plus intéressantes. Mais nous allons considérer dans l’homme particulier, un Philosophe sublime, orné de tout ce que la belle Littérature a de plus excellent. 
	M. le Cardinal de Polignac n’était pas demeuré oisif pendant les deux ou trois années de sa retraite à Anchin. Bien différent de ceux qui, après avoir soutenu le poids des affaires, succombent à l’ennui du repos, il sût toujours se faire des occupations également utiles et agréables. L’Antilucrèce, qu’il avait commencé à Bonport, vint une seconde fois à son secours. Il l’avait déjà beaucoup retouché et augmenté,  mais il s’agissait encore d’y ajouter des Livres entiers, d’y insérer un grand nombre d’expériences curieuses, et plusieurs découvertes qui étaient venues à sa connaissance depuis quelques années, et, nous osons le dire, depuis qu’il était entré à l’Académie des Sciences, car personne n’honora jamais nos assemblées d’une assiduité plus flatteuse, personne n’y fut jamais plus attentif, soit pour y puiser, soit pour y répandre des lumières. Aussi l’AntiIucrèce, que l’on croirait être l’ouvrage des trois célèbres Académies qui se glorifient de compter M. le Cardinal de Polignac parmi leurs membres, et que toutes pourraient réclamer par les différents genres de beauté dont il brille, nous appartiendra t-il toujours de préférence, par la partie philosophique qui y  domine, qui le caractérise et qui en fait la base. Tâchons donc d’en donner une idée exacte, autant du moins que les bornes prescrites à ce discours pourront le permettre. 
	L’Antilucrèce est un Poème Latin du nombre de ceux qu’on appelle Didactiques, parce qu’ils ont pour but d’enseigner des vérités importantes, ou quelque art utile à la vie. Il est écrit en vers héroïques. Il fut d’abord composé en six livres et il l’a été depuis en neuf. Le neuvième livre, qui n’a jamais été achevé, ni peut-être commencé, quoique les principaux matériaux en fussent tout prêts, était destiné à des éclaircissements sur divers endroits de ceux qui le précédent. Le Poème tel que nous l’avons, consiste donc en huit livres complets, qui sont de mille, douze ou treize cents vers chacun.  
	Le titre d’Antilucrèce montre assez que cet ouvrage a été fait pour combattre à armes pareilles la Philosophie de Lucrèce, ou, ce qui est la même chose, celle d’Épicure, que ce Poème avait adoptée avec la plupart des conséquences dangereuses dont elle est susceptible. 
	M. le Cardinal de Polignac disait volontiers quelle avait été l’occasion de son Poème. En revenant de Pologne il s’était arrêté quelque temps en Hollande, il y avait eu plusieurs entretiens, plusieurs disputes avec le fameux Bayle, dont le Dictionnaire critique paraissait alors depuis peu. On sait de quelle manière les arguments d’Épicure, de Lucrèce et des Sceptiques, contre les vérités les plus importantes de la Religion et de la Morale, ont été célébrés et mis en œuvre dans ce  Dictionnaire. Ils ne furent pas dissimulés dans cette occasion, et dès lors M. le Cardinal de Polignac forma le projet de les réfuter ; ce qu’il exécuta pendant son exil à l’Abbaye de Bonport. Ce n’est pourtant pas à Bayle qu’il s’adresse dans son Poème sous le nom Quintius, ainsi qu’à fait Lucrèce dans celui de rerum Natura à l’égard de Memmius, Romain d’une famille illustre ; mais c’est, comme nous savons encore, à un homme de qualité, et de beaucoup d’esprit, qui a été connu par quelques ouvrages, et avec qui M. le Cardinal de Polignac se trouvait lié d’amitié. Ces craintes, prétendues vaines et puériles, dont le Poème Latin veut délivrer son ami, l’auteur de l’Antilucrèce songe à les rétablir utilement dans le sien. Il emploie ensuite tout ce que la Poésie a de plus sublime et de plus pathétique, pour lui faire goûter ce que la saine philosophie a de plus consolant. Ici il foudroie le vice, là il peint avec amour des vertus dont, sans le savoir, il était le modèle. L’homme dans son état naturel, vile et imperceptible partie de l’Univers, environné d’éléments qui concourent à le détruire, attaqué par ses semblables, en proie aux bêtes féroces, sans ressource dans ses maux, sans appui dans ses adversités, c’est là l’objet que notre Poème philosophe présente à l’homme même, pour lui faire désirer un protecteur, et pour le rendre attentif à des preuves qui vont le convaincre qu’il en a un, le plus sage et le plus puissant de tous, l’Auteur même de la Nature. 
	De semblables préliminaires sont  le sujet du premier livre. 
	Les livres suivants ont aussi pour but, mais sous d’autres aspects, de préparer les voies qui conduisent à la grande vérité qu’on ne trouvera traitée à fond que dans le septième et le huitième, ou de dissiper les nuages qui en obscurcissent l’entrée. Cette vérité est l’existence d’un premier Être, intelligent, et juste rémunérateur. 
	Qu’on n’aille point imaginer sur cet exposé et sur quelques autres endroits de ce discours, qu’il s’agit ici peut-être de Théologie et de vérités révélées qui passent les limites que nous avons dû sagement nous prescrire. La matière de l’Antilucrèce est, comme nous l’avons dit, purement philosophique, par conséquent de notre ressort, et traitée comme elle aurait pu l’être au milieu d’Athènes et dans le Portique, si l’on y avait connu les méditations de Descartes, ou si l’esprit humain y avait été plus âgé de deux mille ans : en un mot la Religion quoique nommée en cent endroits, n’est ici proprement que dans l’intention. Ce serait une pétition de principe, si elle avait été employée dans les moyens, puisque la connaissance d’un premier Être par les seules lumières de la raison, précède, selon l’ordre des choses, la connaissance de ce qu’il nous a révélé. 
	Le vide, l’espace éternel et infini, parsemé seulement d’atomes ou de corpuscules indivisibles qui s’y meuvent par eux-mêmes, et dont la rencontre fortuite produit tous les Phénomènes de l’Univers, les diverses tendances de ces atomes vers tels ou tels points de l’espace, le hasard  enfin, ce mot vide de sens, et donné pour maître du Monde, sont autant de dogmes Épicuriens, qu’il fallait réfuter, ou, pour me servir de l’expression du Poème, autant de monstres qu'il fallait abattre, et qu’il frappe en effet de tous les coups qui leur furent jamais portés, et de nouveaux encore plus redoutables. Le Cartésianisme le plus rigide et le mieux conçu, brille dans le développement de ces questions, qui exigent, comme on sait, une clarté et une précision toutes particulières. On peut dire même que nulle autre Philosophie avant Descartes, n’en avait fait de vraies questions, si pour les rendre telles il faut y apporter des idées intelligibles. 
	Mais ce qu'il y a de surprenant dans ce Poème, et qui l’est encore plus par l’adresse de l’exécution,  que par la hardiesse du dessin, c’est qu’en traitant ces matières l’auteur a su y amener presque tout ce que la Physique, la Cosmographie et l’Histoire Naturelle offrent de plus remarquable ; y décrire les Arts mécaniques les plus ingénieux ou les plus utiles, y faire entrer la Fable, y rappeler l’Histoire, et toujours avec une élégance qu’on ne trouve que dans Virgile, ou dans ce même Lucrèce dont notre Poème s’est déclaré l’antagoniste. Les tours les plus nobles et les plus variés, les transitions les plus heureuses, les figures les plus capables de soutenir ou de réveiller l’attention, les comparaisons les plus justes et les plus instructives y sont passer successivement sous les yeux mille objets divers, comme par une espèce d’enchantement. C’est ici, il faut l’avouer, que la grande et sublime Poésie l’emporte infiniment sur la Prose dogmatique la plus élégante. Celle-ci ne produira jamais que des lecteurs, celle-là fait des spectateurs ; elle attache l’esprit, elle remue l’âme. Ce n’est pas le Cardinal de Polignac que vous écoutés dans son Poème, c’est le spectacle même de la Nature où vous assistés avec lui. Les grands Poèmes de l’antiquité et quelques modernes nous ont donné des exemples de cette importante illusion ; mais si l’Antilucrèce vient à voir le jour, comme il le verra sans doute par les soins d’un illustre ami à qui M. le Cardinal de Polignac l’a confié en mourant, j’ose assurer qu’il en fournira une preuve éclatante. 
	De la réfutation des Atomes et du Vide, et de toutes les propriétés  chimériques dont la Philosophie Épicurienne les avait revêtus, l’auteur passe à l’origine du Mouvement qu’il démontre n’être pas essentiel à la matière, et n’avoir par conséquent d’autre cause que l’Auteur de la Nature. 
	Il traite ensuite de la spiritualité de l’âme, de sa distinction d’avec le corps, de la simplicité et de l’unité de son être, qui la rendent indestructible à tout agent naturel. 
	La question de l’âme des bêtes, l’une des plus épineuses de la Philosophie, quand la Philosophie est destinée à préparer la Religion, se présente ici naturellement, et ne pouvait être passée sous silence. Elle est accompagnée, en forme d’objection, et par le savant artifice dont nous avons parlé, de tout ce que l’Histoire Naturelle nous apprend de plus curieux  des mœurs, des ruses et de l’industrie des animaux. Le principe interne, pensant, ou machinal, qui les fait agir, n’y est pas traité avec moins d’art et d’intelligence ; discussion également curieuse et sublime. 
	M. le Cardinal de Polignac, tout Cartésien qu’il était, n’avait jamais été bien décidé sur ce point. Il sentait parfaitement les avantages du pur machinisme des bêtes, et combien on aplanissait par-là de difficultés ; mais il voyait en même temps ce machinisme exposé à de grandes objections. Le parti qu’il avait coutume de prendre dans ce conflit de sentiments contraires, était de montrer que dans l’un et l’autre cas la spiritualité de notre âme n’en était pas moins certaine, et qu’en abandonnant le reste aux profondeurs d’une Sagesse dont nous ne  connaîtrons jamais les secrets, cette vérité et ses dépendances n’en pouvaient recevoir aucune atteinte. C’est là aussi le parti qu’il prend dans son Poème. On voit pourtant qu’il penche vers le machinisme ; mais il l’abandonne, il le laisse indécis, pour se renfermer dans son véritable sujet, sachant qu’en toute espèce de guerre, on n’est jamais si fort que lorsqu’on embrasse moins de terrain à défendre. 
	Le tour de ses Vers tient beaucoup de celui de Virgile, son Poème favori, qu’il possédait et qu’il a imité en plusieurs endroits, mais imité en Auteur original, et comme Virgile a imité Homère. Sa ressemblance avec Lucrèce est plus apparente, parce qu’il en emprunte plus fréquemment les traits ; mais elle est, à mon avis, moins réelle ; et  ces traits qu’il en emprunte, c’est le plus souvent pour les lancer contre lui-même, avec plus de force qu’ils n’en avaient en partant de cet adversaire. 
	Je n’ai vu nulle part un style qui à l’élégance et à la noblesse joigne tant de clarté, si ce n’est peut-être encore dans Virgile. 
	Mais trop semblable à son modèle en un seul point, M. le Cardinal de Polignac a eu, comme ce grand Poème, le malheur de ne pouvoir mettre la dernière main à son ouvrage. Nous n’avons pas trouvé parmi les copies de l’Antilucrèce qui nous ont été confiées, l’article des expériences de Newton sur la Lumière, non plus que celui de la règle de Kepler sur la révolution des Planètes, et plusieurs autres grands morceaux que M. le Cardinal de Polignac nous avait fait l’honneur de nous communiquer, et qui vrai semblablement n’ont jamais été mis à la place qui leur était destinée. Il a dit aussi plusieurs fois qu’il avait assez de matériaux pour étendre l’Antilucrèce jusqu’à dix, et même jusqu’à douze livres. 
	Nous ne croyons point cependant que ce qui restait à faire dans ce Poème, pour l’achever ou pour l’embellir, soit capable de rien ôter aux éloges qui lui sont dus, ni à la gloire de son Auteur. 
	Il en est peut-être de ces sortes d’ouvrages non achevés, mais portés au point où se trouve actuellement celui-ci, comme de ces tableaux admirables dont parle Pline, et qui, selon ce savant connaisseur, n’en étaient que plus admirés, de cela même qu’ils étaient  demeurés imparfaits. Saisis d’une douleur tendre à la vue de ces chef d’œuvres de l’art, auxquels la mort trop prompte de leurs auteurs a ravi les derniers traits, nous leur prêtons ce qui leur manque, nos regrets suppléent à nos désirs ; nous lisons sur l’ouvrage toute la pensée de celui qui l’a conçu, nous y voyons toutes les beautés qui allaient éclore sous ses mains de l’ouvrier ; et ses mains expirantes nous qui nous semblent y être encore attachées en rehaussent le prix à nos yeux. 
	L’Antilucrèce ne fut pas plutôt annoncé après le retour de M. le Cardinal de Polignac de son Abbaye de Bonport, que tout ce qui compose le monde savant s’empressa d’en obtenir la lecture, d’en tirer des copies ou même de le traduire.  On va voir que ce monde n’exclut pas ce qu’il y a de plus grand et qui approche le plus du trône. Madame la Duchesse du Maine, dont l’esprit infiniment cultivé et également digne de l’être, n’est borné en aucun genre de connaissances, voulut être instruite de celles qui étaient contenues dans l’Antilucrèce, et de la manière dont elles y étaient traitées. L’Auteur lui traduisit verbalement de l'un à l’autre. M. le Duc du Maine de plus, il mit par écrit une traduction de tout le premier livre, et l’offrit à cette Princesse par une élégante Épître dédicatoire ; et nous pouvons assurer avec connaissance de cause, que le présent était digne de celle à qui il fut offert. M. le Duc de Bourgogne, ce Prince si chéri de la France, et dont les lumières  et les vertus brillent encore dans l’auguste Monarque qui lui doit le jour voulut avoir des conférences réglées avec M. le Cardinal de Polignac sur son Antilucrèce, après avoir donné à la lecture de cet ouvrage toute l’application qu’il mérite par lui-même et par son objet. Le feu Roi lui en entendit parler avec tant d’éloges, qu’il parut désirer d’en connaître plus particulièrement les beautés ; ce qui engagea M. le Duc de Bourgogne à le traduire, si ce n’est en entier, du moins en partie. 
	L'histoire littéraire de M. le Cardinal de Polignac, ainsi que sa vie politique, nous fournirait plusieurs autres ouvrages latins et français, tant en vers qu’en prose, dont nous serions en état de parler, mais dont nous n’entreprendrons pas même  l’énumération. Tels sont divers morceaux qui ont précédé l’Antilucrèce, et qui roulaient aussi sur des matières philosophiques ; des harangues, des plaidoyers, des mémoires, et surtout un nombre prodigieux de lettres et de dépêches parmi lesquelles il s’en trouve plusieurs qui peuvent passer pour des chef d’œuvres de politique et d’éloquence. 
	Cette collection d’Antiques, Marbres, Porphyres, Bronzes, Statues, Bustes, Bas reliefs qu’il avait fait revivre, et dont il avait orné son Palais, après les avoir retirés de dessous les ruines de cette Ville autrefois maîtresse du monde, Ville qu’il connaissait dans toutes ses époques, comme s'il y avait vécu dans tous les temps, fera éternellement honneur à son goût pour les beaux arts et à son érudition. L’un et l’autre  ont été relevés comme ils méritaient de l’être, dans une Académie qui a l’érudition et les beaux arts en partage. 
	Plusieurs autres particularités de sa vie, plusieurs faits que nous pourrions encore rapporter ici et que nous supprimons, rempliraient sans doute l’éloge d’un homme ordinaire, mais il faut nécessairement abréger dans celui d’un homme aussi rare que M. le Cardinal de Polignac. 
	Il avait atteint l’âge de quatre-vingts ans. Sa bonne constitution, sa sobriété, et sa vie uniforme depuis que ses affaires et la discussion importante d’un procès concernant son diocèse, le retenaient à Paris, semblaient lui promettre de plus longs jours. Cependant sa santé s’affaiblissait considérablement depuis quelques années. Il fut attaqué  d’hydropisie vers le milieu du mois d’Octobre dernier, et il mourut le 20 Novembre de la même année 1741. Il conserva toute sa raison dans le cours de sa maladie, il jouit de toutes ses lumières jusqu’au dernier soupir, et ses lumières furent accompagnées de tous les sentiments qu’elle étaient capables de faire naître, et qui ne l’avaient jamais abandonné. 
	Il avait été reçu à l’Académie Française en 1704, à l’Académie des Sciences en 1715, et à celle des belles Lettres en 1717. 
	Il aimait souverainement sa Nation et son Roi, et il s’occupait sans cesse des moyens d’affermir ou d’augmenter leur gloire. Les Sciences et les Arts, les Savants et les Artistes lui étaient chers à ce titre, et par eux-mêmes ; car les grands  talents ne marchent point sans une forte inclination pour tout ce qui se rapporte à leur objet. 
	Sa conversation était douce, amusante et infiniment instructive, comme on le peut juger par tout ce qu’il avait vu dans le monde et dans les différentes Cours de l’Europe, par les grandes affaires qui avaient roulé sur lui, en un mot par tout ce qu’il savait, ayant frappé, pour ainsi dire, aux bornes de l’esprit humain considéré par tous ses côtés. Le son de sa voix, et la grâce avec laquelle il parlait et prononçait sa langue, achevaient de mettre dans son entretien une espèce de charme, qui allait presque jusqu’à la séduction. L’universalité de ses connaissances s’y montrait, mais sans dessein ni de briller ni de faire sentir sa supériorité. Il était plein  d’égards et de politesse pour ceux qui l’écoutaient, et s’il aimait à se faire écouter, on se plaisait encore plus à l’entendre, par tout ce qu’il y avait d’excellent, de curieux et d’utile à recueillir de sa conversation. 
	Sa mémoire ne le laissa jamais hésiter sur un mot, sur un nom propre, ou sur une date, sur un passage d’auteur, ou sur un fait quelqu’éloigné ou détourné qu’il pût être ; elle le servait constamment, et avec tout l’ordre que la méditation peut mettre dans le discours. 
	Son éloquence dans les grandes affaires, dans les délibérations, dans des dépêches importantes et raisonnées, ou telle qu’on la trouve en plusieurs endroits de ses écrits, se développait par degrés, et avançait toujours sans se hâter, d’abord douce et insinuante, mais pleine de force  en approchant du but. Cicéron s’y faisait sentir avant Démosthène. 
	Une autre espèce d’éloquence plus indépendante de l’art, celle qui se montre et qui éclate tout-à coup dans les cas imprévus, ne manquait pas à M. le Cardinal de Polignac. Nous avons de lui plusieurs traits qui en sont foi, et de ces réparties heureuses qui marquent également le coup d’œil vif de l’esprit, et l’élévation du cœur. La connaissance et le sentiment qu’il avait de notre ignorance sur l’étendue et les limites des forces de la Nature, pouvaient le rendre favorable un moment à certains faits extraordinaires qu’une discussion exacte ne manque guère de faire évanouir ; mais s’agissait-il de philosopher, d’examiner et de discuter  soigneusement de semblables faits, personne n’était plus ferme que lui sur les grands principes du raisonnement, ni plus rigide observateur des lois de la bonne Critique. 
	Les deux fameux systèmes qui partagent aujourd’hui les Savants faisaient par préférence le sujet de ses entretiens, lorsqu’il se trouvait avec des personnes capables d’en raisonner. Descartes et Newton mis dans la balance, il ne faut pas demander de quel côté elle penchait entre les mains de M. le Cardinal de Polignac. Zélé Cartésien par choix, par habitude et même par principe de religion, le Newtonianisme, tel qu’il le concevait, lui avait toujours paru dangereux par sa conformité avec les points fondamentaux de la Physique d’Épicure. Il s’en déclarait ouvertement, et la  dispute sur ce sujet, non plus que sur toute autre matière, ne lui déplaisait pas. Mais quelque constant qu’il fût dans ses sentiments, il ne les défendait jamais avec aigreur. Il déduisait ses preuves, il exposait ses objections avec ordre, paisiblement, et du ton dont il semble que parlerait la Raison même ayant à s’expliquer ici-bas par des organes humains. On pouvait hardiment le contredire, on aurait pu le convaincre sans déchoir un moment de sa familiarité et de sa bienveillance. 
	Il avait une inclination marquée pour l’Agriculture, cet art utile, si propre à nous rappeler le souvenir des mœurs antiques, et il l’entendait, comme il paraît par plus d’un endroit de son Poème. Il s’était procuré depuis quelques, années  dans Paris et tout joignant son Palais, un vaste enclos, où il allait tous les jours dans la belle saison, et où il cultivait d’excellents fruits et des plantes rares, c’est là aussi qu’il se plaisait à philosopher avec ses amis. 
	Enfin, car ce n’est pas un avantage à passer sous silence, M. le Cardinal de Polignac a été l’un des hommes du monde le mieux fait et de la plus grande mine, on ne pouvait qu’en être frappé en l’abordant. Je ne sais quoi d’altier et de relevé caractérisait ses traits, une noble hardiesse semblait les animer ; mais il ne prenait pas plutôt la parole, qu’à cet air imposant succédait un air de bonté et de douceur qui dissipait toute crainte, et n’inspirait que la confiance avec le respect. Son âme était alors véritablement peinte sur  son visage : âme grande, généreuse et tranquille, qui a toujours usé libéralement de ses trésors, ainsi que des biens de la fortune, sans les compter, et presque sans les connaître. 
========== 
 <savant> Boulduc
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1742
	Gilles-François Boulduc, premier Apothicaire du Roi, ancien Échevin, ancien Juge Consul, Démonstrateur en Chimie au Jardin Royal, et Associé Chimiste dans l’Académie des Sciences, naquit à Paris le 20 de Février 1675. Son père, Simon Boulduc, ancien Juge-Consul, et Apothicaire de feue Madame, et de la Reine Douairière d’Espagne, avait aussi été Démonstrateur en Chimie au Jardin Royal, et membre de cette Académie, d’abord Élève, et successivement Associé, Pensionnaire et Vétéran, jusqu’en l’année 1729 où il mourut.  M. Boulduc dont nous allons parler, né, pour ainsi dire, dans l’Académie des Sciences, avait reçu l’éducation la plus propre à le rendre digne d’y être assis un jour parmi ceux qui la composent. Cet honneur lui était sans cesse proposé par son père, et comme le prix des connaissances qu’il devait acquérir, et comme un des plus sûrs moyens de les augmenter, de les rectifier et de les mettre utilement en pratique. 
	Ses premières études étant finies, il s’appliqua à la Physique de Descartes sous la direction de M. Regis, et il y fit des progrès qui engagèrent ce célèbre Cartésien à lui ouvrir tous ses trésors. 
	Ce n’était cependant que le préliminaire à une autre science qu’on avait principalement en vue, mais  qui n’étant elle-même que la physique particulière de la contexture intrinsèque des corps, devait être précédée et éclairée des grands principes de la Physique générale. Rien en effet ne pouvait mieux le prémunir contre les mystérieuses et sublimes prétentions de l’ancienne Chimie, que la méthode et les principes de Descartes, qui n’ont pour base et pour but que la clarté des idées et l’évidence. Aussi M. Boulduc ne donna-t-il jamais dans aucune de ces rêveries d’Alchimiste encore assez communes dans le siècle passé, malgré l’atteinte mortelle que leur avaient portée les leçons publiques et les livres de feu M. Lémery. 
	Enfin il se voua entièrement à la Chimie, et il l’étudia sous M. de Saint-Von Médecin, Professeur au Jardin Royal, et sous son père qui,  comme nous l’avons dit, y était Démonstrateur. Ce père attentif à l’instruction d’un fils qui lui paraissait de plus en plus mériter tous ses soins, retraçait chaque jour à ses yeux dans le particulier, et par mille opérations délicates, mais sensibles, ce qu’une théorie abstraite n’avait présenté qu’à son esprit. Les leçons domestiques aidaient merveilleusement celles du Jardin du Roi, et les unes et les autres secondées par le goût et la vivacité du jeune Artiste, le mirent bientôt en état de se distinguer dans la profession à laquelle on le destinait. Il fut reçu dans le Corps des Apothicaires en 1695, à l’âge de 20 ans, et quatre ans après il entra dans l’Académie des Sciences en qualité d’Élève. 
	Il nous a donné depuis plusieurs morceaux de Chimie que l’Académie a presque tous fait insérer dans les volumes qu’elle publie tous les ans : c’est une espèce d’aveu et d’approbation tacites qu’elle accorde avec choix, quoiqu’elle ne prétende pas adopter toutes les idées contenues dans les ouvrages qu’elle juge dignes de paraître parmi ses Mémoires. 
	Les ouvrages de M. Boulduc consistent la plupart en des analyses de différentes substances. Il avait entrepris sous cette forme l’histoire des Purgatifs, dont il donna un essai en 1719 sur le Concombre sauvage, avec quelques observations sur l’Élaterium de Dioscoride, qui est l’extrait ou le suc épaissi du fruit de cette plante, et l’un des plus violents purgatifs qu’ait employé la Médecine ancienne ; mais d’autres occupations l’empêchèrent de suivre  son projet. Il lut la même année à l’Académie une analyse du frai de Grenouille, et celle du Chacril arbre de l’Amérique, que quelques Auteurs ont donné pour une septième espèce de Quinquina, et dont l’écorce a en effet plusieurs vertus semblables à celles de ce fébrifuge. 
	M. Boulduc a beaucoup travaillé sur les Sels. Par l’examen qu’il fit en 1724 du Sel Cathartique d’Espagne, qu’une source produit à cinq quarts de lieue de Madrid, et en 1727 du Sel de Dauphiné, que l’on prend dans la terre auprès de Grenoble, il trouva que l’un et l’autre étaient un vrai Sel naturel de Glauber Sel dont ce fameux Chimiste faisait tant de cas, et qu’il nomma admirable, soit à cause des propriétés qu’il lui attribuait, soit qu’il le jugeât digne de ce nom par tout ce  qu’il lui avait coûté de méditations et de veilles. L’Art n’a presque jamais rien de mieux à faire que d’imiter la Nature, mais il lui manque souvent, après l’avoir imitée, de savoir qu'il l’a fait et rien de plus. C’est ce que Glauber avait ignoré à l’égard de son Sel admirable, et que M. Boulduc développe parfaitement. Tout au contraire, dans le Sel Polychreste de Seignette et dans celui d’Epsom qu’il entreprit aussi d’analyser ce n’était pas la Nature qu’il s’agissait de dévoiler et d’imiter, mais l’art qui s’y cachait, et qui avait intérêt de s’y cacher. 
	Pendant que M. Boulduc lisait à l’Académie son Mémoire sur le Sel de Seignette, et qu’il montrait un cristal qu’il venait de faire de ce Sel, M. Geoffroy qui travaillait comme lui sur cette matière, sans qu’ils s’en  fussent rien communiqué, entra dans l’Assemblée, reconnut le Sel Polychreste à la première inspection de son cristal, et sur le champ il en alla chercher de tout pareil qu’il avait fait aussi. L’Académie ayant vu les pièces justificatives de part et d’autre, et entendu contradictoirement les parties, jugea que la découverte serait donnée sous les deux noms, comme elle l’a été en effet dans l’Histoire de 1731. Il y a dans toutes les Sciences des principes et des règles invariables, qui ne peuvent manquer de conduire au même but ceux qui savent les manier. 
	M. Boulduc proposa en 1730 une manière de faire le Sublimé corrosif, en simplifiant l’opération et en retranchant l’esprit de nitre. Nous eûmes aussi de lui en 1734  un essai d’analyse des Plantes, où il prend pour exemple la Bourrache, qui est une des plus employées dans la Médecine. 
	Mais rien ne lui a fait plus d’honneur que ses recherches sur la nature de quelques Eaux minérales. Son analyse des nouvelles Eaux de Passy, qu’il donna en 1726, a été regardée par les Maîtres de l’Art comme un modèle dans ce genre. Il s’en répandit bientôt plusieurs extraits dans le public, et, ce qui n’est pas une des moindres preuves du mérite de son travail, le prix et le débit de ces Eaux en furent considérablement augmentées. Il fit en 1729 l’analyse des Eaux de Bourbon l’Archambaud pour feu M. le Duc, et en 1735 celle de la Source minérale de Forges nommée la Royale, pour la Reine à qui ces Eaux avaient été ordonnées par les Médecins.  
	La charge de premier Apothicaire du Roi qu’il avait obtenue en 1712, et celle de premier Apothicaire de la Reine qu’il eut en 1735, ne lui permettaient guère d’être assidu à nos Assemblées ; mais les préparations et les recherches qu’il était obligé de faire pour Versailles, tournaient aussi, comme on vient de voir, au profit de l’Académie et du Public. C’est pourquoi l’Académie, qui ne se relâche pas facilement sur l’assiduité qu’elle exige de ceux de ses Membres que leurs places y engagent, et quels que soient les emplois qui pourraient les en dispenser, ne laissa pas d’accorder en 1727 à M. Boulduc une de ses places d’Associé ordinaire. 
	La bienveillance du Roi et de la Reine, glorieux fruit du zèle et de l’attention industrieuse que M.  Boulduc apportait à leur service mille soins officieux rendus à des personnes considérables de la Cour, des manières polies et prévenantes, un extérieur agréable avec les qualités essentielles du cœur, ne pouvaient manquer de lui concilier des suffrages dans un pays ou la seule faveur du Maître suffit pour y avoir des amis. L'usage le plus marqué qu’il en ait fait, a été de procurer l’année dernière à son fils unique âgé seulement de 14 ans, la survivance de premier Apothicaire du Roi ; grâce à laquelle M. Boulduc fut infiniment sensible, mais dont on pourrait croire que la demande avait été précipitée ou indiscrète, si l’on ne savait que ce fils montrait déjà une maturité d’esprit et une intelligence qui se trouvent rarement dans une si grande jeunesse.  Ces sentiments paternels si sagement établis par la Nature, qui sont que l’on se regarde après soi dans sa postérité, quelquefois avec plus de complaisance que dans soi-même, agissaient avec beaucoup de force sur M. Boulduc. Ceux de l’amitié la plus tendre et la plus constante ne lui étaient pas moins connus : il a passé les trente dernières années de sa vie avec M. Grosse savant Chimiste Allemand, de cette Académie, qu’il avait logé chez lui et dont le caractère avait fortifié de plus en plus une liaison que la conformité de leurs études avait fait naître. 
	Quoiqu’il fût d’un fort tempérament et qu’il parût jouir d’une santé parfaite, il était souvent attaqué de vapeurs, et sujet à des palpitations de cœur violentes. Au mois de Décembre 1741 il lui survint un érésipèle à la jambe gauche, il en fut traité Méthodiquement, et il en était guéri en apparence ; mais empressé de se rendre à ses devoirs, il partit le 15 Janvier dernier 1742 pour Versailles, et il y mourut le 17, fort regretté de Leurs Majestés et de tous ceux qui avaient eu occasion de le connaître. 
========== 
 <savant> Halley
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1742
	Edmond Halley fils d’Edmond Halley citoyen de Londres, d’une famille honnête, mais peu favorisée de la fortune, naquit dans un faubourg de cette Capitale le 8 Novembre 1656. Il fit ses Humanités dans l’École de S. Paul sous le fameux Thomas Gale, et il y devint habile, non seulement dans les Langues Latine, Grecque et Hébraïque, mais encore en Géométrie et en Astronomie. À l’âge de 17 ans il fut reçu parmi les Étudiants du Collège de la Reine dans l’Université d’Oxford. Beaucoup de curiosité et une grande facilité à  apprendre, le portèrent d’abord presqu’également à toutes les Sciences, mais il se détermina bientôt en faveur de l’Astronomie. À peine avait-il 19 ans lorsqu’il donna sa Méthode directe et géométrique pour trouver les Aphélies et les excentricités des Planètes, ouvrage que les Astronomes les plus consommés de ce temps-là pouvaient envier, et qui terminait une dispute célèbre qu'il y avait entre eux sur ce sujet. Descartes commença sa Géométrie par un Problème où les Anciens s’étaient arrêtes ; la première route que s’ouvre M. Halley le conduit à tout ce qu’il y a de plus caché et de plus subtil en Astronomie. 
	Mais pour mieux sentir le prix de tout ce qu’il fit dans la suite en faveur de cette science et de celles  qui en dépendent, jetons les yeux sur l’état florissant où se trouvait alors l’Astronomie en Europe, et rappelons ici du moins les noms illustres des Émules de M. Halley dans la même carrière ; car s’il est glorieux de tirer une science du berceau, il est peut-être encore plus difficile de se distinguer parmi ceux qui semblent l’avoir portée à son plus haut période. 
	Flamsteed premier Astronome du Roi d’Angleterre, et chef de l’Observatoire de Greenwich, embrassait le plus vaste champ des observations célestes, et travaillait sans relâche à réformer et à augmenter le catalogue des Étoiles fixes. Hévélius, comme un autre Tycho-Brahé, n’épargnait ni soins ni dépenses pour faire refleurir l’Astronomie dans le Nord, et il en avait établi le siège  à Dantzig ville hanséatique, dont il était le premier Magistrat. L’Italie retentissait encore du bruit des découvertes du célèbre Dominique Cassini que la France venait de lui enlever. La Hollande se glorifiait d’avoir produit M. Huygens, qu’elle possédait tour à tour avec cette Académie naissante, et qui après avoir mis les Lunettes d’approche dans l’état de perfection où nous les voyons aujourd’hui, avait démêlé autour de Saturne le premier Satellite que l’on y ait aperçu, et cet Anneau surprenant dont les phases n’avaient présenté jusque là aux yeux des Astronomes que deux anses attachées au globe de cette Planète, ou deux autres Planètes qui paraissaient et disparaissaient bizarrement à ses côtés. La France enfin, opulente  de ses richesses et de celles de ses voisins, rassemblait ses Bouillauds et ses Cassini, Picard, Auxout, Roémer, de la Hire, Richer, qui s’étaient tous signalés par leurs découvertes, ou par l’invention de quelqu’instrument propre à en occasionner de nouvelles, ou par quelque méthode fine et ingénieuse. Plusieurs de ces hommes célèbres, non contents d’observer de cet édifice que la magnificence de Louis le Grand et les soins de l’illustre Colbert venaient d’élever à l’Astronomie, s’étaient transportes, les uns vers le Midi et tout proche de l’Équateur, pour y rectifier les éléments de cette science, les autres du côté du Pole et sur les ruines du fameux château de Tycho-Bralé, pour reprendre le fil des observations de cet Astronome, expéditions savantes qui se renouvellent de nos jours sous un règne qui n’est pas moins favorable aux Sciences et aux beaux Arts que le règne de Louis le Grand. 
	Voilà dans quelles circonstances M. Halley se fit connaître.
	Les Étoiles fixes, indépendamment de leurs autres usages, sont autant de points de comparaison dont les Astronomes ne peuvent se passer pour déterminer la route des Planètes sous la voûte apparente à laquelle nous rapportons leurs mouvements : aussi s’est on donné des soins infinis dans tous les siècles pour connaître le nombre et la position exacte des Étoiles fixes. Cependant comme les Anciens voyageaient rarement au delà de l’Équateur, et que ceux d’entre les Modernes que leur navigation y avaient  conduits, avaient pour la plupart un tout autre objet que la perfection de l’Astronomie, ou manquaient du loisir et des moyens nécessaires pour la perfectionner à cet égard, les Étoiles de l’Hémisphère austral, et surtout celles qu’on y voit près du Pôle, demeuraient où tout à fait inconnues, ou mal placées sur le Globe céleste. C’est pour remplir ce vide, cette partie imparfaite du Catalogue des fixes de Ptolémée et de Tycho, et pour seconder les soins de Mrs Flamsteed et Hévélius, que M. Halley se proposa d’aller à l’Île Sainte-Hélène, pays le plus méridional que les Anglais eussent alors sous leur domination, et situé sous le 16ème degré de latitude australe. Mrs Willamson Secrétaire d’État, et Jonas Moore Grand Maître de l’Artillerie et savant Mathématicien, furent ses Mécènes auprès du Roi Charles Il. Ce Prince à qui l’Île Sainte-Hélène appartenait par droit de conquête, et qui l’avait cédée depuis peu à la Compagnie des Indes d’Angleterre, accorda libéralement tout ce qu’on jugea nécessaire pour le succès de cette entreprise, et M. Halley partit dans le mois e Novembre de l’année 1676. Il arriva à l’Île Sainte-Hélène en trois mois, il y exécuta pleinement son projet, et revint à Londres vers l’Automne de 1678. 
	D’abord il y prit ses Degrés de Maître-ès Arts, ayant obtenu des dispenses honorables à l’occasion de son voyage, et il fut reçu Membre de la Société Royale. 
	L’année suivante il fit imprimer son Catalogue des Étoiles Australes  où, entre plusieurs autres nouveautés, on vit paraître la Constellation du fameux Chêne qui avait servi de retraite à Charles Il poursuivi par Cromwel après la déroute de Worcester, avec cette espèce de dédicace en style lapidaire : Robur Carolinum, in perpetuam, sub illius latebris servati Caroli secundi Magne Britannie Regis, memoriam, in Colum méritô transtatum. C’est ainsi que M. Halley voulut consacrer les marques de sa reconnaissance dans ce même Ciel que la protection et les bienfaits de ce Prince lui avaient donné moyen de connaître. 
	Il avait rapporté plusieurs autres observations de l’Île Sainte-Hélène, et principalement celle du passage de Mercure par le disque du Soleil, qu’il savait devoir arriver le 3 Novembre 1677. C’était le  quatrième de ces phénomène que l’on eût vu depuis l’invention des Lunettes, car auparavant il n’en était pas question, imperceptibles à la vue simple, aussi-bien que les taches du Soleil, les Anciens n’auraient pu tout au plus que les soupçonner. [Ceci est dit, vaguement, et de la vue directe; car à la rigueur on peut voir les taches lu Soleil sans lunette en recevant son image sur du blanc et à travers un petit trou dans une chambre obscure.] D’ailleurs ils sont si rares, et en même temps si précieux à l’Astronomie, qu’un autre Astronome Anglais, nommé Shakerley, était allé exprès à Surate en 1651 pour y voir le second, qui ne devait arriver que de nuit en Europe. On sent assez combien une telle curiosité et de semblables démarches pour la satisfaire, sont honneur à une nation chez qui elles sont communes. 
	L’observation de M. Halley était accompagnée de réflexions savantes sur l’utilité de ces sortes d’éclipses ou d’immersions des Planètes  inférieures, pour découvrir la parallaxe du Soleil et sa distance à la Terre. Il donna dans la suite une méthode et des tables pour les prédire, et enfin il démontra en 1716 après bien des calculs et par une application ingénieuse de sa théorie aux parallaxes de Vénus et du Soleil, que le passage de cette Planète par le disque du Soleil, passage qui doit arriver le 5me Juin 1761 pourra nous faire connaître la vraie distance du Soleil à la Terre, à un 500ème près. Il exhorte en même temps et en termes pathétiques tous les Astronomes qui vivront alors, à se préparer pour cette importante observation, à mettre en œuvre tout ce qu’ils auront de sagacité et de savoir, pour bien déterminer les circonstances d’un phénomène si rare et si décisif ; car il ne se flattait  nullement d'en être témoin, mais il n’en prend pas moins part au spectacle, et il ne néglige rien pour s’en assurer le succès. Toute philosophie qui voudrait affaiblir en nous ce désir d’être utiles, lors même que nous ne serons plus, et nous enlever la satisfaction actuelle que nous procure un semblable avenir, sape les fondements de l’héroïsme, et de la Société. 
	M. Halley désirait extrêmement de conférer avec M. Hévélius, et lui faire part de tout ce qu’il avait observé de curieux à l’Île Sainte-Hélène et dans sa navigation. C’était l’usage le plus flatteur qu’il en pouvait faire pour lui-même, et aussi le plus capable de lui procurer de nouvelles lumières, M. Hévélius étant regardé alors par son âge, par ses immenses et savants Écrits, et  par la place qu’il occupait dans sa République, comme le Chef des Astronomes de l’Europe. M. Halley partit donc pour Dantzig, il y arriva le 26 Mai 1679, et, sans autre préliminaire, les deux Astronomes observèrent ensemble le même soir, comme gens qui se connaissaient depuis longtemps, et qui s’étaient vus dans cette commune patrie vers laquelle ils dirigeaient leurs regards. La différence de leurs opinions sur quelques points d’Astronomie pratique, n’empêcha pas qu’il ne se formât entre eux une liaison intime, dont M. Hévélius nous a laissé des témoignages dans son Annus climactericus. 
	Conduit par de semblables motifs, M. Halley voulut voir aussi les Savants de France et d’Italie. Il était à moitié chemin de Calais à Paris  lorsqu’il aperçut pour la première fois la fameuse Comète de 1680, si remarquable par sa grandeur, et si terrible aux yeux d’un vulgaire qui était encore très nombreux ; mais elle n’annonçait à notre Astronome qu’un nouveau sujet de recherches, et de nouveaux succès ; car un des plus excellents ouvrages que M. Halley nous ait donné depuis, a été son Abrégé de l’Astronomie cométique. Il y réduit, conformément à l’idée de M. Newton, les Trajectoires ou orbites de cette espèce de Planètes à de simples paraboles qui ont le Soleil pour foyer comme les ellipses des Planètes ordinaires, et qui en facilitent beaucoup le calcul ; il nous met sous les yeux dans une Table d’une seule page, les nœuds, les périhélies, les distances et les mouvements de vingt quatre Comètes  des plus considérables et des mieux observées, c’est le fruit d’un travail immense ; et cette même Comète de 1680, qu’il croyait être celle qui parut du temps de Jules-César, y joue un des principaux rôles. 
	De retour en Angleterre il se maria en 1682 avec Marie Toolte, demoiselle aussi aimable par les agréments de sa personne que que par les qualités de son esprit ; mais ni les soins domestiques, ni les douceurs d’un heureux mariage, ne purent diminuer son ardeur pour l’étude du Ciel et du reste de la Nature ni le fixer dans son pays. Nous le verrons encore courir les mers, et en rapporter de nouvelles richesses philosophiques. 
	Parmi les mémoires qu’il donna les années suivantes à la Société Royale, il y en a un de 1683, qui  est de la dernière importance pour la Navigation : c’est sa Théorie sur les variations de la Boussole. On sait que l’Aiguille aimantée ne tourne pas toujours exactement vers le Pôle, qu’elle en décline quelquefois de 10, 15 ou 20 degrés, tantôt vers l’orient, tantôt vers l’occident, soit en différents lieux, soit en différents temps, et cela sans règle connue, du moins n’y avait-on rien observé jusque-là qui en eût la moindre apparence. Mais M. Halley se défiant de ces prétendues irrégularités de la Nature, qui n’ont presque jamais de réalité que dans notre ignorance, rassemble un nombre infini d’observations sur ce sujet, la plupart tirées des plus fameux Routiers ; il les compare, il en sasse et ressasse, pour ainsi dire, toutes les circonstances, et il trouve enfin qu’il y a sur le Globe   Terrestre, dans cette grande Mer qui sépare l’Europe et l’Afrique d’avec l’Amérique, plusieurs points dont les suites décrivent sur ce Globe autant de lignes courbes où la Boussole ne décline ni à droite ni à gauche. Il s’aperçoit que ces courbes, de même que celles qui passent par les points où l’on observe une certaine déclinaison, et qui s’écartent plus ou moins des premières, ont un mouvement latéral réglé et périodique autour d’un axe et sur des Pôles qui ne sont pas ceux de la Terre ; que ce mouvement, cet axe, et ces Pôles étant connus, tout Navigateur placé sur un point donné de la surface du Globe Terrestre, pourra connaître la distance du lieu où il est à ces lignes, et la déclinaison de l’Aiguille aimantée, ou, réciproquement, à quel point il est, par  la quantité de la déclinaison orientale ou occidentale qu’il y observera. D’où l’on voit que si cette connaissance pouvait être poussée jusqu’à un certain degré de précision, elle n’irait pas à moins qu’à la détermination des longitudes. C’est là le fait tel qu’il résulte des observations immédiates, et le fait ici est tout ce qu’il y a d’essentiel par rapport à la Géographie et à la Navigation. 
	Quant à la cause physique qu’en donne M. Halley, c’est un second Globe contenu dans celui de la Terre supposée creuse vers son centre, un gros Aimant qui attire à lui tout ce qui est doué de quelque vertu magnétique, et qui par sa rotation sur l’axe qui lui est propre, entre tient la déclinaison de la Boussole dans une variation continuelle.  Le Public est redevable à M. Halley du fameux livre des Principes mathématiques de la Philosophie naturelle, du moins en a-t-on joui par son moyen beaucoup plus tôt qu’on n’aurait fait. Il s’était lié d’amitié avec M. Newton en 1684, et l’on sait que ce grand homme avait conçu dès lors tout ce qu’il enfanta depuis de plus sublime en Géométrie et sur la Physique céleste ; mais uniquement occupé à découvrir, et avare du temps qu’il y employait, il ne se hâtait nullement de rédiger ses découvertes, encore moins de les publier. M. Halley qui en avait parfaitement senti l’étendue et l’utilité, l’engagea d’abord à communiquer à la Société Royale celles qui regardaient les orbites des Planètes, et ensuite à les mettre dans l’ordre où nous les avons dans le livre des  Principes. Enfin il s’offrit de veiller à l’édition de cet ouvrage, et en ayant obtenu l’aveu de l'Auteur, il le fit paraître en 1686. Ce zèle pour l’avancement des Sciences et pour la gloire du Philosophe qui en reculait si fort les limites, jeta les premiers fondements de l’attachement inviolable que ces deux illustres amis conservèrent l’un pour l’autre jusqu’à la fin de leurs jours. M. Halley avait fait précéder 
	L’édition des Principes de M. Newton, d’un Mémoire qu’il lut à la Société Royale sur le mouvement des Corps projetés, où il examine préliminairement la cause et les propriétés de la Pesanteur selon ces mêmes Principes. 
	La même année parut son Histoire des Vents Alizés et des Moussons qui règnent dans les Mers placées entre   les Tropiques, avec un Essai sur la cause physique de ces Vents, et une Carte qui en représente les directions sur 240 degrés en longitude, et plus de trente en latitude de part et d’autre de l’Équateur, ce qui comprend toute la région connue des Vents Alizés ; autre matière importante pour les Navigateurs, et qui peut marcher avec la théorie des variations de la Boussole, c’est de même le fruit d’un nombre prodigieux d’observations et de lectures. Du reste M. Halley attribue la cause de ces Vents, et avec beaucoup de vraisemblance, au mouvement diurne de la Terre, ou, pour parler le langage ordinaire, au cours réglé du Soleil d’orient en occident, et à l’action de ses rayons, qui raréfiant et gonflant sans cesse l’atmosphère et les eaux de la Zone  Torride, y produisent successivement une montagne mobile d’air, dont les îles adjacentes et les continents d’alentour modifient diversement et changent plus ou moins la direction générale. 
	Suivirent bientôt l’Estimation de la quantité de vapeurs aqueuses que le Soleil élevé de la mer, la Circulation de ces vapeurs, l’Origine des Fontaines, Question sur la nature de la Lumière et des Corps transparents, Détermination des degrés de mortalité du genre humain pour évaluer le prix des rentes viagères, et plusieurs autres ouvrages de toute espèce, Astronomie, Géométrie et Algèbre, Optique et Dioptrique, Physique spéculative et expérimentale, Balistique et Artillerie, Histoire Naturelle, Antiquités, Philologie et Critique ; au nombre de vingt cinq à  trente Dissertations ou Mémoires, que donna M. Halley dans l’espace de neuf à dix ans qu’il demeura à Londres, et presque tous remplis d’idées neuves, singulières, et utiles. Cependant la théorie des variations de la Boussole, faisait grand bruit, non seulement parmi les Philosophes mais chez tout ce qu’il y avait de Navigateurs intelligents ; l’examen en avait été fait par plusieurs d’entre eux, et toujours à l’avantage de la nouvelle idée. M. Delisle le Géographe la vérifia par des recherches immenses sur les Mémoires des Voyageurs. Mais le Roi d’Angleterre que la situation et les forces maritimes de ses états engageaient plus particulièrement à cette vérification, ne se contenta pas de l’examen paisible du cabinet, il donna à M. Halley le commandement d’un de ses Vaisseaux, avec ordre de faire voile vers l’Océan Atlantique, et surtout dans les Mers où Sa Majesté avait des établissements, pour y constater la loi des variations magnétiques, et pour tenter de nouvelles découvertes. M. Halley partit le 3 Novembre 1698. 
	Il avait déjà passé la Ligne lorsque des accidents qui arrivèrent sur son Vaisseau, et la révolte de son Lieutenant, l'obligèrent de retourner sur ses pas. Il aborda en Angleterre au commencement de Juillet de l’année suivante, le Lieutenant rebelle fut cassé, et M. Halley qui ne se rebutait pas aisément, se rembarqua deux mois après sur le même Vaisseau, avec un autre de moindre grandeur dont il eut aussi le commandement. Enfin après avoir parcouru les Mers de l’un à l’autre  hémisphère, jusqu’aux glaces qu’il découvrit sous le 52ème degré de latitude Australe, c’est-à-dire, jusqu’où Amerigo Vespuci avait porté sa navigation, il revint en Angleterre le 18 Septembre de l’année 1700. Sa route est tracée sur les dernières Mappemondes de M. Delisle, parmi les routes des plus fameux Navigateurs, au nombre desquels on peut hardiment mettre M. Halley même dans ce qui regarde purement l’art et la manœuvre de la Navigation. Il visita les Canaries les Îles du Cap vert, l’Île Sainte-Hélène déjà illustrée par les observations astronomiques qu’il y avait faites, les côtes du Brésil, les Barbade et plusieurs autres parages, conformément aux ordres qu’il avait reçus, ou à ses vues particulières qui s’étendaient bien au de là  des instructions de la Cour. Partout les variations de la Boussole se trouvèrent conformes à la loi qu’il leur avait prescrite, et il en publia une Carte générale qui comprend, à un 8ème près ou environ, toute la surface du Globe terrestre. Ici M. Folkes que ses talents et son savoir ont placé à la tête de la Société Royale, ami de M. Halley, son successeur dans l’Académie des Sciences, et à qui nous devons la plus grande partie des Mémoires dont nous avions besoin pour cet Éloge, nous apprend une particularité que nous ne devons pas omettre. M. Halley avait passé quatre fois la Ligne pendant le cours de ce voyage, c’est-à-dire, en moins de deux ans ; il avait été quatre fois des pays froids aux pays chauds, et des pays chauds aux pays froids  sans perdre un seul homme de son Équipage ; singularité remarquable, et qui fut bien moins un effet du bonheur de M. Halley que de son attention compatissante, et de cet esprit d’humanité qui fit toujours un des principaux traits de son caractère. 
	Le Capitaine Halley, car on ne le nommait plus autrement après cette grande navigation, commanda encore quelques Bâtiments pour aller lever la Carte de la Manche. Les instructions de l’Amirauté qui lui furent expédiées à ce sujet en 1701, portaient : Qu’il observerait le cours des Marées dans toute la Manche Britannique, et qu’il prendrait le Gisement exact des Côtes et des principaux Caps. Les ordres de l’Amirauté furent diligemment exécutés, et avec une exactitude qui accompagne rarement la diligence.  
	En 1702 la Reine Anne chargea M. Halley d’une commission importante dont nous ignorons l’étendue, le détail et les motifs ; on nous apprend seulement qu’il devait aller visiter les Ports de l’Empereur sur le Golfe de Venise. Il est à présumer qu’il s’acquitta de cette commission au gré des deux Puissances, car ayant passé par Vienne pour se rendre en Istrie, l’Empereur Léopold alors régnant le reçut et le renvoya ensuite à la Reine avec toute sorte de marques de distinction, et M. Halley ne fut pas plutôt arrivé à Londres, qu’il eut ordre de retourner à Vienne. Il reprit le chemin d’Allemagne, passa par Osnabrug, et à Hanovre où il eut l’honneur de souper avec le Prince Électoral aujourd’hui Roi d’Angleterre, et avec sa sœur la  Reine de Prusse ; et étant arrivé à Vienne, M. Stepney Ministre d’Angleterre à cette Cour, le présenta à l’empereur le jour même de son arrivée. Il n’était encore question, du moins en apparence, que des Ports de Trieste et de Boccari situez sur le Golfe. M. Halley accompagné de l’Ingénieur en chef de l’Empereur, fit réparer le premier, et y ajouta quelques fortifications ; à l’égard du second, il le trouva en état de recevoir avec sûreté des flottes de toute espèce. 
	Nous avions cru n’avoir à faire l’éloge que d’un Astronome, d’un Physicien, d’un Savant ou d’un Philosophe, et nous voilà insensiblement engagez dans l’histoire d’un excellent homme de Mer, d’un Voyageur illustre, d’un habile Ingénieur, et presque d’un homme  d’État. Il est vrai que nous n’avons plus désormais à suivre M. Halley sous le Pôle Antarctique, ni dans une Cour étrangère ; rendu à sa patrie, les Sciences et les Arts qui firent ses plus chères délices vont l’y retenir, et recevoir un nouveau lustre de ses travaux. Cependant il nous reste à parler de près de quarante ans d’une vie tranquille à la vérité, mais studieuse, et en ce sens d’autant plus remplie qu’elle a été accompagnée de plus de loisir. Abrégeons donc encore et l’histoire de M. Halley et celle de ses ouvrages. 
	Le docte Wallis étant mort vers la fin de 1703, M. Halley lui succéda à la Chaire de Professeur en Géométrie à Oxford. 
	En 1713 il fut choisi pour être Secrétaire de la Société Royale,  place dont les fonctions consistent principalement à rassembler et à publier avec choix les ouvrages qui ont été présentez à la Compagnie par ses Membres. Il la garda jusqu’en 1720 où celle d’Astronome Royal à l’Observatoire de Greenwich vint à vaquer par la mort de M. Flamsteed. Celle ci beaucoup plus conforme à ses désirs, fut demandée pour lui au feu Roi George par les Comtes de Macclesfield Chancelier d’Angleterre, et de Sunderland Secrétaire d’État, qui l’obtinrent sur le Champ. 
	L’Astronomie reprit dès lors tous ses droits sur M. Halley, il se procura de nouveaux instruments plus parfaits ou plus commodes par rapport à ses vues, et il observa le ciel à Greenwich jusqu’au commencement de 1740, avec cette ardeur  assidue qui faisait une partie essentielle de son caractère. Il avait formé depuis long temps le projet de rassembler une suite complète d’observations sur les Lieux de la Lune, pour les comparer avec ses calculs, et pour réduire enfin à quelque loi constante la course bizarre de cet Astre qu’il appelle aussi quelque part Sidus contumax. Il détermina ces lieux, non seulement par rapport aux Étoiles visibles et connues du Zodiaque, mais encore par rapport à une infinité d’autres qu’on ne découvre que par le secours des lunettes, et dont il avait fixé la position dans une Carte céleste fort détaillée qu’il publia sur ce sujet. Et comme les éclipses des Étoiles du Zodiaque par la Lune sont de grand usage pour les longitudes géographiques, il donna en 1731 une  méthode pour trouver par ce moyen les longitudes en mer à un degré ou vingt lieues marines près, et pour les perfectionner sur terre. 
	Il avait dressé d’après cette longue suite d’observations, des Tables lunaires qui n’ont point encore été publiées, quoiqu’imprimées en partie depuis plus de vingt ans. C’est moins à sa négligence ou à la lenteur de l’âge qu’il faut attribuer ce délai, qu’à la difficulté de se contenter qui s’accroît avec l’âge, ou plutôt avec le savoir ; mais on espère que M. Bradley son ami, et son successeur à Greenwich, déjà célèbre par ses observations sur l’Aberration des fixes voudra bien y mettre la dernière main, et nous faire part de ce nouveau trésor astronomique. 
	M. Halley fut reçu dans l’Académie des Sciences en qualité d'Associé   étranger au mois d’Août 1729, à la place de M. Bianchini. Une forte constitution et une santé ferme secondaient parfaitement la marche vigoureuse de son esprit, et se soutinrent jusque vers la fin de sa vie. Âgé de quatre-vingt-deux ou trois ans il fut attaqué d’une espèce de paralysie, qui ne fit cependant que diminuer un peu son travail et rendre ses observations moins fréquentes ; sa mémoire qui était des plus heureuses, ne parut pas en avoir reçu la moindre atteinte. Il vint toujours à Londres une fois la semaine, selon sa coutume, pour y dîner avec ses amis, jusqu’à environ une année avant sa mort ; mais sa maladie augmentant par degrés insensibles, il cessa de vivre par la seule extinction de ses forces et presque sans accident, le 25  Janvier dernier 1742 au commencement de sa quatre-vingt sixième année. 
	Il avait toujours fait grand cas de la Géométrie des Anciens, de leur manière rigoureuse de démontrer, et de l’élégance de leurs constructions ; en cela, comme dans tout le reste, digne défenseur des sentiments de Newton. C’est dans cet esprit qu’il donna en 1710 une édition Grecque et Latine des huit livres des Coniques d’Apollonius, dont les quatre derniers n’avaient point encore paru, et des deux livres de Sérenus, De la Section du Cylindre et du Cône, d’après des manuscrits Grecs ; ayant publié en 1706 deux autres livres du même Apollonius, d’après un manuscrit Arabe. Il n’estimait pas moins l’Astronomie ancienne ; il a fait revivre le Saros des Chaldéens  qui est une période de 223 mois lunaires synodiques, c’est à dire, d’environ 29 jours et demi chacun, par le moyen de laquelle on peut très facilement prédire les retours et les Éclipses de Lune et de Soleil, entre les limites d’une demi-heure d’erreur. 
	Il appliquait le calcul avec beaucoup d’adresse aux Problèmes physico-mathématiques. La Planète de Vénus paraît quelquefois en plein jour et en présence du Soleil, et ce qui est à remarquer, c’est que cela n’arrive que lorsqu’elle est presque entre le Soleil et nous, et que l’hémisphère qu’elle nous présente n’est éclairé que dans une assez petite partie : M. Halley démontra en 1716 que, toutes compensations faites de sa distance à la Terre et de la grandeur de cette partie visible, Vénus  ne doit jamais nous paraître si brillante que lorsque son croissant lumineux n’occupe que le quart de son disque.
	Il nous a aussi donné d’excellents morceaux sur le Baromètre et sur ses usages, sur les Marées, sur quelques Météores extraordinaires, sur l’art de vivre sous l’eau, ou sur la manière de faire descendre l’air que nous respirons jusqu’au fond de la mer, et il a mis lui-même son art en pratique. Le détail de tout ce qu’il vit et qu’il sentit dans cette épreuve, les différentes couleurs et les reflets de la lumière filtrée à travers cette immense quantité d’eau, offrent un spectacle curieux, et dont M. Newton a bien su faire usage dans son Optique. 
	Son génie le portait à des systèmes hardis. Ce Globe d’aimant,  cette petite Terre que nous avons dit qu’il imaginait au centre du Globe creux de la grande, pour donner raison des variations magnétiques, il l’emploie encore à l’explication de l’Aurore Boréale ; car il suppose que l’intervalle compris entre la surface concave de l’un et la surface convexe de l’autre, est rempli d’une vapeur légère et lumineuse, qui venant à s’échapper en certains temps par les Pôles du globe terrestre, produit toutes les apparences de ce phénomène. L’explication physique du Déluge universel par la rencontre d’une Comète dont la queue où l’atmosphère aqueuse inonda notre Globe, et qui a été si bien mise en œuvre par M. Wiston dans sa Nouvelle Théorie de la Terre, appartient primitivement à M. Halley, comme il paraît par les pièces qu’il  remit sur ce sujet à la Société Royale dès l’année 1694, et qui ont été imprimées depuis par ordre de cette Compagnie en 1724. Il admettait l’espace réel et sans bornes, l’attraction mutuelle des corps, et en conséquence il croyait les Étoiles en nombre infini, parce que si elles n’étaient balancées de toutes parts et à l’infini par des tendances réciproques, elles se réuniraient toutes incessamment autour d’un centre commun. Dans un autre de ses Mémoires il propose une manière de remonter jusqu’à la première époque du Monde, par des observations réitérées pendant plusieurs siècles sur la salure de la mer, qui va, selon lui, en augmentant, à cause des nouveaux sels que les fleuves détachent des tares et qu’ils y portent sans cesse. En un mot,  M.Halley ne craignait pas de heurter les opinions communes, et ne se faisait pas un scrupule d’imaginer, de proposer des hypothèses, et de conjecturer d’après ses observations et ses idées particulières. C’est à cette hardiesse, souvent heureuse, parce qu’elle était toujours éclairée, que nous devons l’admirable théorie des variations de la Boussole, et la plupart des autres découvertes dont il a enrichi le Monde savant et la Société. 
	Avec un esprit vif et pénétrant il avait encore une imagination féconde et fleurie, il était Poème. Pendant qu'il travaillait à l’édition des Principes de Newton, il ne put être le promoteur de tant de sublimes merveilles et les voir passer sous ses yeux, sans entrer dans une espèce d’enthousiasme qui éclata par une  cinquantaine de vers latins où il les décrit. Tycho-Brahé se sentit animé d’une semblable verve poétique à la vue de l’instrument avec lequel Copernic avait fait ses observations, et changé la face du Ciel. Les vers de Tycho-Brahé furent gravés sur l’instrument qui les lui avait inspirés, ceux de M. Halley ont été mis à la tête du livre immortel qui en était l’objet, et ils méritent par eux-mêmes d’en partager l’immortalité. 
	Il possédait tous les talents nécessaires pour plaire aux Princes qui veulent s’instruire, une grande étendue de connaissance et beaucoup de présence d’esprit ; ses réponses étaient promptes, et cependant mesurées et judicieuses, toujours sincères. Lorsque le Tsar Pierre le Grand vint en Angleterre, il  y vit M. Halley, et il le trouva digne de la réputation qui le lui avait annoncé. Il l’interrogea sur la flotte qu’il avait dessin de former, sur les Sciences et les Arts qu’il voulait introduire dans ses États, et sur mille autres sujets que sa vaste curiosité embrassait. Il fut si content de ses réponses et de son entretien, qu’il l’admit familièrement à sa table, qu’il en fit son ami ; car on peut hasarder ce terme avec un Prince de ce caractère, assez grand homme pour ne distinguer les hommes que par leur mérite. 
	Mais M. Halley rassemblait encore plus de qualités essentielles pour se faire aimer de ses égaux. La première de toutes, il les aimait ; naturellement plein de feu, son esprit et son cœur se montraient animés en leur présence d’une chaleur  que le seul plaisir de les voir semblait faire naître. Il était franc et décidé dans ses procédés, équitable dans ses jugements, égal et réglé dans ses mœurs, doux et affable, toujours prêt à se communiquer, désintéressé. Il a ouvert le chemin des richesses par tout ce qu'il a fait en faveur de la Navigation, et il a ajouté à cette Gloire celle de n’avoir jamais rien fait pour s’enrichir. Il a vécu et il est mort dans cette médiocrité si vantée par les Philosophes, et dont le choix libre suppose en effet tant de ressource dans l’âme et de lumière dans l’esprit. Quand le Roi Guillaume ordonna le grand renouvellement des Espèces d’Angleterre en 1696, et qu’il fit construire exprès cinq Monnaies hors de Londres, M. Halley fut nommé Contrôleur  de celle de Chester, soit à titre de grâce, soit parce qu’on le jugeait capable d’en bien remplir les fonctions. C’est le seul emploi de cette nature qu'il ait jamais eu ou voulu avoir, et qu’il ne conserva que pendant les deux années que dura la refonte. 
	Il était généreux, et sa générosité s’exerçait même aux dépens d’une vanité dont les Savants ne sont pas plus exempts que les autres hommes, et qu’ils montrent peut-être plus aisément. Une grande lettre que j’ai vue de lui par hasard il y a quinze à seize ans, et qu’il écrivait à un Auteur qui ne lui était connu que de réputation, nous en fournirait la preuve. Il y démêle avec autant de sagacité que de politesse, une erreur de calcul délicate où cet Auteur était tombé en  traitant le point décisif d’une question d’Astronomie et de Physique. Je ne cache pas cependant que M. Halley ait jamais rien donné au public de cette lettre, quoiqu’elle put lui faire honneur ; mais nous n’avons garde de dévoiler plus particulièrement un secret qui lui en fait encore davantage. La gloire d’autrui ne l’incommodait pas, une émulation inquiète et jalouse n’avait jamais eu d’accès dans son cœur ; il ignorait également ces préventions outrées en faveur d’une nation, injurieuses au reste du genre humain. Ami, compatriote et sectateur de Newton, il a parlé de Descartes avec respect ; successeur de Wallis, il a su rendre justice à nos anciens Géomètres, et dans le préambule d’un excellent Mémoire d’Algèbre qu’il dut à la  Société Royale, il n’a fait nulle difficulté de reconnaître que Harriot, Oughtred et plusieurs autres, tant Anglais qu’étrangers, ce sont ses termes, ont puisé dans Viete tout ce qu’ils nous ont donné de meilleur en ce genre. 
	Enfin, des qualités si rares et si estimables étaient assaisonnées chez M. Halley d’un fond de gaieté que ses recherches abstraites, ni la vieillesse, ni la paralysie dont il fut attaqué quelques années avant sa mort, ne purent jamais altérer ; et cette heureuse disposition qu’il tenait de la Nature, fut d’autant plus entière, qu’elle marcha toujours à la suite du contentement intérieur qui naît de la vertu. 
	Il avait eu de son mariage un fils et deux filles ; le fils est mort  longtemps avant lui, les filles vivent encore, l’une dans le célibat, l’autre mariée pour la seconde fois, et toutes deux fort considérées. 
========== 
 <savant> De Bremond
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1743
	Ce que le sang peut communiquer de dispositions et de talents est fort douteux ; mais le secours des exemples domestiques, et ce qu’ils peuvent inspirer d’ardeur pour cultiver les talents naturels, est presque toujours certain. François de Bremond qui fait le sujet de cet Éloge, sortait d’une famille remplie de gens illustres dans leurs professions. Il se montra bientôt digne de ses parents, et rassembla en lui dans la plus grande jeunesse les qualités et les connaissances qui les avaient rendus recommandables. Il était né à Paris le 14 Septembre 1713, de Sicaire  de Bremond Avocat au Parlement, estimé par sa droiture et par son savoir, et de Géneviève Sorin fille d’un Avocat en la même Cour, et alliée à des maisons distinguées dans la Magistrature. Son grand-père paternel, Antoine de Bremond, exerçait la Médecine à Périgueux, et avait plusieurs frères, dont l’un, nommé Sicaire, fut Médecin de Monsieur, Frère unique du Roi Louis XIV, et un autre, Gabriel de Bremond, Capitaine de Vaisseaux. Ce dernier est connu par une Relation curieuse sur les lois, les mœurs et les coutumes des pays où il avait voyagé. 
	François de Bremond notre Académicien fit ses Humanités au Collège des Quatre-Nations, et sa Philosophie dans celui de Beauvais. Il étudia ensuite le Droit et la  Médecine ; il allait en même temps au Collège Royal pour apprendre les Langues orientales, dans lesquelles il devint si habile qu’il fut appelé à Reims pour les enseigner, et pour y remplir une Chaire de Professeur à ce titre ; mais il ne voulut point l’accepter, par déférence pour son père qui le destinait au Barreau. Cependant ni les Langues, ni la Jurisprudence, ni le Barreau ne pouvaient le fixer, un attrait plus puissant le ramenait sans cesse à la Médecine, à la Physique et à l’Histoire Naturelle. Ses parents eux-mêmes, sensibles aux succès qui le fortifiaient dans ce goût dominant, lui permirent enfin de s’y livrer. Celui de la Littérature et de la Critique, dans lesquelles il avait déjà fait des progrès si rapides, ne s’éteignit pas  en lui, mais il demeura subordonné à l’amour des recherches physiques, qui en profitèrent ; car l’un et l’autre brillent dans les ouvrages qu’il nous a laissez, et un si rare assemblage en rend la lecture également curieuse et utile. 
	Le plus vaste champ où il se soit exercé, est sa Traduction des Transactions Philosophiques de la Société Royale de Londres : traduction enrichie de notes, de réflexions savantes et d’avertissements, où il indique sur chaque sujet tout ce qu’on trouve de pareil, ou qui s’y rapporte, dans les Mémoires de l’Académie des Sciences, dans les Journaux littéraires qui en ont donné des extraits, et dans tous les autres ouvrages, tant anciens que modernes, où les mêmes matières sont traitées. Il nous en a donné quatre  volumes-in 4° qui comprennent les années 1731, 1732, etc jusqu’en 1736 inclusivement, et un volume de Tables générales par ordre des matières, et par ordre chronologique des titres des ouvrages et des noms des Auteurs, accompagnées de semblables indices plus succincts, depuis l’année 1665, qui est celle de l’établissement de cette célèbre Compagnie, jusqu’en 1735. 
	On sait que les Transactions Philosophiques sont remplies non seulement de recherches profondes sur toutes les parties des Mathématiques, de la Physique, de l’Histoire Naturelle et de la Médecine, mais encore de Dissertations curieuses sur les Belles Lettres, sur la Chronologie et sur l’Histoire ; M. de Bremond s’était mis en état  de les traduire avec intelligence à tous ces égards. Il n’était pas étranger dans les Mathématiques, mais il travaillait chaque jour à s’en instruire plus particulièrement ; il en possédait du moins l’érudition, car toutes les Sciences ont la leur, la Géométrie même, où cette partie ne fait pas aujourd’hui un petit objet, ni peu utile, ne fût-ce que pour nous convaincre des progrès dont l’esprit humain est capable lorsqu’il peut s’appuyer sur des principes clairs et certains. La connaissance historique des faits et des découvertes sert à nous diriger dans nos travaux, elle nous épargne le temps et la peine que nous emploierions, peut-être sans succès, à nous ouvrir des routes qui sont déjà tracées, et où il ne s’agit plus que d’avancer ; elle assure aux inventeurs  la gloire de l’invention, elle en dégrade ceux qui se l’attribuent injustement ou faute de lumière, elle nous garantit enfin nous-mêmes d’une semblable illusion toujours taxée de vanité ou d’ignorance. 
	Voilà le but et les motifs du Commentaire de M. de Bremond. Il y a telles de ses notes et de ses remarques qui par leur étendue et tout ce qu’elles renferment de savoir pourraient passer pour des Mémoires dignes d’entrer dans cette Collection ou dans celle de l’Académie des Sciences. On ne trouvera, par exemple, nulle part une histoire plus détaillée des observations de la longueur du Pendule à secondes par rapport aux différentes latitudes terrestres, que celle qu’il a mise à la suite d’un Mémoire de Mrs Graham,  Black-River et Campbell, depuis 1672 jusqu’en 1740. Il l’a enrichie d’une Mappemonde dressée par M. Buache, où sont marqués tous les lieux de ces observations, avec une Table des longueurs observées et des pesanteurs correspondantes, en allant de l’Équateur vers les Pôles. On en peut dire autant de ses notes sur l’Électricité, sur la question des forces vives, sur la maladie appelée Plica Polonica, qui se manifeste par les cheveux, et sur quantité d’autres matières où il a rapproché les découvertes et les expériences faites en divers temps, et sur lesquelles il nous a aussi donné ses conjectures. 
	Il avait entrepris ce grand ouvrage dès l’année 1737 ; il se bornait d’abord à de simples extraits semblables à ceux que nous ont  donné Mrs Lowtorp et Motte, sous le titre d’Abrégé des Transactions Philosophiques ; mais l’importance du sujet ayant réveillé l’attention des Savants, et M. le Chancelier qui a d’autant plus à cœur l’avancement des Sciences, qu’il les possède plus universellement, ayant été informé du travail et de la capacité de M. de Bremond, assembla chez lui plusieurs Membres des deux Académies, des Sciences et des Belles Lettres, pour délibérer sur la manière de rendre cette traduction plus utile et plus agréable au Public, et à la Compagnie qu’elle intéresse particulièrement. L’avis de M. le Chancelier et la pluralité des voix furent pour la traduction entière et fidèle du texte, sans préjudice aux notes instructives que le Traducteur jugerait à propos d’y  ajouter séparément. La France et le reste de l’Europe ont applaudi au projet et à l’exécution, et la Société Royale de Londres, juge aussi éclairé que compétant sur cette matière, voulant donner à M. de Bremond une marque authentique de son approbation, lui accorda le titre de Secrétaire de la Société. 
	Tant de connaissances réunies, qui ne marchent guères sans une ardeur extrême de les augmenter, ne pouvaient manquer de faire naître à M. de Bremond le désir d’entrer dans l’Académie des Sciences, et à l’Académie celui d’acquérir un si excellent Sujet. Il y fut reçu en qualité d’Adjoint le 18 Mars 1739, et la même année il y lut un Mémoire sur la Respiration, appuyé d’un grand nombre d’observations qu’il avait faites.  
	La poitrine et le poumon ont un mouvement alternatif de dilatation et de contraction qui commence dès que l’enfant est sorti du sein de la mère, et qui ne finit qu’avec la vie. Le sentiment général est que le mouvement de la poitrine ne dépend point de celui du poumon, et que celui-ci au contraire n’est qu’une suite ou un effet du premier. On peut comparer la poitrine à un soufflet, et le poumon à une vessie qui s’y trouve renfermée, de manière que l’air n’entre dans le soufflet, lorsqu’on vient à en écarter les panneaux, que par le col de la vessie ; d’où il suit qu’elle doit s’enfler et se dilater dans ce cas, et réciproquement s’affaisser ou se contracter lorsque les panneaux du soufflet ou les parois internes de la poitrine se rapprochent. Mais M.  de Bremond prétendait que le poumon a, indépendamment de la poitrine, un mouvement qui lui est propre ; il se fondait sur les expériences qu’il en avait faites en ouvrant plusieurs animaux vivants, où il avait observé non seulement quel mouvement du poumon subsistait après l’ouverture de la poitrine, mais encore que sa dilatation se faisait pendant la contraction de celle-ci, et, dans l’un et l’autre cas, en sens contraire. Il ne dissimulait pas que quelques Anatomistes avaient eu connaissance d’une partie de ces phénomènes et il ignorait si les mêmes effets avaient lieu dans l’état naturel comme dans un état violent ; mais quel que soit le sentiment qui l’emportera, ses expériences et ses réflexions seront toujours très propres à piquer la curiosité  des Anatomistes, et à nous procurer des éclaircissements utiles sur cette importante mécanique du corps animal. 
	Le travail des Transactions philosophiques, quoiqu’immense, n’était pas le seul qui l’occupât ; il s’était associé avec M. Morand, pour recueillir et pour traduire tout ce qui a été donné en Angleterre sur le fameux remède de la Pierre, connu sous le nom de Mlle Stephents. C’est lui encore qui a veillé à l’édition des Expériences physiques de M. Hales sur diverses manières de dessaler l’eau de la mer et de la rendre potable. Enfin il publia peu de temps avant sa mort la Traduction des Nouvelles Tables Loxodromiques de M. Murdoch, qui consistent en une application de la figure de la Terre aplatie par les Pôles, à la  construction des Cartes marines réduites. 
	Cet amour immodéré de l’étude et ce travail continuel, mal assortis à une santé délicate, ont vraisemblablement abrégé ses jours, il nous a été enlevé à la fleur de son âge. Il fut attaqué d’une maladie de langueur vers la fin de 1741, et il mourut le 21 Mars 1742, dans sa 29e année. 
	Il écrivait sagement, d’un style clair et quelquefois assez orné, comme on le voit surtout dans les morceaux de sa composition et dans ses Épîtres dédicatoires. Celle qu’il a mise à la tête du livre de M. Murdoch, adressée à M. le Comte de Maurepas, est digne d’attention à cet égard, et par la manière dont il relève tout ce que les Sciences et les Arts doivent à ce Ministre. La  grande Méridienne de France, les anciennes Observations de M. Richer et des autres Membres de cette Académie qui furent envoyez à l’île de Cayenne, premier fondement de tout ce qui a été fait depuis sur la figure de la Terre, les deux fameux Voyages de nos jours vers l’Équateur et vers le Pôle Arctique, y sont rappelés avec les justes éloges qui en doivent éterniser la mémoire. Ces Obélisques, dit-il, ces Colosses qui ont fait l’admiration de l’Antiquité, ces Pyramides dont l’Égypte s’est tant glorifiée n’étaient que des masses de pierre inutiles, et de si grands travaux pour des dessins frivoles, font plus sentir la puissance qu’ils ne font connaître la sagesse de deux qui les ont entrepris ; mais les ouvrages des Français seront à jamais des monuments de la sagesse et de la puissance  du Prince qui les a fait exécuter. Ainsi, tout occupé à étudier, à traduire, à orner de ses remarques les ouvrages des Étrangers, il sut également se garantir du préjugé exclusif en faveur de la patrie, et de cette autre prévention plus ridicule encore, qui n’accorde son estime et son admiration qu’aux découvertes et aux productions étrangères. 
	On a trouvé parmi ses papiers une traduction toute prête à paraître des Expériences physico-mécaniques d’Hawksbée, et une histoire complète de celles de l’Électricité. Il avait fort avancé le cinquième Volume de sa Traduction des Transactions Philosophiques. Nous ne saurions trop tôt apprendre au Public que cet ouvrage si désiré et si digne de l’être, sera continué sous la même forme ; mais ce n’est qu’en  y employant tout ce que l’on connait de plus habile, qu’on pourra se flatter de remplacer son premier Auteur. 
========== 
 <savant>  De Molières
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1743
	Joseph Privat de Molières, Prêtre, Lecteur et Professeur de Philosophie au Collège Royal, Associé de cette Académie et de celle de Londres, naquit à Tarascon en 1677, de Charles Privat de Molières et de Martine de Robins de Barbantane, deux familles qui ont donné des Commandeurs et des Grand-Croix à l’Ordre de Malte. D’un très grand nombre d’enfants de tout sexe sortis de ce mariage M. l’Abbé de Molières était le second. 
	Il vint au monde avec un santé  si délicate, et il eut de si fréquentes maladies pendant son enfance, que ses parents n’osèrent le presser d’étudier, et résolurent de lui laisser une entière liberté ou de s’occuper, ou de s’amuser. Il choisit l’occupation et l’étude, il fit par goût ce que l’éducation la mieux ordonnée et la plus sévère aurait pu lui imposer. Il apprit le Latin, les Humanités, et la Philosophie, selon la forme ordinaire, et de plus assez de Mathématiques pour en recevoir cette impression qu’elles ne manquent pas de faire sur les esprits d’une certaine trempe : impression qui va souvent jusqu’à leur inspirer un dégoût marqué pour la plupart des autres connaissances moins exactes, mais communément plus indispensables, mieux assorties aux besoins et au commerce de la vie,  et surtout à ce qu’on appelle établissements et fortune. Ses parents en sentirent bientôt les conséquences, lorsqu’ils vinrent à perdre leur fils aîné qui fut tué à la guerre en 1695. Ils sollicitèrent en vain le second à s’établir, un éloignement infini pour les affaires, le recueillement d’esprit dont il s’était déjà fait une habitude, et le charme des Mathématiques, lui firent sacrifier à une vie paisible et studieuse tous les avantages qu’il pouvait espérer du droit d’aînesse qu’il venait d’acquérir. Il embrassa l’état Écclésiastique, et il fut fait Prêtre en 1701. 
	Si M. l’Abbé de Molières avait été susceptible de repentir après une démarche si importante, il aurait eu bientôt occasion de s’en consoler, et même de la regarder comme une action de prudence. La  perte d’un procès considérable, et la gelée des oliviers arrivée en 1709 achevèrent de ruiner les affaires de sa famille, déjà assez dérangées par la mauvaise économie du père, et y laissèrent à peine de quoi assurer à M. l’Abbé de Molières la pension alimentaire qui lui servait de titre clérical. Mais il agissait par des motifs plus élevés, un grand fonds de religion animait dès lors son goût pour l’étude et pour la retraite, et avait été le principal objet du sacrifice qu’il venait de faire. Il entra dans la Congrégation des Pères de l’Oratoire, et il y enseigna avec succès les Humanités et la Philosophie dans les Écoles d’Angers, de Saumur et de Juilly. 
	Il en sortit quelques années après, et il vint à Paris. Un seul homme, mais un homme rare, était tout ce  qui l’y attirait, et qui le faisait marcher vers cette Capitale avec plus d’ardeur que les plaisirs et les curiosités dont elle abonde n’en inspirent même à ceux qui ne cherchent que leur amusement. Il avait lu les ouvrages du P. Malebranche, c’est lui qu’il venait chercher, consulter et entendre. Ce Philosophe jouissait alors de la réputation la plus brillante ; disciple zélé de Descartes, Commentateur original, Chef de secte lui-même par les idées neuves et sublimes qu’il prêtait à la Philosophie Cartésienne, il pouvait être mal entendu, critiqué, contredit ; mais on ne pouvait s’empêcher d’admirer l’étendue et la beauté de son génie dans l’enchainement de ces dogmes mêmes auxquels on refusait de souscrire. C’est à ce grand maître dans l’art de penser  et d’amener les lecteurs à sa pensée, que M. l’Abbé de Molières s’attacha étroitement, et dont il a toujours fait gloire de publier qu’il tenait toutes ses connaissances. 
	Après la mort du P. Malebranche le désir le plus pressant de M. l’Abbé de Molières fut d’entrer dans l’Académie des Sciences, Compagnie féconde en Philosophes, et où celui qu’il regrettait avait longtemps répandu ses plus vives lumières. Il reprit l’étude des Mathématiques qu’il avait un peu négligées pour la Métaphysique, il présenta quelques Mémoires à cette Académie, et il y fut reçu en 1721, en qualité d’Adjoint pour la Mécanique. Deux années après il obtint la place de Professeur de Philosophie au Collège Royal, et en 1729 il monta au rang d’Associé dans l’Académie.  
	Son histoire n’est plus désormais que celle de ses ouvrages. 
	Le premier qu'il ait mis au jour est celui qui a pour titre, Leçons de Mathématiques nécessaires pour l’intelligence des principes de Physique qui s’enseignent actuellement au Collège Royal. C’est un Traité de la Grandeur en général, où les principes d’Algèbre et le Calcul arithmétique sont exposés avec ordre, et les opérations bien expliquées et bien démontrées. Ce livre parut en 1726, et il fut traduit quelques années après en Angleterre par M. Huselden. Le dessein de M. l’Abbé de Molières était de donner tout de suite à ses écoliers des Eléments de Géométrie et de Mécanique ; mais d’autres occupations lui en ôtèrent le loisir, et il se contenta pour lors de leur en faire quelques  leçons de vive voix, et de les inviter à lire ce que les PP. Taquet et Deschales avaient donné sur ce sujet. On a dit que Platon refusait l’entrée de son Ecole à quiconque n’était pas Géomètre, dans un siècle où la Philosophie et les Mathématiques encore au berceau pouvaient à peine se donner la main ; que ne devrait-on pas exiger aujourd’hui de ceux qui veulent étudier la physique, qui n’est elle-même qu’une Mécanique perpétuelle et la Géométrie du mouvement. 
	Enfin M. l’Abbé de Molières donna au Public le premier volume de ses Leçons de Physique dictées au Collège Royal, et successivement les trois autres volumes, jusqu’en 1739 où parut le quatrième, qui est le dernier. C’est de tous ses  ouvrages le plus étendu, et celui qui lui a fait le plus d’honneur, son ouvrage favori auquel il rapportait tous les autres, et où il a refondu la plus grande partie des Mémoires qu’il avait lus à l’Académie. Tels sont principalement ceux qui regardent la question du Vide et celle des Tourbillons célestes, les lois de ces Tourbillons et leur mécanique, soit pour en expliquer le mouvement, soit pour en démontrer la possibilité et l’existence dans le système du Plein. 
	Quelle que soit la destinée des Tourbillons, c’est une très grande et belle idée, qui mérite qu’on fasse les derniers efforts pour la maintenir, et pour la délivrer des objections pressantes dont les partisans du Vide tâchent depuis plus de cinquante ans de l’accabler. La  question du Vide elle-même, avec laquelle la théorie des Tourbillons se trouve ordinairement liée, est peut-être encore plus difficile à résoudre, parce qu’elle tient à une spéculation plus profonde. L’idée de l’étendue en général est très claire, mais l’application qu’on en fait ici, tantôt à un Plein résistant ou non résistant, tantôt à l’espace immatériel et abstrait, est souvent très confuse, et jettera longtemps de l’incertitude et du mal entendu dans cette dispute. 
	Car si le fluide dont les Tourbillons sont formés, et qui fait partie du Plein, ne résiste point du tout au mouvement des corps qui tendent à le diviser, comment peut-il entrainer les Planètes, c’est-à-dire, les pousser en avant et les retenir dans leurs orbites ? La résistance  et l’impulsion ne sont-elles pas deux effets inséparables d’une même propriété de la matière, comme l’action et la réaction, ou plutôt n’est-ce pas un seul et même effet considéré sous deux aspects différents ? Et si ce fluide résiste, comment sera-t-il divisé, traversé par les Comètes en direction oblique ou contraire à son courant, sans que leur mouvement en soit troublé, et que la règle de Kepler en reçoive aucune atteinte ? 
	Ces difficultés et plusieurs autres que M. l’Abbé de Molières n’a pas dissimulées, rendent sans doute le système des Tourbillons fort douteux, ou du moins fort difficile à concilier avec les Observations astronomiques ; mais le système opposé, qui fait mouvoir les Corps célestes dans un Vide immense,  comme livrés à eux-mêmes, ou retenus dans leurs sphères par une force métaphysique inconnue, et dont il est impossible de se former une idée, n’a-t-il point aussi ses difficultés, et peut être plus accablantes ? Si ce n’est pas un torrent général de matière qui emporte avec soi les Planètes d’occident en orient, qu’est ce qui les détermine toutes à se mouvoir dans le même sens autour du Soleil, ou à ne s’écarter de cette direction commune que de 7 degrés tout au plus ? Un grand * [M. Daniel Bernoulli] Géomètre a calculé d’après les Règles du Sort ou des Hasards, que les six Planètes principales du Tourbillon solaire étant jetées au hasard sur une surface sphérique, il y aurait à parier 1 419 856 contre 1, qu’elles n’iraient pas toutes vers le même côté du ciel entre des  limites si étroites. Et à l’égard des Comètes, leur mouvement est-il si connu qu’on puisse s’assurer de la plupart, qu’elles traversent réellement le tourbillon du Soleil en sens contraire ; Ce qu’un de nos plus fameux Astronomes* [M. Caffini] nous a donné en 1731 sur ce sujet, ne doit-il pas tout au moins nous faire soupçonner bien des illusions d'Optique dans une telle apparence ? Combien n’en naîtrait-il pas de l’aplatissement du Tourbillon solaire vers ses Pôles, comme nous l’indique la double zone de 7 degrés qui comprend les Planètes ? Les Comètes qui passeraient alors tout auprès, soit en-deçà, soit au-delà, par rapport aux côtés aplatis d’un semblable Tourbillon, ne paraîtraient-elles pas y entrer, dans la supposition qu’il fût sphérique : Mais est-il démontré  qu’il n’y ait pas dans le ciel une infinité de courants de matière éthérée, qui s’entrelacent comme autant d’anneaux, avec les Tourbillons planétaires ? Et ne voyons-nous pas arriver un effet semblable dans nos foyers, quand par l’éruption subite de quelques bulles d’air renfermées dans la matière combustible, il se forme de petits tourbillons de flamme qui se croisent et s’entrelacent en tous sens au milieu d’une autre flamme dont ils ne troublent point la direction : Il arrive tous les jours que des vents contraires subsistent en même temps dans notre atmosphère, les nuages qu’ils poussent devant eux nous en décèlent l’existence et la route. Pourquoi le fluide éthéré qui emporte les Planètes et les Comètes, ne serait-il pas susceptible des mêmes  variétés ? Quel qu’en soit le principe, voilà les Tourbillons ; mouvements pareils, causes pareilles. 
	Les Tourbillons de M. l’Abbé de Molières diffèrent beaucoup de ceux de Descartes. Ils ne sont point composés, comme ceux de ce Philosophe, de globules durs et inflexibles, mais fluides, élastiques, capables de dilatation et de contraction, vrais Tourbillons eux-mêmes par le mouvement de rotation dont ils sont doués. Ce feraient plutôt ceux du P. Malebranche ; mais M. l’Abbé de Molières suppose une portion de matière solide au centre de chacun de ces globules, ce que le P. Malebranche n’a pas supposé. 
	Les autres sujets de Physique, tels que la pesanteur de notre Atmosphère, les différentes propriétés de l’Air, la Lumière, les Couleurs,  etc, ne sont point traités ici, à beaucoup près, avec la même étendue ni avec le même soin ; mais M. l’Abbé de Molières les rappelle tous à la pure mécanique, ainsi que les Tourbillons et leurs dépendances ; c’est partout Explication mécanique, voies simples et mécaniques, et toujours de la mécanique. On dirait qu’il a voulu appesantir sa main sur ces Philosophes du siècle passé, qui à la vue de la Dioptrique de Descartes, de ses Météores et de son explication de l’Arc-en-ciel, gémissaient de ce que la Physique déchue de son ancienne noblesse, allait être réduite au vil mécanisme des artisans. 
	Le Mécanisme, comme cause immédiate de tous les phénomènes de la Nature, est devenu dans ces derniers temps le signe distinctif des  Cartésiens ; car à quoi les reconnaitrait-on sans cela, lorsqu’ils font profession de recevoir toutes les découvertes des Modernes, et principalement celles de Newton ; C’est donc là l’esprit du Cartésianisme, les explications particulières que nous a laissé Descartes, n’en sont, pour ainsi dire, que le marc. Si ce grand génie revenait au monde, fidèle à ses leçons, il se féliciterait des progrès qu’elles nous ont fait faire, il admirerait la sagacité de Newton dans ses calculs sur la Physique céleste, il adopterait ses ingénieuses recherches sur la lumière et les couleurs, et même ses attractions, en tant qu’elles se manifestent dans leurs effets, et qu’elles nous cachent un mécanisme trop subtil ou trop compliqué dans leur cause ; car enfin, dirait-il,  le Mécanisme est certainement partout où nous le voyons ; mais nous ne saurions affirmer sans beaucoup de témérité, qu’il n’est pas là où nous n’avons pu encore le démêler. Il y avait deux mille ans au seizième siècle, qu’on cherchait la cause mécanique de l’ascension des liqueurs dans les Pompes, sans qu’on eût rien trouvé de satisfaisant sur ce sujet donc, concluait-on, la cause de l’ascension des liqueurs dans les Pompes n’est pas mécanique. C’est d’un semblable raisonnement que l’horreur de la Nature pour le Vide et cent autres chimères prirent naissance. Le défaut de Philosophie n’était pas dans l’ignorance de la pesanteur de l’Air ou de tel autre fait inconnu, mais dans, l’assertion précipitée d’une propriété de la matière, encore  plus inconnue et tout à-fait inintelligible. Je n’ai pas ignoré, poursuivrait ce Philosophe, que mon Principe ouvrait une carrière sans bornes, et dans laquelle ceux qui commenceraient leur course où j’ai fini la mienne, iraient plus loin que moi ; je leur en ai fourni les moyens, et si je ne m’en suis pas toujours servi moi-même assez heureusement, je n’ai pas voulu du moins en imposer aux hommes, et me dérober à leur censure par de respectables ténèbres : je suis venu au contraire le flambeau à la main, les exhorter à ne rien croire en matière de Philosophie, que ce qu’ils verraient clairement, soit des yeux du corps, soit de ceux de l’esprit. Du reste ma Physique est l’ouvrage de tous les siècles. Rien ne marque mieux la jeunesse de l’esprit humain,  et n’est en même temps moins philosophique, que sa précipitation à juger que les connaissances qui ont échappé à ses derniers efforts seront à jamais refusées à la postérité. 
	Ainsi parlerait Descartes, ainsi pensait M. l’Abbé de Molières. Convaincu de la solidité du Principe, il eut le courage de le défendre et de se déclarer Cartésien. La difficulté de l’entreprise, le danger de l’exécution, le mérite et la réputation des adversaires ; rien ne put l’arrêter. Ce n’était pas, comme dans les premiers temps du Cartésianisme, à de faibles Péripatéticiens esclaves plutôt que disciples d’Aristote, dénuez de faits et sans Géométrie, qu’il avait affaire, c’était à des Newtoniens habiles, et aguerris d’après Descartes même  sous les étendards de Newton, armez de tout l’attirail de l’Astronomie et de la Physique expérimentale, bons Observateurs, et à l’exemple de leur Chef, grands Géomètres. Il est vrai que le Cartésianisme n’est plus interdit aujourd’hui ni persécuté comme autrefois, il est souffert, peut-être est-il protégé, et peut-être est-il important qu’il le soit à certains égards ; mais il a vieilli, mais il a perdu les grâces que lui donnait une persécution injuste, plus piquantes encore que celles de sa jeunesse. 
	M. l’Abbé de Molières prit donc le parti de suivre constamment Descartes dans tout ce qui tient à la méthode et à da clarté des principes, mais il n’hésita point à le quitter lorsqu’il lui parut s’écarter de la Nature. Il ne fit aussi nulle difficulté  de mettre en œuvre les calculs et les découvertes de Newton, résolu de même à l’abandonner ou à le combattre dans quelques-uns de ses dogmes, et surtout dans l’attraction inhérente de la matière, s’il est vrai que ce Philosophe l’ait crue, comme la plupart de ses disciples s’en flattent, et comme ses adversaires l’en accusent, malgré le désaveu formel qu’il en a fait en plusieurs endroits de son livre des Principes et dans son Optique. 
	Mais écoutons M. l’Abbé de Molières nous exposer lui-même le plan de son ouvrage. J'ai voulu dit-il, renfermer dans une suite non interrompue, de propositions démontrées, les principaux dogmes des deux plus célèbres Philosophes de nos jours.. On y verra naître du système du Plein que Descartes à suivi, le Vide même  de Newton, ou cet espace non résistant dont ce Philosophe a invinciblement établi la présence, et de l’impulsion, cette attraction ou pesanteur qui croit et décroit en raison inverses des quarrés des distances. Voilà le projet et la méthode. Nous ne déciderons point de l’exécution, dont on ne saurait bien juger que par une longue suite de détails qu’il faut voir dans le livre même, et sur lesquels chaque lecteur peut avoir son sentiment particulier ; mais nous osons assurer qu’on trouvera partout un Philosophe impartial qui ne cherche que la vérité, un conciliateur modeste qui ne voit dans les Savants qui se font la guerre, et dans ses propres adversaires, que des moniteurs utiles sur les erreurs où ils ont pu tomber réciproquement, et sur celles où il pourrait être tombé lui-même.  
	On lui a reproché qu’il aimait trop les systèmes. Il aurait pu répondre, et il le pensait sans doute, qu’il a été des temps où l’on faisait trop de cas des systèmes, et pas assez de l’étude des faits ; qu’au contraire il y en a d’autres, et peu s’en faut que nous ne touchions à ceux-ci, où l’esprit systématique n’est pas assez cultivé, et où l’on semble avoir secoué le joug du raisonnement, lors même qu’il ne s’exerce que sur les faits. Le vrai Philosophe, l’homme de tous les temps, à qui le préjugé dominant de son siècle et de son pays ne fait pas illusion, tient un juste milieu entre ces excès. Il n’ignore pas qu’on s’égarera infailliblement avec l’esprit systématique sans le secours des faits et des expériences, et si l’on ne cherche la Nature dans la Nature même ;  mais il sait aussi que les expériences demeurent imparfaites, équivoques, solitaires et infructueuses, si cet esprit également exercé dans la méditation et dans le calcul, ne les éclaire, ne les anime, et ne les étend presqu’à l’infini par les nouvelles vues qu’il est capable de faire naître. 
	C’est principalement à cette manière de Philosopher, aussi équitable que judicieuse, que sont dus les glorieux suffrages que M. l’Abbé de Molières a obtenus dans la première Université de l’Europe et dans plusieurs autres Écoles du Royaume, ou d’habiles Professeurs enseignent publiquement ses principes. Les pays étrangers, et l’Angleterre même, tout favorable qu’elle est aux dogmes qu’il a combattus, lui ont rendu justice ; tant les idées saines, l’amour du vrai et la modération  ont de force sur les esprits. 
	Ses leçons de Physique et toutes les recherches qu’elles contiennent sur la structure du Monde, sont terminées par une nouvelle démonstration de l’existence d’un Etre suprême qui en est l’Auteur ; cette démonstration est tirée des lois du choc des Corps. Ainsi le mécanisme de la Nature, dûment approfondi, nous dévoile sa dépendance, et nous conduit à une cause première d’un ordre infiniment supérieur. 
	Les Tourbillons de M. l’Abbé de Molières, et surtout ceux de la seconde espèce, ses Globules élastiques, ayant été attaqués en 1740 par M. l’Abbé Sigorgne, aujourd’hui Professeur de Philosophie au Collège du Plessis, ils trouvèrent un défenseur dans M. l’Abbé de Launay disciple  de M. l’Abbé de Molières. On a répliqué de part et d’autre, et M. l’Abbé de Launay, toujours aussi zélé pour la gloire de son maître que persuadé de l’existence des Tourbillons, vient tout récemment de publier un ouvrage où il reprend cette théorie depuis ses premiers fondements. 
	M. l’Abbé de Molières fit paraître environ une année avant sa mort, la première partie des Éléments de Géométrie, que nous avons dit qu’il méditait pour servir de Préliminaire à sa Physique. Autant qu’il s’était éloigné des Anciens dans celle-ci, autant se rapproche-t-il d’eux dans sa Géométrie élémentaire, par rapport à leur synthèse et à leur manière rigoureuse de démontrer. Ce serait un sujet de réflexions curieuses, que cette rigueur et cette  excessive délicatesse des Anciens sur l’évidence qu’ils exigeaient en Géométrie, tandis que leur Physique est pleine de qualités occultes, et d’inductions vagues qu’ils tirent presque toujours des affections de l’âme appliquées à la matière, de sympathies et d’antipathies. L’on peut tout au moins en conclure qu’ils n’avaient pas une idée nette de la liaison intime de ces deux Sciences, et qu’éblouis par un faux merveilleux, ils n’imaginaient pas encore que la machine de l’Univers pût être soumise aux mêmes lois que nos machines ordinaires. 
	Quoiqu’il en soit, la méthode que M. l’Abbé de Molières a employée dans ses Éléments de Géométrie, montre assez que sa prédilection pour Descartes n’était pas aveugle ; car ce n’est proprement  que depuis Descartes, et par la juste admiration qu’excita l’Analyse de ce sublime Géomètre, qu’on a commencé de négliger la méthode synthétique des Anciens. 
	Un cœur naturellement droit, des mœurs simples et réglées, et une Philosophie toujours subordonnée à la Religion, ne pouvaient manquer de procurer à M. l’Abbé de Molières une fin chrétienne. Il mourut le 12 du mois de Mai dernier 1742, après cinq jours d’une fièvre violente. 
========== 
 <savant> Hunauld
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1743
 François Joseph Hunauld naquit à Châteaubriant le 24 Février 1701, de René Hunauld Médecin de la Faculté de Caen, et de Léonarde Nepveu sa seconde femme. Il y a environ quarante ans que le père, qui vit encore, quitta la ville d’Angers sa patrie et sa demeure ordinaire, pour aller s’établir à Saint-Malo, où il a depuis exercé la Médecine avec plus d’honneur et de désintéressement que de fortune. Cette profession était comme héréditaire depuis plus d’un siècle dans la famille ; mais celui de tous qui s’y distingua davantage,  et dans la pratique, et par ses Écrits, est un grand-oncle paternel de notre Académicien. Nous avons de lui des Entretiens sur la Rage un Discours physique sur les Fièvres malignes, et divers autres Traités. 
	M. Hunauld fut envoyé de bonne heure à Rennes pour y faire ses Humanités et sa Philosophie, et de là à Angers, où il étudia une année la Médecine, et se fit recevoir Maître ès Arts. Fils, petit-fils, neveu et cousin de Médecins, il était naturel qu’on le destinât à la même profession ; mais la Nature n’avait pas attendu la destination des parents, et s’était déjà déclarée dans M. Hunauld par le goût le plus vif et les dispositions les plus heureuses. À 18 ans il vint à Paris, et âgé de 21 il alla prendre le bonnet  de Docteur à Reims. Les Médecins de cette Université, à qui ses talents furent bientôt connus, s’en souviennent avec plaisir et s’en font honneur. 
	De retour à Paris il se livra tout entier à l’Anatomie, le fondement de la Médecine et le guide du Médecin. Il étudia à fond la Chirurgie, Anatomie encore, mais qui agit sur le corps humain vivant. 
	Déjà en état de donner des leçons, il n’en était que plus assidu à celles de ses maîtres. M. Winslow fut celui à qui il s’attacha le plus particulièrement ; mais il voulut aussi recueillir les derniers enseignements de M. Duverney deux hommes célèbres, et accoutumés à répandre leur savoir, soit par leurs Écrits, soit par ce nombre infini d’Élèves qu’ils ont formés dans  toute l’Europe, et dont plusieurs sont devenus à leur tour d’excellents maîtres. 
	La réputation que M. Hunauld s’était acquise dans les Ecoles de Médecine, et le témoignage de Mrs Duverney et Winslow, le firent recevoir à l’Académie des Sciences dès l’année 1724 ; il y entra en qualité de Chimiste Adjoint, qui était alors la seule place vacante, quoiqu’on sut bien que la classe de Chimie n’était pas celle où il aspirait et où il convenait de le mettre. C’est une sorte d’exception qui n’est pas nouvelle dans l’Académie, mais qui honore toujours, le Sujet dont la Compagnie veut ainsi s’assurer. Ce ne fut qu’en 1728 qu’une pareille place d’Anatomiste étant venue à vaquer, on y fit passer M. Hunauld.  
	Ce n’est aussi que depuis 1728 qu’il vint assidûment aux Assemblées de l’Académie, qu’il y lut ses Mémoires, et, ce qui est à remarquer, qu’il se fit inscrire dans les listes publiques des Académiciens. Nous n’en dissimulerons pas les motifs, ou plutôt nous lui tiendrons compte de cette espèce de désaveu d’une critique qui lui était échappée peu de temps après qu’il eut été reçu dans cette Compagnie : ouvrage dont la forme ne convenait ni à la qualité d’Académicien, ni à celle de Confrère. 
	Il passa une grande partie de cet intervalle en Allemagne. M. le Duc de Richelieu aujourd’hui de cette Académie, et juste estimateur des connaissances qui lui en ont ouvert l’entrée, honorait dès lors M. Hunauld de sa bienveillance ; il se l’était  attaché, il l’avait pris pour Médecin, et il voulut l’emmener avec lui à Vienne, lorsqu’il fut en Ambassade à la Cour de l’empereur. Il l’y retint jusqu’à son retour, c’est-à-dire, jusqu’en 1728, excepté le temps de quelques voyages qu’il lui permit de faire à Paris en 1725 et 1726. M. Hunauld a joui jusqu’à sa mort de la même faveur, et rempli les mêmes fonctions auprès de M. le Duc de Richelieu ; logé dans son Hôtel, la confiance qu’inspire le Médecin habile, fut toujours accompagnée à son égard des sentiments réservés à l’ami fidèle. 
	L’ardeur de M. Hunauld pour l’Anatomie était sans bornes, il en embrassait toutes les parties ; il avait fait cependant une étude particulière de l’Ostéologie et des maladies des Os. Entre divers Mémoires  qu’il a lus à l’Académie sur ce sujet, nous choisirons celui qu’il donna en 1730, comme un des plus propres à faire sentir la sagacité, et l’esprit de découverte qui brillent dans la plupart de ses ouvrages. Celui-ci a pour titre, Recherches anatomiques sur les os du Crâne de l’homme. Ces jointures dentelées qu’on nomme les sutures du Crâne, et par où les parties qui le composent se trouvent étroitement unies, sont le principal objet du Mémoire. 
	Les plus fameux Anatomistes ont cru que toutes ces différentes pièces primitivement distinctes, se liaient entre elles seulement par la différente découpure de leurs bords qui s’ajustent ensemble, qui s’engrènent mutuellement. C’est ce préjugé que M. Hunauld veut détruire. Il prétend qu’originairement le  Crâne ne fait qu’une seule pièce continue, que cette pièce unique, qui n’est d’abord que membraneuse, se transforme peu à peu en os, que son ossification commence dans le même temps en divers endroits, d’où elle s’étend à la ronde comme en partant d’autant de centres, et qu’insensiblement toutes ces portions membraneuses ossifiées se rencontrent, s’unissent et s’entrelacent plus ou moins parfaitement par les inégalités de leurs bords, de manière cependant qu’on y peut presque toujours remarquer entre deux un reste de la membrane primitive, qui ne s’ossifie entièrement que dans l’extrême vieillesse. C’est donc par l’inspection du crâne des enfants et du fœtus qu’il faut s’assurer de la conformation primitive du crâne de l’homme. À l’égard des  enfants, ce sera surtout dans ceux qui sont morts d’une hydropisie de tête : car les parties naturellement monstrueuses, ou devenues telles par accident ou par maladie, comme dans ce cas-ci, par une lymphe surabondante qui s’insinue dans leurs fibres et qui en dilate le tissu, nous dévoilent souvent une structure que toute notre industrie ne nous eût jamais fait apercevoir. M. Hunauld vérifie ainsi celle du crâne de l’homme, et par une infinité de dissections éclairées de la théorie la plus lumineuse. Il a pu encore tirer de grands secours d’une manière qu’il avait trouvée de préparer les os, par laquelle étant trempés dans L'eau ils s’y amollissent, et ils reprennent ensuite leur première dureté en séchant. La même année 1730 mourut  M. Duverney à l’âge de 82 ans. Il y en avait plus de 50 qu’il professait l’Anatomie au Jardin du Roi. M. Hunauld qui avait obtenu peu de temps auparavant de la Cour, et de concert avec M. Duverney, l’agrément de cette place, lui succéda âgé seulement de vingt-huit ans. Malgré une disproportion d’âge si marquée, et la circonstance encore plus à craindre d’un prédécesseur si célèbre, il se fit dans les mêmes fonctions une réputation peu différente de celle que M. Duverney y avait acquise. Bientôt ses Démonstrations anatomiques lui attirèrent un si grand concours d’Étudiants, qu’ils ne pouvaient tenir dans l’amphithéâtre où elles se faisaient, tout spacieux qu’il est, on renvoyait des Auditeurs par centaines, ils ne se rebutaient pas, mais ils prenaient mieux leurs  mesures pour n’être pas renvoyez une seconde fois. Aux leçons publiques se joignaient de petits cours particuliers pour des Écoliers d’élite, ou pour des personnes de distinction qui ne pouvaient aller au Jardin du Roi. C’est là que se faisaient les plus fines démonstrations et les dissections les plus délicates ; on eût pu se rappeler ces jours brillants de la vie de M. Duverney où la Ville, la Cour et les Étrangers venaient en foule de toutes parts pour l’entendre. Aussi M. Hunauld rassemblait-il avec les qualités essentielles à son Art, une grande facilité de s’énoncer, et ces qualités, extérieures qui l’emportent assez souvent sur les premières, et qui n’avaient pas peu servi à concilier des suffrages à son prédécesseur. Tous deux semblent avoir marché  dans la même route, ils se sont particulièrement appliqués à l’Ostéologie, et ils y ont fait des découvertes ; l’un et l’autre ont montré une même ardeur pour s’instruire, et une même sensibilité pour l’objet de leur instruction et pour leurs découvertes. Le nom de M. Hunauld avait déjà passé chez les Nations savantes de l’Europe, encore plus dignes aujourd’hui d’être nos émules dans les Sciences que du temps de M. Duverney, et il y a grande apparence que ce qui resterait à désirer pour achever ce parallèle, nous aurait été fourni dans une plus longue vie, si elle avait été accordée à M. Hunauld. 
	Il se remit sur les bancs à l'école de Médecine, pour se faire recevoir Docteur de la Faculté de Paris, titre sans lequel on ne peut exercer  la Médecine dans cette Capitale. Il l’y a exercée en effet, et avec succès. La seule envie de s’affermir et de se rendre plus profond dans la théorie aurait suffi pour l’engager dans la pratique ; car si la première est la boussole de la seconde, celle-ci peut à son tour la redresser, et lui fournir mille nouveaux sujets de recherche. C’est dans cette vue qu’il entra à l’Hôtel-Dieu en qualité de Médecin expectant, et il se procura par-là tout d’un coup un nombre prodigieux de malades à étudier. Ses consultations à Rambouillet où il fut appelé pendant la maladie de S. A. S. M. le Comte de Toulouse, furent si généralement goûtées, que le Roi en parla à M. le Duc de Richelieu ; et si la louange de ce Monarque était glorieuse pour M. Hunauld, elle ne fut guère moins  flatteuse pour son protecteur. 
	Un voyage que M. Hunauld fit en Hollande lui valut la connaissance et l’estime de l’illustre M. Boerhave avec qui il a toujours entretenu commerce dans la suite. Il est le seul Médecin de Paris qui ait expliqué publiquement les œuvres classiques de cet Esculape de nos jours. 
	Il fut à Londres en 1735, et il en revint Membre de la Société Royale, après avoir lu dans une des Assemblées de cette Compagnie, des Réflexions sur l’opération de la Fistule lacrymale, qui ont été insérées dans les Transactions Philosophiques. 
	Nous nous dispenserons de rapporter le titre et le précis de plusieurs autres Mémoires qu’il a donnés, et qui sont répandus dans les  Volumes de l’Académie des Sciences, depuis l’année 1729 inclusivement, jusqu’au mois de Décembre 1742, où il mourut le dixième jour d’une fièvre maligne. Il était monté à la place d’Associé dans le mois d’Août 1741. 
	L’Académie qui savait les précautions, et l’exactitude scrupuleuse qu’il apportait à ses recherches, s’était souvent reposée sur lui du soin d’examiner certaines, questions et certains faits délicats dont elle voulait prendre connaissance ; telle est la fameuse question de l’accourcissement ou de l’allongement du cœur dans la systole. Il s’était élevé en 1731 une dispute sur ce sujet entre deux Prétendants à une Chaire de Médecine de Montpellier, et l’on s’en était rapporté à l’Académie des Sciences pour en  décider. M. Hunauld chargé de cet examen, donna là-dessus un Mémoire qui est le fruit du profond savoir qu’il avait déjà sur la matière, et d’un nombre infini de nouvelles dissections et de nouvelles expériences qu’il fit à cette occasion. Il paraît se déterminer pour l’accourcissement dans la systole. 
	On sait le bruit que fit il y a cinq à six ans le remède, prétendu infaillible, d’un Paysan Anglais, contre la morsure des Vipères, par l’application de l’huile d’olive sur la plaie. M. Hunauld fut chargé d’en faire la vérification et le rapport conjointement avec M. Geoffroy. Rien n’est moins sûr que ce remède, et les deux Académiciens n’ont rien oublié pour en détromper le Public, et lui ôter une sécurité qui pouvait lui devenir funeste.  
	M. Hunauld s’était déjà formé une Bibliothèque d'Anatomie, qui approchait d’autant plus d’être complète, qu’il s’y était absolument borné à cette seule partie de la Médecine, quoiqu’il fût plus que médiocrement habile dans les autres, dans la Physique, et même dans les Belles Lettres. 
	Son Cabinet de Curiosités, assorti à ses livres, était rempli d’une infinité de préparations de parties, dont il avait été le conducteur et l’artisan ; car outre qu’il disséquait avec beaucoup d’adresse, il s’était mis au fait des Injections anatomiques ; invention nouvelle qui le dispute pour le merveilleux aux embaumements des Anciens, et dont on fait un usage plus utile. On voyait surtout dans ce Cabinet une collection précieuse de tout ce qui  concerne l’Ostéologie et les maladies des Os ; l’Académie l’a estimée au point d’en faire l’acquisition, pour la joindre au curieux Recueil qu’elle avait déjà sur cette matière. 
	Ce qu’on ne se serait pas attendu à trouver avec un goût si décidé pour l’Anatomie, c’est l’horreur que M. Hunauld avait apportée en naissant pour la dissection des cadavres ; horreur qu’il eut bien de la peine à surmonter, mais qu’il fit céder enfin à la nécessité de vaincre, ou de renoncer à son étude la plus chérie ; car il faut l’avouer à la honte de la raison, le plus sûr moyen, et presque le seul que nous ayons pour nous guérir de nos faiblesses et de nos passions, est de leur opposer des passions contraires. 
	L'usage qu’a fait M. Hunauld de ce que lui valurent ses succès dans  la pratique de la Médecine et de ce qu’il retirait du Jardin du Roi, est plus estimable que tout ce que nous venons de dire de lui dans cet Éloge. Il n’a jamais cessé de secourir son père et sa famille, qui étaient dans le besoin ; il se serait privé du nécessaire pour remplir ce devoir, et il semblait ne remplir ce devoir que pour satisfaire à ses plaisirs. C’est par ce père infortuné et déjà avancé en âge, que l’Académie en a été informée, et elle a pris de justes mesures pour lui procurer quelque secours, par la vente des livres et des autres effets de son fils, dont elle s’est chargée en partie. Tout ce qui est vertu obtiendra toujours la préférence qui lui est due, même dans une Compagnie uniquement consacrée aux Sciences, et aux qualités de l’esprit. 
========== 
 <savant> De Fleury
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1743
	André Hercule De Fleury ancien Evêque de Fréjus, Précepteur du Roi, Grand Aumônier de la Reine, Cardinal, Ministre d’État, l’un des quarante de l’Académie Française, Honoraire de l’Académie Royale des Sciences et de celle des Belles Lettres, naquit à Lodève le 22 Juin 1653, de Jean de Fleury Écuyer, Seigneur de Die, de Valquières et Vernasobre, et de Diane de la Treille de Fosières d’une ancienne noblesse de Languedoc. 
	Tout ce qu’une heureuse naissance  peut promettre de pénétration et d’agrément dans l’esprit, de douceur dans les mœurs, d’intelligence et de talent pour les Belles Lettres, se montra dès la plus tendre jeunesse de M. le Cardinal de Fleury. Il fut amené à Paris à l’âge de six ans ; on le mit d’abord au Collège de Clermont, aujourd’hui de Louis le Grand, et ensuite au Collège d’Harcourt où il fit sa Philosophie. C’était l’ancienne Philosophie, prétendue d’Aristote, toute scholastique et dénuée de lumière. Il y suppléa par l’érudition, et il soutint des Thèses en Latin et en Grec, où il exposa avec beaucoup de savoir les principaux dogmes des Philosophes d’Athènes. 
	Destiné à l’état Écclésiastique il fut reçu et installé Chanoine de l’Église de Montpellier en 1668,  et cette même année le Chapitre, flatté de la réputation que le jeune Abbé de Fleury s’était déjà acquise, lui permit de venir continuer ses Études à Paris. Beaucoup de justesse dans l’esprit, un discernement fin et délicat, une belle mémoire et une imagination brillante faisaient concevoir dès lors les plus grandes espérances en sa faveur. 
	Il commença sa licence en 1676, mais il ne prit le bonnet de Docteur que longtemps après. 
	Déjà connu dans le monde par le témoignage que lui rendaient plusieurs personnes de distinction, il y entra avec toutes les qualités propres à s’y distinguer lui-même, et surtout à s’y faire aimer. Sa figure annonçait avantageusement les grâces de son esprit ; il plaisait par ses manières nobles et aisées, et il  ne paraissait vouloir plaire qu’autant que l’exige une politesse bien entendue, et l’amour propre de ceux dont on veut gagner les suffrages. Aussi se fit-il bientôt un grand nombre d’amis à la ville et à la Cour. Ces derniers le déterminèrent à demander une charge d’Aumônier de la Reine. Il l’obtint n’étant pas encore Prêtre, et n’ayant qu’environ vingt-deux ans. Il fut ensuite Aumônier du Roi, et en cette qualité il tint le poële au mariage de feu M. le Duc d’Orléans en 1692 
	La Cour, ce théâtre des vices et des vertus qui conduisent tour à tour à la fortune, de quelques couleurs dont la satire ait accoutumé de le peindre, ne manque guère d’être favorable au mérite sous un Roi vertueux. Louis XIV goûta le caractère de l’Abbé de Fleury et en  démêla parfaitement le fonds. Les qualités extérieures du Courtisan ne purent ni en imposer au Monarque, ni, ce qui n’était peut-être pas moins dangereux, le prévenir contre elles : il sut percer jusqu’aux qualités solides, jusqu’aux vertus que l’on croirait presque incompatibles avec les grâces et avec ce qu’on appelle l’art de plaire. C’est que cet art, ou plutôt ce don précieux de la Nature, peut avoir sa source dans des principes bien différents. Il est quelquefois le partage d’une âme vile et intéressée que la crainte et les désirs ont formée de bonne heure à la flatterie, d’un esprit frivole et superficiel qui brille par quelques saillies heureuses, d’une imagination stérile par elle-même et seulement riche des idées d’autrui qu’elle saisit avec complaisance  et qu’elle fait valoir avec grâce ; mais il peut être aussi, et à plus juste titre, une émanation des plus sublimes vertus et des plus rares talents, toujours aimables, et toujours aimés lorsqu’une modestie sincère sait les mettre à couvert de l’envie. Alors le don de plaire se trouve le plus souvent confondu avec celui de persuader, de conduire les hommes, de les ramener de leurs égarements, de les affermir dans leurs devoirs et de les rendre heureux. 
	C’est sous ce point de vue que Louis XIV aperçut un digne Prélat dans l’Abbé de Fleury, et qu’il le nomma à l’Evêché de Fréjus le 1er et Novembre 1698. 
	Les succès justifièrent pleinement le choix du Prince. Transporté d’une Cour brillante au fond d’une province éloignée, au milieu des  montagnes et des rochers, l’Evêque de Fréjus put hardiment s’y montrer avec toute sa politesse ; c’était moins en lui une parure acquise et étrangère, que les dehors naturels d’une âme tendre, généreuse et compatissante, toujours prête à effectuer ce que ses dehors promettaient. Bientôt chéri de son peuple, il l’édifie par ses exemples, il le réforme par ses instructions, il le soulage par ses largesses ; enfin il le garantit des fureurs de la guerre par sa prudence, et par cet art de se concilier les cœurs, qu’il exerce sur tous les hommes et jusques sur l’ennemi armé. Ce dernier trait, cet événement de la vie du Cardinal de Fleury est connu ; mais il ne l’est pas assez ni dans toutes ses circonstances : c’est cependant un de ceux qui caractérisent le mieux son  esprit et son cœur, et nous allons le rapporter ici d’après des témoins oculaires et irréprochables. 
	On sait l’entreprise infructueuse que le Duc de Savoie, à la tête d’une puissante armée d’Alliés, secondé par une flotte de quarante-huit Vaisseaux de guerre, fit en 1707 sur la ville et sur le port de Toulon. Ce Prince ne se fut pas plutôt mis en marche pour entrer dans la Provence, qu’une consternation générale s’empara des esprits dans tous les lieux par où il pouvait passer. Les habitants de Fréjus, d’autant plus alarmés que leur ville était sans défense et l’objet le plus prochain du pillage, voulurent l’abandonner et se retirer loin des côtes, où se portaient toutes les forces des ennemis ; et vraisemblablement ils auraient pris ce parti si M. de Fréjus  ne leur eût fait entendre que par là ils allaient exposer leur ville à être saccagée et brûlée, et qu’au contraire, en y attendant le Duc de Savoie, ils pouvaient se flatter d’en obtenir un plus doux traitement. Ce discours accompagné de promesses affectueuses de la part d’un homme en qui ils avaient une entière confiance, les ayant rassurés, il se prépara à remplir les devoirs et les formalités que lui imposaient les lois de la guerre, sans blesser la fidélité qu’il devait à son légitime Souverain. Il fit nommer trois Députés pour aller au devant du Prince, et pour lui représenter très respectueusement combien il était digne de S. A. R. d’user avec modération de la victoire. C’est d’un de ces Députés, homme éclairé et plein de probité, que nous  tenons ces mémoires *. La réponse fut favorable, mais conditionnelle, par la difficulté de retenir le Soldat en pareille occasion, et dans une armée composée de nations différentes. M. de Fleury eut ensuite plusieurs conférences particulières avec S. A. R. pendant trois jours qu’elle demeura à Fréjus, et il ne cessa point d’être admis à sa table, où se trouvaient en même temps le Prince Eugène et le Prince de Hesse Cassel aujourd’hui Roi de Suède. La sagesse et le charme secret de son entretien, lui gagnèrent enfin l’estime et la bienveillance [*Tout ceci est tiré d’une lettre ou relation qui nous a été communiquée par M. de la Tour Premier Président du Parlement d’Aix, Intendant et Commandant pour le Roi en Provence ; et cette relation, qui est très circonstanciée, est due à M. Suffret, alors habitant domicilié à Fréjus, et l’un des trois Députés dont on vient de parler, aujourd’hui Subdélégué de M. de la Tour.]  de tous ces Princes : le captif devenu favori obtint tout sans peine de ceux à qui le sort des armes l’avait soumis, une contribution d’abord modique et réglée à vingt mille livres fut encore réduite ; la ville n’éprouva aucun désordre dans son enceinte, et la campagne des environs fut épargnée. Cependant le Duc de Savoie étant parti, et la tête de l’armée ayant décampé, le Général Spingel qui en commandait l’arrière-garde, homme violent et peu touché des égards que M. de Fréjus s’était attirés de la part de S. A. R. et des deux autres Princes, voulut sous divers prétextes mettre le feu à la ville ; mais M. de Fréjus l’étant allé trouver le ramena à la douceur, et garantit encore les habitants du péril qui les menaçait.  
	Dans l’incertitude si Toulon résisterait à tant de forces réunies par mer et par terre, ou s’il succomberait, M. de Fréjus s’était muni d’un passeport et avait obtenu une escorte de trente cavaliers pour aller à Aix, et pour y attendre l’évènement du siège. Dans le premier cas il retournait à son diocèse, dans le second, qui pouvait entraîner la perte d’une grande partie de la Provence, et sûrement celle de la ville de Fréjus, il se retirait dans l’intérieur du Royaume, bien résolu de ne prêter jamais le serment de fidélité à aucun autre Prince qu’au Roi son maître. Il prit donc le chemin d’Aix quelques jours après le départ de Spingel, et après avoir donné dans la ville les ordres et les avis les plus convenables en pareille conjoncture ; mais les  prompts secours amenez à Toulon, et la retraite de l’ennemi rendirent bientôt M. de Fréjus à son troupeau. Il serait difficile d’exprimer avec quels transports de joie il y fut reçu. L’armée des Alliés en repassant par Fréjus avait fait quelques désordres dans la ville, et brûlé quelques maisons à la campagne, il répara tous ces dommages en homme libéral et en pasteur charitable. 
	Ce n’était pas une impression passagère et fondée sur de vains agréments que celle qu’avait fait l’Evêque de Fréjus sur l’esprit du Duc de Savoie ; les sentiments d’estime et de bienveillance dont ce Prince demeura pénétré pour lui, différaient peu de ceux que son Sang auguste devait concevoir un jour pour ce même Prélat en le comblant de gloire. M. de Fréjus  était à Lodève en 1714, pour y recueillir la succession du Baron de Pérignan son frère, lorsqu’il apprit que le Duc de Savoie, depuis peu Roi de Sicile, devait débarquer à Nice en revenant de prendre possession de son nouveau Royaume. Il en écrivit sur le champ aux Magistrats de Fréjus, et il les engagea à lui faire une députation pour le féliciter sur son avènement à la Couronne, et pour lui renouveler les assurances de son respect et de sa reconnaissance. Les Députés, du nombre desquels était encore celui qui nous fournit ces anecdotes, obtinrent une audience particulière dans le cabinet de S. M. et cette audience, qui dura près de deux heures, se passa toute entière à parler de l’Evêque de Fréjus. Quant à la succession du Baron de Pérignan, M.  de Fleury s’en démit peu de temps après en faveur du Marquis de Roquesel son Neveu. 
	Tant de vertus et de talents si glorieusement exercés ne pouvaient demeurer ensevelis au fond d’une Province, et vont être bientôt à portée de se montrer avec plus d’éclat. Louis XIV près de finir sa course glorieuse, plein du désir de rendre ses peuples heureux après sa mort, n’eut rien de plus à cœur que d’assurer une éducation digne du trône au Prince que le Ciel leur avait conservé. Il porte ses regards sur tout ce qu’il y a d’hommes rares dans ses États, il balance les talents et les caractères, et il désigne par un codicille de son testament l’Evêque de Fréjus Précepteur de Louis XV 
	Pour sentir tout ce que renferme  un tel choix en faveur de M. de Fleury, de la part d’un Monarque qui a régné soixante et douze ans, qui aime ses sujets, à qui sa Famille est chère, et qui se voit sur le bord du tombeau, osons pénétrer une seconde fois dans les pensées de ce grand Roi. 
	L’éducation des Princes, des enfants des Rois, peut sans doute avoir de grands avantages sur celle des simples particuliers. Les plus excellents génies dans chaque genre, rassemblés de toutes parts auprès de leur personne, concourent à les instruire, veillent pour eux, et leur prodiguent les fruits de leurs veilles ; les exemples les plus frappants, recueillis de l’Histoire de tous les siècles, sont sans cesse étalés à leurs yeux ; les merveilles de la Nature, les chef d‘œuvres de l’art, tout, jusqu’aux  divertissements même, est tourné pour eux en leçons utiles ; mais ce ne sont enfin que des leçons. En général, et par une suite naturelle de leur grandeur, l’éducation des Princes est trop marquée, se montre trop comme éducation, et ne peut être assez familière. Entourés, respectés de leurs courtisans et de leurs maîtres mêmes, ils ne sauraient presque jamais rien entendre qui ne soit préparé avec soin ou prononcé avec circonspection, la vérité se cache déjà pour eux. Le tribut de louange qu’arrache la vertu, le mépris qu’excite le vice, n’éclatent point devant eux avec cette liberté qui persuade, avec ces traits prompts et naïfs qui pénètrent, mais qui n’échappent qu’entre les égaux. La louange et le blâme sont trop gênés  dans un lieu où ils tirent si fort à conséquence. 
	S’il est cependant quelque moyen de procurer à un jeune Prince tous les avantages d’une éducation privée, c’est sans doute de le confier à des maîtres qui sachent également et l’instruire et lui plaire former et gagner son cœur, à des maîtres qui paraissent toujours devant lui, moins comme précepteurs que comme confidents, et qui, sans oublier les égards dus à sa naissance, deviennent, s’il est permis de le dire, ses amis, ses compagnons de jeux et d’études. C’est ainsi que le goût des connaissances utiles et louables, que la conviction de ses devoirs, que la justice et l’amour de la solide gloire entrent sans peine dans une âme qui se développe, et s’y confondent avec l’ouvrage de  la Nature. La sagesse même se cache pour dicter ses leçons aux mortels : Minerve n’instruisait Télémaque que sous la forme de Mentor, et dans un libre entretien que les circonstances et le hasard semblaient toujours faire naître. 
	Voilà ce que demandait Louis XIV, voilà l’Evêque de Fréjus, si ce n’est qu’il fut le Mentor d’un plus grand Prince que Télémaque, d’un Prince actuellement assis sur un des premiers trônes du monde, et dont la vertu était par cela même environnée de plus d’écueils que ne le fut jamais celle du fils d’Ulysse. Nous ne nous arrêtons point sur les suites d’une éducation qui fait aujourd’hui le bonheur de la France ; encore moins nous étendrons-nous sur les marques éclatantes de reconnaissance et de tendresse que l’auguste  Disciple a données à son maître. C’est à l’histoire de cet Empire, ou à des plumes consacrées à l’éloquence, qu’il appartient de transmettre à la postérité les vertus de Louis XV, et les événements qui ont signalé le ministère du Cardinal de Fleury. La chaire, et plus d’une Académie ont déjà retenti des éloges de ce sage Ministre ; notre tour est venu trop tard, et nous avons été prévenus jusque dans la partie qui regardait directement nos fonctions. L’Académie des Sciences, en se rappelant ici tout ce que le Cardinal de Fleury fit pour elle, tout ce qu’elle entreprit sous ses auspices, tout ce que dans ce court intervalle elle a fait de découvertes dans le Ciel et sur la Terre, près du Pole, sous l’Équateur, ne pourrait que retracer au  public des faits qui par leur célébrité même lui ont été déjà présentés de mille façons différentes, ou se jeter dans des détails superflus. 
	Avouons cependant que le Cardinal de Fleury n’eut pas de grands obstacles à surmonter pour servir les Sciences et les Arts sous un Prince qui les connaît et qui les chérit ; mais le Ministre retrouve sa gloire dans celle du Précepteur qui les fit connaître et chérir au Prince qui devait les protéger. 
	C’est en éclairant son Roi que le Cardinal de Fleury en avait acquis toute la confiance ; c’est à cette confiance éclairée qu’il a dû toute son élévation. Arrivé au Ministère sans effort, disons mieux, malgré ses efforts pour s’en défendre, il l’exerce sans contradiction, il s’y maintient sans trouble ; son autorité  coule de source, et se ressent de la simplicité des moyens qui la firent naître. Ses mœurs, son caractère, ses inclinations n’en souffrent aucune atteinte ; ennemi du faste et de l’opulence, sa maison, sa table, auparavant modestes, demeurent les mêmes. L’Abbé de Fleury revêtu de la pourpre, et à la tête des affaires de l’État, semble n’être encore, hors de ses fonctions, que l’Abbé de Fleury dans la Cour de Louis XIV, doux, affable, accessible, et, ce qu’il ne faut pas confondre avec les titres et les honneurs, content. Tout entier à l’État dans le cabinet et dans les Conseils, tout entier à la société et à ses amis dans le commerce ordinaire, partout tranquille et à lui-même, il sait allier l’homme et le Ministre, et les rendre l’un et l’autre  heureux. On peut dire que la Fortune se plut à le favoriser, et qu’elle l’éleva par degrés jusqu’au faite des grandeurs, sans lui faire jamais éprouver ses revers, si l’on veut appeler Fortune l’effet d’une conduite sage et mesurée qui échappe aux yeux du vulgaire. 
	Les principes et les maximes de gouvernement de M. le Cardinal de Fleury étaient pacifiques. Il ne s’en est jamais écarté ; il a cédé seulement au cours inévitable des événements qui amènent la guerre. 
	Le secret et le silence, un visage toujours égal et serein lui tinrent lieu de la dissimulation que quelques Politiques ont cru si nécessaire pour gouverner. 
	Il fut peu touché du désir d’immortaliser son nom par des actions d’éclat. Il ne chercha point à  illustrer son Ministère par de nouveaux établissements ; mais il employa son pouvoir, il donna tous ses soins à faire revivre, à mettre en exécution, ou à perfectionner les établissements utiles qui avaient été imaginez sous les Ministères précédents, et dont il n’avait été ni l’inventeur, ni le promoteur. Sacrifice trop rare d’un amour propre qui nous a si souvent ravi le fruit des anciens travaux, sans nous procurer de nouveaux avantages. Fidèle et rigide économe des biens de l’État, il a soutenu avec une généreuse indifférence le murmure et les plaintes de l’avidité frustrée de son attente. C’est dans ses propres fonds qu’il a puisé ses libéralités et le soulagement des malheureux. 
	Il a fait voir dans plusieurs rencontres  délicates, que la fermeté qui naît de la patience et de la douceur, est toujours la plus sûre par son principe, et la plus utile par ses succès. Les temps et les circonstances lui ont plus souvent fourni ses maximes, qu’ils n’y ont été soumis. Aussi n’a-t-il été l’émule d’aucun de ses prédécesseurs dans le Ministère : mais il a marché sur les traces des uns sans penser à les imiter, comme il s’est éloigné de la conduite des autres sans songer à les reprendre. 
	M. le Cardinal de Fleury parlait purement et avec facilité ; sa manière de raconter était élégante et naïve. Il remplissait adroitement ces vides que la réserve indispensable aux grandes places jette ordinairement dans la conversation. Il écartait, autant qu’il lui était possible,  le gêne du cérémonial, et il en rompait volontiers le sérieux par un aimable badinage. La raillerie devenait toujours entre ses mains une marque de faveur pour ceux qu’elle semblait attaquer. C’est dans ce goût qu’il écrivait quelquefois à ceux de ses amis les plus distingués par l’esprit et par les talents ; il entrait en lice avec eux, et il ne se montrait pas inférieur à de pareils adversaires. 
	On voit par les mandements qu’il publia dans son diocèse, par les discours qu’il a prononcés dans les Assemblées du Clergé et devant le Roi, qu’il était Orateur, ou né pour l’être. Il avait écrit quelques morceaux d’Histoire, de Politique et de Morale pour l’éducation de Sa Majesté ; mais il a toujours moins aimé à rédiger ses p(284) conaissances qu’à les mettre en pratique.
	Les années s’étaient accumulées  sur sa tête sans affaiblir son esprit,  et sans en chasser les grâces. On  ne saurait dire si son heureux  tempéramment a été la cause ou  l’effet de l’égalité de son ame. Sa  vie a coulé uniformément au milieu de la Cour, parmi les plus  grandes affaires, et malgré la vicissitude des temps, comme la vie  d’un particulier qui cultive en paix  le champ de ses ancêtres.
	Il vit enfin approcher la mort, il  l’attendit avec une constance chrétienne, et il expira le 29 Janvier  1743, dans la quatre-vingt-dixième année de son âge.

========== 
 <savant> Bignon
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1743
	Jean-Paul Bignon, Abbé de Saint Quentin en l’Isle, ci-devant Doyen de Saint Germain l’Auxerrois, Conseiller d’État ordinaire et Doyen du Conseil, Bibliothécaire du Roi, l’un des quarante de l’Académie Française, et Honoraire des Académies des Sciences I, et des Inscriptions et Belles Lettres, fut baptisé dans l’Église de Saint Nicolas du Chardonnet à Paris le 19. Septembre 1662. Il était fils puiné de Jérôme Bignon Conseiller d’État ordinaire, Avocat général au Parlement de  Paris, et maître de la Librairie du Roi, et de Suzanne Phelypeaux de Pontchartrain ; et petit fils de Jérôme Bignon, cet illustre Magistrat que les derniers siècles peuvent hardiment opposer aux plus grands personnages de l’Antiquité. 
	L’enfance de M. l’Abbé Bignon fut marquée par une ardeur infatigable pour le savoir, et par le savoir même. Il ne lui manque que d’avoir plutôt vécu, pour être placé parmi les enfants célèbres dont un Auteur, du dernier siècle nous a donné l’histoire. Cependant les dix premières années de sa vie ne furent presque qu’un tissu de maladies et d’infirmités. Son tempérament se fortifia depuis et devint même assez robuste ; mais sa vue, qui était si basse qu’à peine pouvait il écrire, demeura à peu près dans le  même état ; et malgré ce défaut dans un organe si nécessaire à l’étude, peu d’hommes ont tant étudié, tant lu et tant écrit. On fit de vains efforts pour l’empêcher de s’appliquer, il était toujours surpris un livre à la main ; auteurs classiques, historiens, orateurs, poésies, romans, tout ce qui dans ces divers genres peut instruire ou amuser des hommes faits, était de son ressort. Une excellente mémoire ne lui laissait rien échapper de ce qu’il avait lu, et mettait également à profit ce qu’il entendait dans la maison de son père, de tout temps consacrée aux Lettres, et le rendez vous des Savants. 
	Ses parents l’avaient destiné de bonne heure à l’état ecclésiastique ; il l’embrassa lui-même par choix, et il finit avec autant de succès que  de rapidité les études prescrites à cet état. Il entra ensuite dans la Congrégation des PP. de l’Oratoire, où il demeura quelques années dont nous ignorons la date et le nombre. Ce qui est certain, c’est que le désir d’y travailler plus tranquillement ne fut pas un des moindres motifs qui l’y engagèrent. La maison de son père, toute favorable qu’elle était à sa passion dominante, lui parut trop fréquentée, même des gens de Lettres. Il voulait acquérir le savoir dans le recueillement et le silence, avant que de songer à le rectifier ou à le polir par le commerce de ceux à qui une longue habitude en a rendu l'usage familier. Cependant M. l’Abbé Bignon se trouva encore trop exposé aux visites de ses parents et de ses amis chez les PP. de l’Oratoire,  au centre de Paris où il était, et il se choisit, sans sortir de chez eux, une autre retraite où il étudiait quatorze heures par jour. La Théologie, la Jurisprudence, les Langues savantes, la Critique, la Philosophie, qui l’avaient déjà fait briller sur les bancs, et dans le monde, y furent tout autrement approfondies ; et c’est après cette ample moisson de connaissances qu’il se voua à la Prédication. 
	Il se distingua bientôt dans ce genre sublime d’éloquence, en un temps où les Bourdaloues et les Massillons s’y faisaient admirer. Des Avents et des Carêmes prêchés dans les principales Églises de Paris y mirent ses talents au grand jour, et la Cour voulut l’entendre. Il prêcha devant le Roi Louis XIV, et il fut retenu en l’état et  charge de Prédicateur de S. M. par Lettres du 17 Février 1693. Dans un même jour il prononça un Panégyrique de Saint-Louis à la Chapelle du Louvre devant l’Académie Française, et un autre tout différent aux PP. de l’Oratoire devant les Académies des Sciences et des Inscriptions ; et des personnes qui ont passé une partie de leur vie avec lui, nous ont assuré avoir lu de sa façon quatre Panégyriques tout différents de ce même Saint. 
	Cette fécondité de M. l’Abbé Bignon, quoique peu commune, était moins remarquable que la facilité merveilleuse qu’il avait de parler sans préparation. Nos Assemblées publiques, telles que celle-ci, lui en ont fourni la matière pendant plusieurs années. On sait qu’il y présidait ordinairement et qu’il  résumait tout ce qui s’y lisait, et toujours à l’avantage des Sciences, de l’ouvrage et de l’auteur. Combien de fois une partie de ceux qui me font l’honneur de m’écouter témoins de ce que j’avance, l’ont-ils entendu faire ici leur éloge! Combien méritait-il que le sien y fût tracé aujourd’hui par une main plus habile ! 
	Ce n’est pas cependant pour exposer des faits, pour analyser des raisonnements philosophiques, et pour en discuter tranquillement les conséquences, que le don précieux de parler sur le champ fut accordé à un petit nombre d’hommes choisis ; ce n’est pas là du moins qu’il brille le plus. Le talent proprement dit de la parole, pour se déployer dans toute sa force, veut être excité par des objets plus puissants, il  veut des passions à sentir, à émouvoir, ou à combattre par d’autres passions. C’est là qu’il éclate ; c’est alors qu’il persuade, qu’il entraine ; c’est alors que le pathétique et le sublime, débarrassés de la gêne de la composition et aussi peu cherchés qu’attendus, produiront leurs effets les plus étonnants. Le vrai triomphe de l’Éloquence n’exista peut-être jamais sur le papier ; et l’on pourrait présumer avec assez de fondement, que Démosthène était moins Démosthène dans ces Écrits où nous l’admirons, que dans les traits soudains et hardis qui lui échappaient en voyant les entreprises de Philippe, et l’indolence des Athéniens. 
	Des intérêts mille fois plus importants que ceux qui délièrent la langue de l’Orateur de la Grèce  peuvent animer aujourd’hui nos Orateurs, et sont l’objet de la chaire. C’est là enfin que M. l’Abbé Bignon donna des preuves éclatantes du rare talent que nous venons de décrire ; non dans ces Panégyriques, dans ces Sermons d’apparat où règne un ordre sévère et une correction de style qui ne sauraient être le fruit que de la méditation et du travail, mais dans ceux que des cas imprévus l’obligèrent souvent d’accepter. Il prêcha presque journellement dans ce goût, et avec un applaudissement général, à Saint Germain l’Auxerrois, pendant tout le temps qu’il en fut Doyen, c’est-à-dire, depuis 1710 jusqu’en 1721. Sa réception à l’Académie Française fut encore une de ces occasions qui lui firent le plus d’honneur.  Il en était au milieu de son remerciement, lorsque M. de Harlay, Archevêque, de Paris et Membre de la même Compagnie, entra dans l’Assemblée. M. l’Abbé Bignon s’arrêta, attendit qu’il fût placé, et fit dans le moment une récapitulation de tout ce qu’il venait de dire, en lui adressant la parole à différentes reprises. C’étaient des politesses pour le Prélat, et un tour nouveau dans ce qu’il avait déjà dit ; après quoi il reprit le fil de son discours. On ne peut exprimer combien M. de Harlay fut charmé de ce qu’il venait d’entendre, lui qui possédait éminemment ce qu’il admirait aussi sans jalousie dans le nouvel Académicien. 
	M. l’Abbé Bignon avait assisté aux Assemblées du Clergé de 1693, 1694 et 1695, tantôt comme  Député de la province de Paris, et tantôt en qualité de Promoteur. Il fut député deux fois de la part de l’Assemblée vers le Roi ; marque de distinction et de confiance que le Clergé n’accorde guère qu’à ses Agents. À la seconde députation Sa Majesté témoigna publiquement combien elle était satisfaite du compte qu’il lui avait rendu, et lui donna bientôt après l’Abbaye de Saint- Quentin, valant au moins trente mille livres de rente. 
	Comme Conseiller d’État, après la mort de M. l’Evêque de Noyon dont il avait eu la place, et ensuite comme Chef du Bureau des affaires Ecclésiastiques du Royaume, il s’y distingua dans plusieurs occasions importantes. 
	Mais la réputation que M. l’Abbé Bignon s’était acquise par l’assemblage  de tant de connaissances, et dans l’exercice de tant de talents, quelque brillante qu’elle ait été, est presque déjà oubliée, et disparaîtra dans les siècles futurs devant le nom immortel qu’il s’est fait par la protection constante qu’il accorda aux Sciences et aux Savants, par les faveurs signalées qu’il attira sur elles et sur eux, et par le fameux renouvellement de l’Académie des Sciences et de celle des Belles Lettres. 
	C’est dans l’Histoire de ces deux célèbres Compagnies, et dans les Écrits de tous les Savants de l’Europe, et des autres parties du monde, si l’on y écrit, qu’il faut chercher l’éloge de M. l’Abbé Bignon. On le trouvera à la tête de mille excellents ouvrages procurés par ses soins ou mis au jour sous ses auspices  ; et au défaut de son nom on le reconnaîtra à celui de Mécène de son siècle et d’Ange tutélaire des Sciences et des savants, qu'on lui donne partout. 
	Les beaux Arts ne lui furent pas moins redevables. Il était de l’Académie de Peinture et de Sculpture, et il ne pouvait en être, sans aider de ses lumières, sans favoriser de tout son crédit un établissement si digne de marcher après les Sciences et les Belles Lettres, et qui par sa nature en est presqu’inséparable. Il n’est point d’art libéral ou mécanique, dont il n’ait tâché de reculer les bornes, et qui n’ait eu part à ses bienfaits. On peut dire aussi que toutes les Muses ont chanté sa gloire, et que la Renommée pouvait avec justice ouvrir ses cent bouches pour la publier.  
	Dans quels détails pourrions-nous entrer après tout ce qu’on vient d’entendre, qui ne fussent superflus ? Le Journal des Savants cessait de paraître par la mort du Président Cousin qui en était chargé depuis plusieurs années, M. l’Abbé Bignon le rétablit en 1702; la Bibliothèque du Roi manquait d’une infinité de livres, tant imprimés que manuscrits, il en fit venir de toutes les parties du monde ; il prit de justes mesures avec les Savants de tous les pays avec les Ambassadeurs, les Envoyés, et les Consuls de toutes les Cours, afin que rien de curieux et de rare ne pût échapper à ses recherches ; il obtint que deux Membres de l’Académie des Inscriptions et Belles Lettres fissent à ce dessein, et avec tous les secours nécessaires, un  voyage dans la Grèce et dans le Levant, premier berceau de notre Littérature, d’où ils rapportèrent en effet quantité d’ouvrages inconnus, et d’utiles instructions sur ceux qu’on se flatterait en vain d’y trouver. Ce fut enfin à sa sollicitation que la Bibliothèque du Roi, qui était trop à l’étroit, et l’on peut dire, avec indécence, dans une ou deux maisons de la rue Vivienne, fut transportée à l’Hôtel de Nevers rue de Richelieu, où elle est depuis, 1721 : vaste et magnifique Palais où il imagina mille arrangements utiles, soit par les places qu’il y procura à quelques-uns des Savants les plus distingués, soit par les commodités qu’il y donna à tous, pour puiser dans ce trésor des secours qu’ils chercheraient vainement ailleurs.  
	La charge de Bibliothécaire du Roi, telle qu’elle est aujourd’hui et que M. l’Abbé Bignon la possédait, comprend celle de Maître de la Librairie et celle d’Intendant ou Garde du Cabinet des Livres, Manuscrits, Médailles et Raretés antiques et modernes, et Garde de la Bibliothèque du Roi, qui faisaient autrefois deux charges distinctes et séparées. La première, de Maître de la Librairie ou de Bibliothécaire en chef, supérieure par le titre, mais d’un moindre revenu, fut créée par François Premier. C’est celle qu’avait le fameux Jérôme Bignon et M. Bignon son fils. M. l’Abbé Colbert avait la seconde, comprise sous le titre de Garde de la Bibliothèque, lorsque les deux furent réunies en faveur de M. l’Abbé de Louvois. M. l’Abbé Bignon son successeur les  eut non seulement sur le même pied, mais il obtint encore en 1720, que la Garde du Cabinet particulier des Livres du Louvre, qu’avait M. Dacier, et celle de la Bibliothèque de Fontainebleau, vacante depuis quatorze ans par la mort de M. de Sainte-Marthe, fussent réunies. Ainsi la place de Bibliothécaire du Roi n’avait jamais été si brillante, ni revêtue d’autant de titres et de prérogatives qu’elle l’a été en la personne de M. l’Abbé Bignon et, ce qui est plus important, la Bibliothèque du Roi ne fut jamais, à beaucoup près, si riche par le choix et par le nombre des livres. À l’avènement de Louis XIV à la Couronne, on n’y trouva que 5000 volumes ; il y en avait environ 70000 après la mort de ce Prince,  c’est-à-dire, trois ans avant qu’elle fut confiée à M. l’Abbé Bignon ; et l’on en compte aujourd’hui plus de 135000, dont près du quart sont manuscrits. 
	Mais on pourrait demander comment la charge de Maître de la Librairie Royale accordée au fameux Jérôme Bignon, et conservée à son fils, était sortie d’une famille si digne de la posséder et dans laquelle on avait M. l’Abbé Bignon ; C’est une anecdote qu’il nous a apprise lui-même. [En 1684] Il était seul dans sa chambre un jour que son père y entra brusquement : Mon fils, lui dit M. Bignon, je devrais me mettre a genoux devant toi pour te demander pardon du tort irréparable que je te viens de faire : je viens de donner ma démission de la charge de Maître de la Librairie, charge que  je te destinais, et que tu aurais remplie avec honneur : mais M. le Marquis de Louvois me l’a demandée pour l’Abbé de Louvais son fils, et il m’a fait une espèce de violence a laquelle je n’ait pu résister. Là-dessus il embrassa l’Abbé Bignon, et se retira les yeux baignés de larmes. 
	Aussi M. l’Abbé de Louvois n’eût pas plutôt expiré [en 1718] que S. A. R. M. le Régent fit donner à M. l’Abbé Bignon la charge de Bibliothécaire du Roi, et lui annonça cette grâce en disant, qu’il ne faisait que lui restituer son propre bien. Il y ajouta peu de temps après un brevet de retenue de cinquante-deux mille écus. 
	M. le Marquis de Louvois Ministre de la guerre étant mort en 1691, M. de Pontchartrain, alors  Contrôleur général, et depuis Chancelier de France, prit l’Académie des Sciences sous sa protection. Sur quoi notre ancien Historien, M. Duhamel, remarque, que l’un des premiers et des plus grands fruits que la Compagnie en reçut fut d’avoir M. l’Abbé Bignon son neveu pour Chef. Il ignorait ce que nous devrions encore un jour au nom et à la postérité de ce Ministre. M. l’Abbé Bignon était donc entré à l’Académie dès l’année 1691, ainsi il en connaissait parfaitement la constitution et l’utilité, lorsque, huit années après, il en procura le renouvellement. Organe de la Cour, si ce n’est par lui-même, du moins par M. de Pontchartrain, qui se reposait entièrement sur lui de tout ce qui regardait la Littérature du Royaume,  M. l’Abbé Bignon devint le dépositaire de toutes les grâces accordées aux gens de Lettres. Il entretenait des correspondances dans tous les pays du monde en faveur des Académies de Paris et des Provinces, et même par rapport aux Académies étrangères. Le Tsar Pierre le Grand lui faisait souvent écrire par M. Areskins son premier Médecin, pour le consulter sur celle qu’il voulait établir ou qu’il avait déjà établie à Pétersbourg, et qui est devenue une des plus florissantes de l’Europe. On eût dit que le département de l’esprit et du savoir lui était échu en partage du consentement unanime des Nations. Ajoutons que pendant tout le temps que M. de Pontchartrain fut Contrôleur général et Chancelier de France, M. l’Abbé  Bignon soutenait le poids d’une infinité d’autres affaires d’espèce toute différente : rappelons-nous les soins qu’exigeait le Journal des Savants, auquel il présidait, les détails, les discussions de la Librairie et les longues et fréquentes audiences qu'il fallait donner sur toutes ces matières, et l’on sentira de quel travail il était capable, et quelle facilité de Génie demandait l’exercice continuel de tant de fonctions différentes, même avec le plus grand travail. 
	La Régence d’un Prince tel que M. le Duc d’Orléans, qui poussait l’amour des Sciences et des beaux Arts jusqu’à les mettre lui-même en pratique, n’était guère propre à soulager M. l’Abbé Bignon dans cette partie ; le gouvernement qui suivit la Régence, ne fut pas moins  favorable aux Lettres, et n’avait garde d’en remettre la conduite en d’autres mains. Cependant M. l’Abbé Bignon se procura enfin ce repos qui termine si dignement la vie des grands hommes, mais dont les grands hommes ne veulent jouir et ne jouissent en effet, qu’après mille services rendus à la patrie et au genre humain. 
	Il fit d’abord de fréquents voyage à son château de l’Île belle près de Meulan, et souvent de longs séjours ; enfin il s’y retira entièrement en 1741, et il y mourut le 14 Mars 1743 dans les dispositions les plus édifiantes. Il avait appris quelques jours avant sa mort, celle de M. Bignon de Blanay son neveu, Intendant de Soissons, à qui il avait fait obtenir en 1722 la survivance de la  charge de Bibliothécaire. Cette charge fut accordée incontinent après à M. Bignon de l’Ile -belle, puîné du précédent, Maître des Requêtes, ci devant Avocat Général au Grand-Conseil, l’un des quarante de l’Académie Française. 
	M. l’Abbé Bignon a laissé parmi ses papiers un grand nombre de Lettres de Savants, et les minutes de ses réponses. On doit aussi y avoir trouvé plusieurs de ses Sermons qu’il avait revus et mis en ordre pendant sa retraite, pour être publiés après sa mort, si sa famille et ses amis le jugeaient à propos. Il se proposait de célébrer au mois de Juin de cette année [1743] la Cinquantième de sa réception à l’Académie Française, par une superbe fête qu’il voulait donner à tous les Académiciens, dans cette Île qu’il habitait,  et qu’il avait extrêmement embellie. Il les y aurait invités par un discours éloquent et affectueux dont il avait déjà communiqué l'ébauche à d’excellents connaisseurs ; il les y aurait retenus le plus longtemps qu’il lui aurait été possible, et chaque jour aurait été marqué par des plaisirs dignes de cet illustre Corps. 
	M. l’Abbé Bignon avait trois frères qui sont morts avant lui ; l’ainé était Jérôme Bignon Conseiller d’État ordinaire et ancien Prévôt des Marchands ; le second, Louis Bignon ancien Capitaine aux Gardes et Inspecteur général de l’Infanterie ; et le troisième Armand-Rolland Bignon Conseiller d’État et Intendant de la Généralité de Paris. Ce dernier est le seul qui ait laissé des enfants, c’est le père de M.  Bignon aujourd’hui Bibliothécaire du Roi, et le seul qui reste du nom. 
========== 
 <savant> Lémery
 <auteur> Mairan 
 <annee> 1743
	Nicolas Lémery, l’un des anciens Membres de cette Compagnie, et père de celui dont nous avons à parler, fut un de ces hommes rares que les préjugés de leur siècle n’ont pu séduire, qui portent la lumière dans tout ce qui devient l’objet de leurs recherches, le Descartes de la Chimie. Il tira cette Science des ténèbres mystérieuses où elle demeurait ensevelie depuis tant de siècles, il l’affranchit de cette superstition cabalistique qui en faisait les prétendus fondements et qui en cachait les véritables, et il la soumit le premier  aux principes clairs et certains de la Mécanique. Louis Lémery son fils que nous venons de perdre n’a pas été seulement le plus fidèle disciple de ce grand maître, mais par son goût déterminé pour la saine Philosophie, et par les principes lumineux qu’il puisait dans son propre fonds, il nous a souvent donné lieu de penser qu’il aurait été capable de faire ce que son père avait fait, s’il eût trouvé les mêmes erreurs à combattre et les mêmes obstacles à surmonter. 
	Il naquit à Paris le 25 Janvier 1677 de ce célèbre Chimiste, et de Magdeleine Belanger. Il fit ses études au collège d’Harcourt, et il s’y distingua parmi ses pareils. Quelques heureux essais d’éloquence le portèrent d’abord vers le Barreau : un de ses oncles, Louis Lémery, fameux  Avocat, l’y attirait encore ; mais son père, et un goût plus décidé le ramenèrent à la Chimie, et lui firent embrasser la profession de Médecin. 
	À l’avantage inestimable de se trouver tout à coup initié dans les secrets de la Chimie, ou plutôt dans une Chimie qui faisait gloire de bannir les secrets, il joignit mille connaissances infiniment propre à étendre l'objet de cette Science, quoique déjà si étendu. Il saisit avec ardeur la Philosophie moderne, qui n’était autre en ce temps-là que celle de Descartes ; et son père, loin de dédaigner des secours qu’il n’avait pas eus, ou de les lui envier, ne négligea rien pour les lui procurer. M. Lémery était Docteur en Médecine dès l’âge de vingt-et-un ans, et il n’en avait que vingt-trois (317) lorsqu’il entra à l’Académie en qualité d’Élève, d’abord de M. de Tournefort, et ensuite de son père. 
	Deux années après, c’est-à-dire en 1702, il fit paraître son Traité des Aliments, ouvrage enrichi d’analyses chimiques, et où brille beaucoup d’ordre et de clarté. 
	Il jouissait en paix de sa réputation naissante, et il travaillait sérieusement à l’augmenter par son application à l’étude et à la pratique, lorsqu’un Médecin journaliste, trop connu par son esprit critique, se déclara contre lui. M. Andry car il serait inutile d’en taire le nom, attaqua le Traité des Aliments, par un de ces extraits où l’ironie règne d’un bout à l’autre, et qui n’étant faits que pour divertir le lecteur oisif et malin, sont aussi peu propres à l’instruire, qu’à corriger l’auteur.  Le nombre d’attentions triviales et de détails abjects en apparence, sur lesquels il avait fallu insister dans un semblable Traité donnaient beau jeu à la plaisanterie. Mais que répondre à des censures de cette espèce, quand on n’a pas du temps à perdre en paroles ? Comment soutenir ce genre d’escrime avec un homme qui tient en quelque sorte la plume du public, et qui, par l’abus qu’il en fait, peut tous les huit jours lancer impunément ses traits contre vous, directement ou indirectement, dans une page dans une ligne, par un seul mot ? Je ne dispute point, disait le P Malebranche, avec des gens qui sont un livre toutes les semaines ou tous les mois. Cependant M. Lémery ne se laissa pas si aisément désarmer. Il prit bien le  parti d’abandonner la défense de son ouvrage, et de laisser à cet égard le champ libre à son agresseur ; mais il fit en même temps comme ces grands Capitaines, qui pour délivrer plutôt leur pays de la guerre, la portent tout à coup et avec tous ses ravages au milieu du pays ennemi. M. Andry avait donné en 1700 un Traité de la génération des Vers dans le corps de l’homme. Cet ouvrage quoique muni d’un grand nombre d’approbations, et qui n’est peut-être pas d’ailleurs sans mérite, fut donc sévèrement examiné par M. Lémery, dans une lettre adressée à M. Boudin premier Médecin de Monseigneur, et insérée dans le Journal de Trévoux du mois et Novembre 1703. De vingt-neuf fautes que M. Lémery y reprend, et parmi lesquelles il se  trouvait de vraies bévues, M. Andry fut contraint de passer condamnation sur une quinzaine, dans la réponse qu’il donna sous le titre d’Éclaircissement sur le Traité des Vers. Il y annonçait, et sans doute pour de bonnes raisons, que quoiqu’on pût lui objecter de plus, il ne, répliquerait, pas davantage. Mais M. Lémery bien résolu à ne lui faire aucune grâce, revint à la charge par deux autres lettres encore adressées à M. Boudin, où il discute de nouveau toute cette matière, principalement les quatorze fautes dont M. Andry n’avait pas voulu convenir, et il les met dans un tel point d’évidence, qu’on ne pense pas que le livre de M. Andry se relève jamais du coup mortel qui lui fut porté dans cette rencontre. Quoi qu’il en soit, le Critique tint  parole, il garda le silence, et M. Lémery eut la paix avec lui pour le reste de ses jours. 
	Nous ne devons pas omettre que M. Andry ayant ajouté dans son éclaircissement quelques réflexions contre l’opinion de ceux qui croient que la moelle ne nourrit pas les os, M. Lémery l’avait attaqué encore sur cet article, qui fit le sujet d’une Dissertation imprimée en 1704, à la tête du même volume avec les trois Lettres dont nous venons de parler. Il prouve dans cette Dissertation, que la moelle ne sert qu’à humecter les os, à les rendre plus souples et moins cassants ; que les vaisseaux sanguins versent dans le corps même de l’os un suc nourricier d’une nature tout à fait différente que ce suc est une lymphe visqueuse ou une colle qui n’a besoin  que de chaleur pour devenir semblable par sa consistance aux parties qu’elle doit nourrir. Ce qu’il appuie de plusieurs observations, tant chimiques qu’anatomiques. 
	En 1708 M. Fagon Premier Médecin du Roi, chargea M. Lémery de faire le Cours de Chimie au Jardin Royal, à la place de M. Berger qui était tombé dangereusement malade. Quoique M. Lémery n’eût que huit jours pour s’y préparer, il s’en acquitta avec le plus grand succès ; car il avait une facilité merveilleuse à débiter et à mettre en œuvre son savoir qu’il animait d’ailleurs par un son de voix éclatant, et par tout ce qui est capable de se concilier l’attention d’une grande assemblée. Cependant M. Berger étant mort quelques  années après, la chaire de Chimie du Jardin Royal fut donnée à feu M. Geoffroy, et c’est à lui que M. Lémery succéda en 1731 
	Il était monté à la place d’Associé de l’Académie des Sciences en 1712 et il eut en 1715 celle de Pensionnaire Chimiste, vacante par la vétérance de son père qui mourut la même année. 
	En 1722 il acheta une charge de Médecin du Roi. C’est en cette qualité qu’il fut nommé pour accompagner l’Infante Marie-Anne Victoire d’Espagne, aujourd’hui Princesse du Brésil, lorsqu’elle retourna à Madrid. En passant par Amboise il voulut savoir ce que c’était que ce prétendu et immense bois de Cerf que l’on y garde suspendu à la voûte de la Chapelle du château. Il profita apparemment de  la curiosité de la jeune Princesse ; où il la fit naître, pour se procurer la faculté de voir de près le prodige, et de le voir avec des yeux de Physicien. On le descendit, il en fit scier un morceau, espèce d’attentat qu’il n’eût osé proposer de son chef, et qu’on n’aurait peut-être pas même souffert alors, si l’on s’était un peu plus défié du succès. Après un court examen il démontra sans réplique que ce n’était que de véritable bois ordinaire. Merveille de moins pour la France, à qui l’Académie ne manque guère d’en enlever de semblables toutes les fois que l’occasion s’en présente. M. Lémery ne fut pas plutôt de retour à Paris que la Reine d’Espagne l’honora d’un brevet de Médecin Consultant de Sa Majesté. 
	M. Lémery a été trente-trois ans  Médecin de l’Hôtel-Dieu. Il y était toujours suivi d’une foule d’Étudiants en Médecine, qu’il instruisait avec plaisir en s’instruisant lui-même. L’habitude qu’il avait contractée dans cette grande école, d’observer et de traiter en un même jour mille maladies différentes dans le même sujet, et la même maladie dans mille sujets différents, lui avait acquis ce pronostic sûr, et cette connaissance délicate du pouls, qui sont tant d’honneur à ceux qui les possèdent, et qu’on ne remarque en effet que dans un petit nombre de Médecins du premier ordre. 
	Cependant personne ne fut jamais plus réservé à prononcer sur la vie ou sur la mort de ses malades. Il désespérait rarement de leur guérison, fondé sans doute sur la connaissance qu’il avait des ressources  de la Nature, ou, ce qui revient au même, sur notre ignorance ; car il savait trop pour n'en être pas convaincu. Mais aussi ne se trompa-t-il jamais quand il fit tant que de déclarer une maladie mortelle. On voit assez combien cette façon de penser jointe à une sensibilité tendre que l’exercice de sa profession n’avait pu lui ôter, devait l’engager à de fréquentes visites, et à des soins sur le motif desquels on aurait pu se méprendre, si le désintéressement le plus parfait et le plus marqué n’avait fait un des principaux traits de son caractère. 
	M. Lémery fut particulièrement attaché à Madame la Duchesse de Brunswick qu’il visitait souvent dans le Palais du Luxembourg. Médecin de S. A. S. Madame la Princesse de Conti, seconde Douairière, il en  avait toute la confiance, et, s’il est permis de le dire, il en possédait l’amitié. Il passait régulièrement toutes les nuits à l’Hôtel de cette Princesse, depuis 9 heures du soir jusqu’à 9 heures du matin ; et c’est là, comme dans un asile favorable aux Sciences, qu’il a composé plusieurs de ses Mémoires ; car il retrouvait partout son savoir, son cabinet et presque son laboratoire. 
	Sans cette extrême facilité dans le travail, et sans un grand fonds de connaissances, qu’on ne pouvait lui refuser, il serait difficile de comprendre comment M. Lémery aurait pu fournir à ce prodigieux nombre d’engagements que nous venons de lui voir, et avec cela trouver du temps pour faire des expériences, pour méditer et pour  écrire ; eh sur quelles matières ! avec quelles discussions ! en un mot, pour être Académicien de l’Académie des Sciences, et Académicien assidu et laborieux. 
	Nous allons enfin le considérer plus particulièrement par ce côté qui nous touche de si près, et donner une idée des excellentes pièces dont il a enrichi nos Mémoires. L’Histoire succincte que nous en ferons se trouvera nécessairement liée avec celle de plusieurs contestations savantes qui en ont souvent été l’origine ou la suite, et qui sont devenues aussi fameuses dans cette Académie, qu’intéressantes pour le public. Rien ne ressemblera ici à la contention satirique et infructueuse à laquelle nous avons vu qu’il s’était si sagement refusé. Ce sont de vraies disputes que les  différents aspects sous lesquels se montre la Nature ont fait naître, et que le désir de voir triompher la vérité a fait soutenir. Cette espèce de guerres entre les Savants, comme celles qui remplissent l’histoire des Princes belliqueux, peuvent être de même justes ou injustes, bien ou mal soutenues, favorables ou pernicieuses à ceux qui les excitent ou qui les soutiennent : mais il y a cette différence que les guerres proprement dites sont tout au plus avantageuses pour le Vainqueur, pour un pays ou pour un peuple ; au lieu que des guerres littéraires il résulte presque toujours une utilité commune, une nouvelle lumière qui se répand sur le monde entier. Les découvertes des Savants sont les conquêtes du genre humain. Nous avons quarante Mémoires  de M. Lémery, la plupart d’une étendue considérable, sans compter les morceaux qu’on ne trouve que dans l’Histoire et par extrait. Ceux qui regardent la Chimie, et qui sont le plus grand nombre, roulent principalement sur la nature du Fer et sur sa production, sur le Nitre et quelques autres Sels, sur les analyses végétales et animales ; trois sujets où M. Lémery s’est montré un Chimiste de la première force. 
	Il est très naturel de penser que la matière n’a rien d’essentiel en soi et d’absolument indestructible, si ce n’est l’étendue et l’impénétrabilité, et que tout ce qu’elle présente de variétés à nos sens ne consiste qu’en des modifications différentes dans ses parties. Toute espèce de matière quelconque, végétale, animale  ou minérale, pourrait donc, spéculativement parlant, être décomposée et détruite, et, par l’inverse du principe, recomposée et rétablie sous la forme qu’elle avait avant sa destruction. Cette composition et cette recomposition des corps ont fait de tout temps un des grands objets de la Chimie, et l’on sent assez l’affinité qu’elles ont avec ce qu’on appelle le Grand œuvre. C’est sur ce fondement et sur des expériences réitérées que feu M. Geoffroy, l’un des plus savants Chimistes qu’ait eu l’Académie, s’était flatté de pouvoir produire du fer. Il mêlait ensemble certaines matières où auparavant on n’apercevait ce métal, ni par voie d’analyse, ni par le couteau aimanté ; par exemple, de l’argile avec de l’huile de lin, et après quelques  opérations assez simples, il en retirait du fer. D’où il concluait que c’était donc là un nouveau fer produit dans la Nature, et qui devait toute son existence à l’art. Mais M. Lémery attaqua la conséquence, et soutint dans plusieurs Mémoires qui sont partie des volumes de 1706, 1707 et 1708, que le fer était actuellement dans l’argile, que l’huile de lin ne faisait que le développer et le rendre susceptible des impressions de l’aimant auquel on sait d’ailleurs que le fer ne s’attache point quand il est réduit à certains états, et enfin qu’on était toujours en droit de l’y soupçonner. Le principe physique ou métaphysique de l’essence de la matière indifférente par elle-même à toutes ses modifications, ne l’embarrassait pas, et sera toujours aisé à éluder devant des  faits bien avérés. Car soit qu’on reçoive ou qu’on rejette ce principe, ne peut-on pas croire, et mille expériences ne nous y invitent-elles pas, que les forces actuelles de la Nature, aidées de tout notre art, dans le tourbillon solaire ou terrestre que nous habitons, sont également insuffisantes, et pour subdiviser les métaux au-delà de leurs parties intégrantes, et pour rassembler ou lier assez étroitement les principes désunis qui doivent constituer ces mêmes parties ? 
	La question maniée et remaniée de mille façons différentes, et les faits qu’on apportait en preuve de part et d’autre étant bien discutés, l’Académie parut se déterminer en faveur de M. Lémery, et nous ne voyons pas que M. Geoffroy ait appelé de ce jugement ; quoique,  selon quelques-uns des juges mêmes, il ne manquât pas encore de ressources pour s’y opposer. Ce qui est certain, c’est que les deux antagonistes firent paraître réciproquement autant d’amour pour la vérité, et autant de politesse que de sagacité et de savoir. 
	C’est apparemment à la dispute sur le Fer que nous devons cette végétation singulière, cet Arbre de Mars que M. Lémery donna dans le même temps à l’Académie, et qui fut une des principales curiosités dont cette Compagnie prit soin de se parer quand le Tsar Pierre le Grand lui fit l’honneur de venir assister à une des ses Assemblées. On sait que les Chimistes qualifient du nom de végétations certaines cristallisations particulières soit d’un métal, soit d’une matière  quelconque, lorsqu’elles prennent extérieurement la figure d’un arbre ou d’une plante. Le premier de ces arbres métalliques dont il soit fait mention, est celui de Diane ou d’argent, attribué à M. Homberg en 1682, quoiqu’il fût connu plus de trente ans auparavant. Il était réservé à M. Lémery de découvrir le second, et le seul qu’on ait trouvé depuis, malgré les efforts que de savants Chimistes ont faits pour cela avant et depuis cette découverte. C’est cet Arbre de Mars dont nous venons de parler, et qui se fait avec de la limaille de fer, par la dissolution de l’esprit de nitre. Il exposa d’abord l’expérience toute simple, mais il y joignit bientôt une théorie ingénieuse qui a mérité l’approbation des Physiciens. 
	Il semblait que M. Lémery fut  destiné à briller dans ces fêtes de l’Académie, où les plus grands Monarques sont venus illustrer nos travaux par leur présence. Ce fut lui encore qui fournit, ou qui exécuta les Détonations chimiques et quelques-unes des autres expériences de cette espèce, qui furent faites devant le Roi dans l’assemblée du 22 Juillet 1716. 
	M. Lémery ne s’était pas arrêté à une spéculation stérile sur le fer ; il avait examiné la manière dont ce métal opère sur les liqueurs de notre corps, et comment il doit être préparé pour certaines maladies. Son Athiops martial, connu sous le nom de la Poudre noire de M. Lémery, est une des préparations du fer, qu’on emploie le plus utilement dans la Médecine. 
	Venons à ses recherches sur le  Nitre, et sur quelques autres Sels. L’hypothèse du nitre aérien s’était fort accréditée sur la foi du Docteur Mayou savant Médecin Anglais ; M. Lémery la combat victorieusement, en faisant voir que le nitre peut bien être soutenu dans l’air à quelques toises au-dessus du terrain, mais qu’il ne fait nullement partie de l’air. Ce sel ne vient pas non plus de la terre, puisqu’on n’en trouve les mines nulle part, et qu’on ne voit point d’eaux minérales qui en contiennent. Les deux grands Magasins du nitre sont, dit-il, les plantes et les animaux, et ces deux nitres diffèrent beaucoup entre eux, la base de l’un étant un alcali fixe, et celle de l’autre un alcali volatil. C’est du nitre animal qu’on fait le salpêtre. Mais ces différences, et les preuves de toute  cette théorie nous conduiraient dans un trop long détail. 
	M. Lémery ne fut pas si heureux sur l’origine et sur la fabrique du Sel ammoniac. La manière dont on fait ce Sel, ainsi que plusieurs autres drogues qui nous viennent des pays étrangers, était absolument inconnue. M. Geoffroy le cadet la devina en 1716, s’il ne fit mieux, car il la trouva par une suite raisonnée d’expériences entreprises à ce dessein. Il montra à la Compagnie un petit pain de ce sel en tout semblable à celui qu’on nous apporte du Levant, excepté qu’il paraissait résulter de la sublimation, comme il en résultait en effet, et comme M. Geoffroy en convenait dans son Mémoire. Or on avait cru jusque-là, et M. Lémery soutenait vigoureusement l’affirmative, que le sel ammoniac  était fait par voie de précipitation. Grande contestation sur ce point décisif ; mais comment la terminer ! il s’agissait d’un fait inconnu, et tout au moins fort incertain. Enfin l’incertitude fut levée par une lettre que M. le Mere Consul en Égypte écrivit à l’Académie en 1719, et par une autre lettre du P. Sicard Jésuite, où toute la fabrique du Sel ammoniac est expliquée. M. Geoffroy eut gain de cause ; son Mémoire sur lequel l’Académie avait suspendu son jugement, et qui n’avait pas été imprimé dans le temps, le fut en 1720, avec sa véritable date, du 22 Avril 1716, et M. Lémery avoua de bonne grâce qu’il s’était trompé. Aveu qui couronne peut-être mieux qu’un nouveau triomphe les victoires qu’il avait remportées jusqu’alors.  
	Les observations de M. Lémery sur les analyses des plantes et des animaux, ne nous fourniraient pas un champ moins vaste que ce qu’il nous a donné sur le fer et sur le nitre. On dit que rien ne fait plus d’honneur à un homme que de démentir les défauts de son pays, on pourrait ajouter, et de sa profession. Voici un Chimiste qui écrit contre l’abus des analyses chimiques, contre ces mêmes analyses qu’il a si souvent employées dans son Traité des aliments. Ce n’est pas que les analyses soient totalement inutiles, M. Lémery lui-même nous promettait d’en montrer l'utilité et l'usage, et l’Académie ne cessera point de regarder comme un trésor inestimable quatorze ou quinze cent analyses de plantes, qui firent en partie l’objet de ses  premiers travaux : mais rien n’est moins fondé que la connaissance qu’on prétend acquérir par-là du tissu intérieur, de l’assemblage et des propriétés des substances qu’on soumet à l’action du feu. Le feu, en même temps qu’il décompose et qu’il dissout les corps, altère ou détruit la forme de leurs parties, et dissipe même souvent les plus subtiles, malgré toutes les précautions de l’Artiste de manière que deux plantes, par exemple, dont l’une est très salutaire et l’autre un poison, ne donneront quelquefois par leur analyse que le même résultat, soit pour l’identité des principes, soit pour leur quantité. C’est l’arrangement des parties qui fait les propriétés des mixtes. 
	M. Lémery avait encore exercé son fourneau et sa plume sur plusieurs  autres matières, sur les différentes espèces de vitriols, sur les sels et les esprits acides, par rapport à leurs précipitations et à leurs volatilisations, sur l’alun, sur le borax, sur les différentes couleurs des précipités de mercure, sur le sublimé corrosif, sur l’antimoine, sur la poudre dite des Chartreux, et sur quelques autres matières qui sont le sujet d’autant de Mémoires. La Physique aidée de la Chimie lui en avait aussi fourni quelques-uns ; tel est son système sur la matière du feu et de la lumière, en 1709 le même que celui qu’on a vu depuis avec quelques additions dans la Chimie de M. Boerhaave. C’est-à-dire, que le feu et la lumière, quoique très agités, ne consistent pas, selon lui, dans l’agitation de la matière en général, ni en particulier  dans les promptes vibrations de l’éther, mais que c’est une vraie matière distinguée de toutes les autres, cachée plus ou moins dans les interstices de tous les corps, qui en a toutes les propriétés, l’impénétrabilité, la pesanteur même, et dont le Soleil est le grand réservoir. Il découvrit en 1726, et, comme il l’avoue, par un pur hasard, que le plomb, lorsqu’il a une certaine figure, fort approchante d’un segment sphérique ou d’un champignon, devient presqu’aussi sonore que le métal dont on fait les timbres d’horloge : hasards cependant qui ne se présentent guère qu’aux gens studieux et habiles, ou qui ne sont remarqués que par eux, car combien de fois du plomb ainsi figuré n’avait-il pas passé par d’autres mains ? M. de Reaumur ayant répété  et approfondi l’expérience, Il observa encore cette singularité, qu’il faut que la figure requise vienne au plomb par la fusion, et que toute autre manière de la lui donner le laisse aussi sourd qu’il l’est ordinairement. Les Recherches anatomiques de M. Lémery sur l'usage du Trou ovale, cette ouverture qu’on voit dans le cœur du fœtus et qui se bouche après la naissance, et de quelques autres parties du corps humain, lui ont fait honneur. Il méditait plusieurs autres ouvrages et surtout un Traité complet de Chimie, auquel il avait grand regret de n’avoir pas plutôt travaillé. 
	Nous passons rapidement sur tous ces sujets, pour en venir à sa dispute sur l’origine et la formation des Monstres ; dispute qui vrai semblablement ne sera pas sitôt terminée,  et qui lui avait déjà fourni la matière de sept à huit grands Mémoires, les derniers qu’il nous ait donnés. Elle commença du temps de M. Duverney ; c’est M. Winslow qui l’a relevée en dernier lieu, conformément à l’idée hardie de M. Duverney ; et c’est à de pareils adversaires que M. Lémery faisait tête. 
	Le système général, reçu de part et d’autre, est que toutes les générations se sont par des œufs ou des germes aussi anciens que le Monde. Il s’agit seulement de savoir, si le fœtus monstrueux n’est tel que par les accidents qui lui arrivent dans le sein de la mère, ou si le monstre était contenu dans l’œuf. Dans ce dernier cas, c’est-à-dire, selon Mrs Duverney et Winslow, un enfant, par exemple, qui naît avec deux têtes, viendra d’un germe à deux  têtes ; au lieu que selon M. Lémery et la plupart des Anatomistes et des Physiciens Modernes, ces deux têtes ne seront que celles de deux embryons parfaits, mais jumeaux, qui par les divers, accidents du choc et de la pression se seront ajustées sur le reste du corps de l’un des deux. 
	L’opinion des germes primitivement monstrueux tranchait tout d’un coup la difficulté, peut-être insurmontable, de concevoir que les débris de deux corps organisés et composés de mille millions de parties organisées, puissent en produire un troisième par cette voie. Difficulté qui fit dire à quelqu’un dans la Compagnie, qu’on imaginerait aussitôt que de deux pendules écrasées l’une contre l’autre il se formât une nouvelle pendule,  ou que les germes eux-mêmes monstrueux ou non monstrueux ne se seraient formés dans le corps des animaux que par des hasards tout semblables : ce qui prouverait trop, et infirmerait le système général. Mais l’opinion commune a aussi cet avantage, que ceux qui la rejettent sont contraints d’avouer qu'il y a des Monstres et des parties monstrueuses dont la formation est visiblement due au contact accidentel, ou que du moins on explique assez heureusement par là et sans remonter jusqu’à l’œuf. Les plantes en fournissent encore des exemples, et c’est ici que l’analogie en faveur du système des accidents est portée par M. Lémery au plus haut degré de vraisemblance dont elle était susceptible. Un autre principe qu’il mettait en œuvre,  mais dont on ne saurait user avec trop de circonspection, c’est que rien d’imparfait n’ayant pu sortir des mains du Créateur il n’y a nulle apparence qu’il eût voulu directement créer les Monstres par des germes destinés à les produire. Car enfin nos lumières sont trop courtes pour décider de ce qui est perfection ou imperfection dans l’ordre de la Nature, et si les Monstres tels que nous les voyons n’ont pas été préparés avec le Monde par la même Sagesse qui les y a soufferts 
	Quant à M. Winslow, il attendait patiemment que M. Lémery eût fini tout ce qu’il avait à dire sur ce sujet, et il s’est contenté de temps en temps, sans toucher aux conséquences, d’exposer des faits qui paraissent incompatibles avec le système de la confusion des germes dans le sein de la mère.  
	La dispute en était là, lorsque M. Lémery fut attaqué de la maladie dont il mourut le 9 Juin 1743. 
	Il s’était marié en 1706 avec Catherine Chapotot. De trois enfants qu’il eut de ce mariage, il n’est resté qu’une fille, l’objet de ses complaisances. Il avait pris un soin extrême de son éducation, et il paraît qu’il n’avait rien oublié de tout ce qui pouvait assortir l’esprit et les grâces dont elle a été pourvue par la Nature. 
	Il était doux et poli dans le commerce, capable d’amitié, généreux et libéral. Tout ce qui souffrait avait droit sur son cœur et sur ses biens, et il a quelquefois donné aux pauvres des sommes exorbitantes pour un particulier d’une fortune si modique. 



