<savant> Saint-Vincent 
<auteur> Alfred Lacroix
<annee> 1916 
<eloge>	 \n Messieurs, 	 \n Au moment où nos yeux sont remplis de spectacles de guerre, où toutes nos pensées, tous nos espoirs vont vers notre armée ou nous viennent d’elle, il m’a semblé m’éloigner moins de notre commune obsession en choisissant pour vous retracer sa carrière un membre de l’Académie ayant véeu à une époque au cours de laquelle des préoccupations du même ordre emplissaient l’esprit de nos prédècesseurs et de leurs contemporains. Je l’ai trouvé en la personne d’un savant que je n’ai pas connu moi-même — et pour cause — mais dont j’ai suivi les traces au cours d’un de mes lointains voyages sur une terre française dont le charme troublant n’enveloppe pas moins les hommes de science que les poètes. 	 \n J’ai nommé Bory de Saint-Vincent dont la réputation fut grande dans la première moitié du siècle dernier, mais qui, depuis lors, est tombé dans un tel oubli que si chacun sait qu’il fut un naturaliste, beaucoup de naturalistes peut-être seraient embarrassés pour fournir des précisions sur son oeuvre. Telle est généralement la rançon des renommées ayant plus de surface que de profondeur ; à moins d’être servi par un puissant génie, il est dangereux de trop éparpiller ses efforts ; cela était vrai déjà il y a cent ans, alors qu’il était encore permis d’avoir la tentation de devenir encyclopédiste. 	 \n Le Colonel Bory de Saint-Vincent fut un véritable Cadet de Cascogne ; il en eut les brillantes qualités et aussi les brillants travers 	 \n Officier plein de bravoure, voyageur intrépide, fin naturaliste, écrivain scientifique d’une inépuisable fécondité, homme politique et patriote ardent, journaliste et polémiste à la plume mordante, il a exploré, dans sa jeunesse, les iles Canaries, la Réunion et l’île de France, la Grèce dans son âge mûr, puis, dans sa vieillesse l’Algérie, au soir de la conquête. Il a parcouru l’Europe, sous les aigles de Napoléon, de Varsovie à Séville ; il y a erré plus tard comme exilé. Il a rempli de nombreux volumes de ses descriptions de voyage et de ses écrits consacrés aux sujets les plus divers de l’Histoire naturelle, exécuté de fort belles planches de botanique levé et dessiné de nombreuses cartes topographiques ; il a dirigé de grandes missions scientifiques, créé des revues et des dictionnaires ; il a été aussi rédacteur politique d’un journal satirique, a rimé des fables ; il a même commis deux pièces de théâtre, et elles ont été jouées. 	 \n Pendant les périodes calmes de son existence, cet homme extraordinaire, sorti sans une égratignure de tant de batailles, a été grièvement blessé en duel ; il a rempli d’importantes fonctions au Dépôt des Cartes et Plans du Ministère de la Cuerre ; enfin il a été deux fois député, non sans avoir trouvé, dans l’intervalle, le temps de faire un déplacement de quelques années à Sainte-Pélagie ; les créanciers d’alors ne respectaient la liberté de personne, même pas celle des botanistes, même quand ils étaient colonels en demi-solde ! 	 \n Après avoir été Correspondant de l’Institut pendant 26 années, il est mort Membre libre de notre Académie, commandeur de la Légion d’honneur, comblé de distinctions (1) et aussi parfaitement dépourvu d’argent que pendant tout le cours de son aventureuse existence. 	 \n En définitive, il véeut ce que, sans exagération, je puis appeler une vie fort remplie et je ne dirai pas de lui ce que si souvent mes prédécesseurs ont dû reconnaître de cette place en vous entretenant de tant de nos confrères, à savoir que son histoire peut se résumer dans celle de ses livres. 	 \n Ainsi donc, ce n’est point un Académicien d’un type courant que j’ai à vous dépeindre et, ne vous attendant pas à m’entendre ne faire l’éloge que de seules vertus, vous ne vous effaroucherez pas du portrait que d’une touche un peu sévère, a tracé de Bory de Saint-Vincent son meilleur ami, lui aussi. Correspondant de l’Académie des Sciences, l'entomologiste Léon Dufour auquel Bory adressa pendant quarante années une longue correspondance. Nous en devons la publication à M. Philippe Lauzun grâce auquel il nous est possible de connaître l’homme d’une facon tout à fait intime, l’homme peint par lui-même. Ces lettres, ainsi que beaucoup d’autres retrouvées dans diverses collections, sont écrites d’un style alerte et très personnel, avec un entrain endiablé, beaucoup d’esprit et de cœur ; il y éclate aussi une suprême inconscience de l’orthographe dépassant tout ce que l’on peut imaginer et déconcertant chez un homme qui avait beaucoup de lecture et possédait à un très haut degré cette mémoire de l’œil, l’une des caractéristiques du véritable naturaliste. 	 \n Voici le portrait écrit par Dufour pour son Livre Souvenirs d’un savant français, mais laissé pendant longtemps inédit par un serupule des éditeurs (2) : 	 \n " Petit de taille, incliné d’un côté avec la prétention d’être droit, teint pâle, décoloré, physionomie vive et mobile, humeur gaie, enjouée passionné pour la musique et fredonnant très bien tous les airs, infiniment d’esprit naturel, remarquable facilité de parole sans être pourtant bavard, grâce exquise pour conter une histoire ou une anecdote, fort aimable et ambitionnant de le paraître, ami du monde et de l’ostentation, instruit, mais effleurant beaucoup de Sciences et en approfondissant peu, donnant souvent dans le faste pour la dépense et habituellement sans le sou, ambitieux de tières qu’il usurpait parfois, écrivant bien d’un premier jet et au galop, mais blessant parfois l'orthographe, quoique marié, vivant en garçon, fesant des maîtresses et des dettes partout, ayant eu plusieurs enfants avée l’actrice Mlle Gros qui le suivit en exil ; vie individuelle, vie du jour et non du lendemain..." 	 \n Voilà campée la silhouette du personnage, voyons ce que fut sa vie. 	 \n l. 	 \n Geneviève-Jean-Baptiste-Marcellin Bory de Saint-Vincent naquit à Agen (3), le 6 juillet 1778, de Géraud de Bory et de Magdelaine de Journu. Sa famille, qui a donné des membres distingués au barreau et à la magistrature de sa province, entretenait des relations d’amitié avec d’éminents et influents Agenais, Lacepède et Lacuée, auxquels notre confrère dut quelque assistance dans diverses circonstances de sa carrière. 	 \n Bory commença ses études au collège d’Agen, mais bientôt la Révotion vint jeter le trouble dans sa paisible existence ; elle fit de nombreuses victimes parmi les siens ; son père y perdit sa place dans les finances et dut se réfugier à Bordeaux auprès de son beau-frère, Journu-Auber (4), riche armateur, collectionneur d’art et d’histoire naturelle. Elu député de la Cironde à l’Assemblée législative de 1791, ce dernier fit partie de la minorité fidèle à la monarchie ; membre du club des Feuillants, il fut proscrit en 1793 comme royaliste, puis enfermé au fort du Hâ avec le père de Bory. 	 \n L’enfant qui s’était trouvé placé ainsi dans an milieu cultivé, où les sciences étaient en honneur, dut bientôt s’enfuir dans les Landes pour échapper à la persécution (5) ; la vie errante qu’il mena dans cette région française, alors fort sauvage, ne fut pas sans avoir de l’influence sur le développement de son amour des aventures et des voyages. Il s’employa en tout cas avec ardeur à chasser les insectes et à collectionner les plantes. Les lettres que j’ai trouvées dans la collrction d’autographes de notre confrère Bornet, acquéreur des papiers de Bory de SaintVincent, montrent que dès son retour à Bordeaux après le p thermidor, à l'âge de 16 ans, Bory était en active correspondance avec de nombreux naturalistes de la région, enthousiasmés par sa nature primesautière, son entrain et son savoir. C’est à peu près à cette époque qu’il noua des relations d’amitié avec des compatriotes agenais. Saint-Amans, Lamouroux qui devint correspondant de l’Institut, puis avec le botaniste dacquois Thore. Ces lettres m’ont fourni le fil conducteur, grâce auquel a pu être reconstitué l’emploi des premières années de Bory. 	 \n En 1794, se place un incident souvent conté (6). L’entomologiste Latreille qui devait tenir une place distinguée dans cette Académie, avait été arrêté à Brive comme prêtre non assermenté et attendait à Bordeaux son départ pour Cayenne. L’aide-chirurgien, venu pour panser un de ses compagnons d’infortune, le voyant examiner un coléoptère sorti du plancher de sa cellule lui parla de son ami Bory, collectionneur d’insectes. Latreille lui donna sa trouvaille, la Nécrobie ruficole, en le priant d’apitoyer sur son sort le jeune naturaliste bordelais. Aussitôt Bory de Saint-Vincent s’emploie de son mieux à la libération du prisonnier ; grâce à ses relations de famille, Latreille, déjà embarqué, est ramené à terre, gagnant ainsi non seulement la liberté, mais encore la vie, car, trois jours plus tard, le navire emmenant les déportés sombrait en vue de Cordouan. Ainsi fut scellée entre les deux naturalistes une vive et durable amitié. 	 \n Trois ans plus tard, Bory de Saint-Vincent publiait sa première Note, consacrée à une question de botanique eryptogamique ; sous le titre de cette brochure — qui se vendait do sols chez Roderigues — il se qualifie de membre de la Société d’Histoire naturelle de Bordeaux et de Conservateur de ses collrctions. Peu après (1798), il obtint la médaille d’un concours institué par la Société d’économie rurale du département de Vaucluse (7). 	 \n Incorporé, en 1799, comme conscrit de la Gironde, dans la 82e demi-brigade d’infanterie de ligne, il est envoyé à l'armée de l’Ouest. Il ne ralentit en rien cependant ni ses herborisations ni ses échanges de plantes et de lettres avec ses amis du Midi, il recrute seulement de nommibreux correspondants nouveaux à Rennes, à Fougères. Il s’occupe anssi de médecine (8), passe un examen à Rennes ; il est bientôt adjoint à l’officier de santé de son régiment (9), puis nous le retrouvons, le 9 avril 1800, sous-lieutenant (10) au 1er bataillon des Francs de l’Ouest. C’est de sa garnison de Belle-lle-sur- Mer, où il collectionne les algues avec ferveur, que, malgré le sévère blocus des Anglais, il va partir pour son premier grand voyage, non sans s’être marié au préalable (11) avec une jeune fille de Rennes, Mlle Anne-Charlotte Delacroix de la Thebaudais, singulier prélude à une expédition fort risquée qui devait durer plusieurs années. Cette union, dont il eut deux filles, ne semble pas d’ailleurs avoir pesé lourd dans l’existence de Bory ; ses amis, si vite au courant de ses moindres récoltes botaniques, ne l’apprirent que trois ans plus tard ; dans sa volumineuse correspondance intime, on ne trouve que deux allusions à sa femme et en deux mots. 	 \n Vers cette époque, le capitaine Baudin, connu pour son voyage aux Antilles, avait adressé au Premier Consul et à la Première Classe de l’Institut un Mémoire par lequel il offrait d’entreprendre une exploration dans les mers australes. L’Institut avait accueilli avec faveur ce projet, inaugurant ainsi ce rôle protecteur des grandes expéditions scientifiques que notre Académie a rempli si brillamment pendant tout le XIXe siècle et qu’elle continue de nos jours (12). La préparation du voyage fut faite sous la direction d’Antoine-Laurent de Jussieu et de Lacepède, en collaboration intime avec le Muséum mational d’Histoire naturelle, où professaient ces savants. Bory de Saint-Vincent fut inscrit sur la liste des Zoologistes à embarquer à la suite d’une proposition de cet établissement, déterminée par une curieuse pétition de trois notables de Bordeaux (13). Cette pièce fournit des renseignements sur la jeunesse de Bory " qui, y est-il dit, n’a pas seulement le Goût, mais la passion de la Botanique, enthomologiste, anatomiste, dessinant très bien en couleurs l’Histoire naturelle et la Géographie ; il n’est pas un savant dans le Midi qui n’en parle avec une prédilection particulière ; il est aussi mathématicien et entend très bien le latin "... 	 \n La lettre se termine par ce post-scriptum : " Ce citoyen Bory de Saint-Vincent est neveu et élève du citoyen Journu-Auber, membre du Sénat et Censeur de la Banque de France, qui ne s’est refusé à signer cette attestation que par délicatesse comme proche parent. " 	 \n Les hommes politiques de cette lointaine époque avaient la recommandation discrète ! 	 \n L’expédition fut organisée avec le plus grand soin ; elle comprenait un nombreux personnel : des zoologistes, des botanistes, des minéralogistes, des astronomes, un peintre, des dessinateurs, 	 \n Les deux corvettes Le Naturaliste et Le Géographe partirent du Havre le 19 octobre 1800. Elles étaient le 1er novembre à Ténérife où elles firent une escale que Bory de Saint-Vincent employa avec une activité fébrile à parcourir l’ile, à collrctionner de vieux livres et à recueillir des collections de plantes avec le concours de Broussonet, membre de l’Institut, Commissaire des Relations commerciales du Gouvernement français (14). 	 \n Le 13 novembre, l’expédition lève l’ancre et se dirige directement sur l’île de France où elle arrive quatre mois plus tard (15 mars 1801). 	 \n Il est piquant de lire dans les anciens Procès Verbaux de notre Académie dont notre confrère, M. Darboux, a si judicieusement entrepris la publication, il est piquant de lire, à la date du 21 vendémiaire de l’an IX, le résumé d’une lettre de Michaux, annonçant à la Classe dont il était Associé non résident que l’expédition "donne les plus belles espérances par la bonté des préparatifs et surtout par l’accord qui règne entre tous ceux qui [la] composent". 	 \n Cet accord, en effet, ne devait pas résister à quelques semaines de grosse mer et de mauvaise nourriture ; une sourde révolte gronde à bord des deux navires, les savants sont mécontents du commandant dont ils racontent pis que pendre et, lorsqu’il s’agit de quitter l’Ile de France, le 25 avril, sous des prétextes divers, treize d’entre eux, Michaux en tête, refusent de s’embarquer ; Bory assez sérieusement malade est de ce nombre. 	 \n Baudin part donc, n’emmenant comme naturaliste que Péron et Lesueur. On sait combien fut fructueuse cette expédition qui, pendant deux ans, non sans peines, ni sans dangers, explora les côtes presque inconnues de l’Australie, appelée alors la Nouvelle-Hollande et celles de la Terre de Van Diemen. 	 \n Pendant ce temps, les naturalistes débarqués avaient des sorts divers, Michaux va explorer Madagascar d’où il ne devait pas revenir (16) ; quant à Bory, une fois sa santé rétablie, il cherche à s’employer ; la flotte anglaise croisant au large de l’Ile de France avec des intentions hostiles, il offre ses services au gouverneur de la Colonie, le général Magallon de la Morlière qui l’attache à son état-major, puis l’envoie à la Réunion. Il parcourt cette île en tous sens, y étudie et y ramasse des plantes, des animaux, des roches ; il en dresse la carte, explore et décrit son volcan. Il faut, botaniste ou non, avoir parcouru soi-même un pays tropical et en avoir subi l’emprise pour comprendre l’enthousiasme débordant qu’un naturaliste tel que Bory de Saint-Vincent déverse dans ses lettres à ses amis Bose et Saint-Amans ; il leur adresse des pages d’énumération de toutes les merveilles de la Nature au milieu desquelles ilvit, ajouvant narvement : " Si j’eusse eu un myeroscope, je m’illustrois ". 	 \n Sa mission remplie, il regagne l’île de France, puis s’embarque sur un navire neutre, hambourgeois, pour porter en Europe le courrier de son général. Il s’arrête quelques jours à Sainte-Hélène avec le regret de ne pouvoir sortir de la ville (17). 	 \n A peine débarqué à Bordeaux, Bory part sans retard pour Paris, où nous le trouvons les lé et a8 thermidor de l’an , lisant à l'Institut, un Mémoire sur le volean de la Réunion (18). Peu après, toujours herborisant, il rejoint son régiment à Rennes ; quelques mois plus tard, il est admis à un traitement de réforme. Plus souvent à Paris qu’à Rennes, il publie coup sur coup deux Ouvrages qui attirent sur lui l’attention et la sympathie du monde savant, ses Essais sur les îles Fortunées, puis le Voyage dans les quatre principales îles des mers d’Arique (19). 	 \n Bory avait fait la connaissance à Paris d’un jeune étudiant en médecine, gascon comme lui, Dufour, de Saint-Sever, qui allait devenir le plus fidèle de ses amis. Il mit, dès le premier contact, cette amitié à une rude épreuve, en lui confiant la tâche ardue de surveiller l’impression de son Voyage, quand, le 3 octobre 1803, il reprit du service en qualité de capitaine-adjoint à l’État-major du camp de Bruges, devenu le troisième corps de la Grande Armée sous le commandement du maréchal Davout. 	 \n Une nouvelle phase s’ouvre alors dans la carrière de Bory de Saint-Vincent ; l’officier explorateur se transforme en véritable militaire, mais en militaire imprégné de botanique. Sa correspondance avec Dufour va nous permettre de le suivre mois par mois, quelquefois semaine par semaine, dans la marche triomphale de la Grande Armée à travers l'Europe, puis dans les périlleuses campagnes d’Espagne et enfin dans cette douloureuse retraite des Pyrénées par laquelle le territoire national fut ouvert à l’invasion. 	 \n Ses lettres de l’année 1805, datées de Dunkerque, nous le montrent pensant beaucoup à Paris, à ce qui s’y passe, s’émouvant de médisances suscitées par le bruit fait autour de ses deux livres. Il souffre du froid, de l’humidité, regrette les tropiques et bAtit des plans de voyages lointains et merveilleux, non sans songer à leur réalisation. 	 \n " Pour que notre voyage aye lieu sur le grand et beau plan que je vous communiquerai, il faudrait que des puissances l’étayassent. Je suis assez sar de quelques personnes importantes. Il n’y manquerait que 	 \n Madame Bonaparte à laquelle je n’ai pas vonlu dans le temps que l’on remit mon [ouvrage] que vous devez avoir et à laquelle je le remettrai moi-même, si je vais à Paris... Je voudrais avoir un ouvrage à donner au public pour le dédier à la Souveraine, ce qui serait d’un bon effet, mais je ne le puis. (20)" 	 \n En attendant, il presse son éditeur de lui adresser un vélin destiné à l'Empereur. 	 \n Le travail accablant auquel il est astreint montre que l’on ne s’endormait pas au camp de Boulogne : 	 \n " Jamais vie n’a été plus errante que la mienne. Mais cela me convient ; car jamais je ne me suis si bien porté. Toujours à cheval et en chaise de poste. Reviens-je de Boulogne, je pars pour Flessingues, pour Cand, pour Bruges, etc." 	 \n Bientôt, l’armée s’ébranle. Napoléon va jeter sur le Rhin les cent et quelques mille hommes exercés réunis sur les bords de la Manche. 	 \n " Je voudrais, mon cher Dufour, écrit Bory le 25 septembre de Mayence, que vous prissiez une carte de géographie, et que vous suivissiez la route que j’ai tenue depuis la lettre du dernier mois, d’Ambleteuse à Boulogne, Calais, Dunkerque, Ostende, Bruges, Lille, Gand, Bruxelles, Louvain, Namur, Luxembourg, Thionville, Trèves et enfin Mayence, dont je pars demain pour Spire, où graces à Dieu je m’arrêterai au moins assez de temps pour y recevoir de vos nouvelles. " 	 \n Mais déjà le Rhin est franchi et, le 9 octobre, il mande d’Aichach en Bavière : 	 \n " Nous volons ; sept, dix, douxe lieues par jour ne nous étonnent pas. Il n’y a que dix jours que nous avons quitté Mannheim ; voyez sur la carte la route que nous avons parcourue. Les Autrichiens fuient devant nous comme des levrauts. Il paraît qu’ils veulent se rallier derrière l’Im [Inn] avec les Russes, où nous allons les rosser, mais je dis les rosser supérieurement. Vous devez bien penser qu’à cheval jour et nuit, nous n’avons guère le temps d’observer le pays. Dès que nous avons une minute, nous dormons ou mangeons ; encore si nous dormions ou mangions bien ; mais c’est ce qui n’arrive pas tous les jours. Regardez donc ma lettre comme une grande preuve d’amitié, car je la prends sur mon sommeil, et dans deux heures ; c’eût été sur mon dîner. " 	 \n Et encore, du 5 novembre, de Steyer; en Autriche, après la traversée du Danube, de lsar, de l’Inn et de la Salza : 	 \n " Grâce à quelques coups de canon jetés d’une rive à l’autre, à quelques ponts réparés sous la mousquetterie de l’ennemi, nous voilà maîtres de Traun et de l’Enns, dernières rivières qui couvraient Vienne où je compte être dans cinq ou huit jours, si la vietoire continue de guider nos pas et si le Dieu Pan veut bien pendant encore une semaine demeurer chez MM. les Autrichiens, auxquels il fait faire les plus belles sottises militaires qui jamais aient été faites... Je fus tout ce temps détaché au grand quartier général et en mission près de Sa Majesté et du ministre. Je dus à cette corvée vraiment pénible et qui me valut près de deux jours sans rien manger, de voir la ville d’Augsbourg, tout le Burgau et Ulm. Je lui fus encore redevable de me trouver à toutes ces belles affaires qui ont ruiné l’armée de M. Mack. Le pont de Kunsbourg [Gunsbourg], le bois d’Elkingen [Elchingen], les champs de Wertingen et de Mémingen [Memmingen], sont remplis des cadavres de trois à quatre mille ennemis, qui nous ont valu près de 50000 et quelques mille ennemis [prisonniers]. " 	 \n Un mois plus tard, le 19 novembre, c’est de Vienne qu’il donne de ses nouvelles à son ami : 	 \n " Les Autrichiens ressemblent à la neige qui couvre le monde et qui disparaît aux rayons du soleil. Nous n’avons eu qu’à nous montrer ; après nos deux ou trois premiers combats, c’était une chose curieuse que de voir fondre ces grands corps devant des poignées de nos soldats. Le jour où nous sommes entrés à Vienne, je n’en croyais ni mes yeux ni la réalité. Figurez-vous cent mille hommes qui pendant deux ans ont fait connaissance à Boulogne et Ambleteuse, et qui en deux mois se retrouvent tous réunis à 4000 lieues de là, dans une capitale où nous sommes aussi tranquilles qu’à Paris, où depuis huit jours nous ne nous douterions pas qu’on est en guerre... Notre brave général Oudinot est blessé, ainsi que vingt de mes amis. Il n’y a que moi qui, malgré la meilleure volonté possible, ne puisse obtenir les honneurs de la blessure. Enfin la volonté de Dieu soit faite en toute chose. " 	 \n II était à Austerlitz. Puis, au lendemain de la paix de Presbourg et de l’évacuation de Vienne, il reçut l’ordre d’étudier le théâtre des opérations, de dresser des plans, des cartes et de recueillir des documents sur l'historique de l’armée. Cette mission lui fit parcourir les montagnes de la Styrie, les salines du Kammergut et traverser le Tyrol ; il se disposait à reitrer en France quand, brusquement, la coalition de la Prusse et de la Russie ouvrit la campagne de 1806. Bory la fit comme capitaine titulaire au 5e dragons. 	 \n Nous le trouvons le 7 novembre à Frankfort sur l’Oder. 	 \n " Jetez les yeux sur une carte d’Europe, mon cher ami, mande-t-il à Dufour ; voyez qu’il y a quaranté jours j’étais à Meilbron en Suabe ; que toujours bivouaquant, maneuvrant, nous battant, je suis arrivé sur les bords de l’Oder ; que demain nous entrons en Pologne et vous ne m’accuserez pas de négligence à votre égard. Je pense tous les jours à vous ; je voudrais vous écrire ; mais on part le matin à quatre heures, on arrive à dix dans les champs où l’on doit coucher ; on traverse les villes sans s’y arrêter ; on n’a que peu d’heures pour dormir. Il est difficile de se livrer, à ses penchants les plus chers ; les miens seraient de m’entretenir avec vous, de vous écrire le pays que je parcours, nos opérations militaires, nos succès brillans, nos courses hardies auprès desquelles la campagne dernière n’est que jeux d’enfant... J’admire mon bonheur ; tout est frappé autour de moi, je reste... J’en conclus que le ciel me destine au voyage du tour du monde et au miracle de vous déssider à le faire avec moi. " 	 \n On voit que le rêve de Dunkerque n’était pas dissipé. 	 \n Longtemps il combattit en Pologue, puis il fit toute la campagne de Prusse, la campagne d’Iéna. 	 \n Ses dernières lettres sont mélancoliques, il est mécontent. Détaché à l’État-major général de Murat pour diriger un grand travail topographique, il se plaint de son sort en ces termes (21) : 	 \n " Vous voyez que depuis la guerre, on m’emploie de toutes les façons; on me confie tour à tour l’épée, la plume, le graphomètre, les pinceaux. Tout cela me donne bien de la peine et pas un profit, parce que sans cesse occupé de mon affaire, je n’ai le temps ni d’aler tenir l'étrier d’un chef, ni d’aler voir si le diner est prêt, ni d’accompagner les puissants à la chasse... Quoi qu’il en soit tout cela m’est indifférent parce que c’est pour moi que je sers, que mon but est rempli, puisque le vois les événements qu’il m’importe de connaître. J’ai pris fermement le parti de renoncer aux sciences pour les autres et à courir après des grandeurs dont on ne retire aucune satisfaction. " 	 \n Ce serment de ne plus écrire, fait par cet homme atteint d’une continuelle démangeaison de la plume, était une caractéristique des jours de marasme ou de mauvaise humeur ; mais ceux-ci duraient peu. 	 \n À Berlin, Bory reçut, en janvier 1808, l’ordre de partir pour l'armée du Portugal. Il arriva deux mois plus tard à Paris, où, le 20 juin, la première Classe de l’Institut le choisissait comme Correspondant pour la Section de Zoologie (22). Il avait trente ans. 	 \n Les lettres écrites par Bory pendant ses campagnes de la Grande Armée le montrent faisant la guerre comme tout ce qu’il faisait, avec un entrain sans pareil, mais ne jugeant pas les exploizs militaires en aveugle ; là guerre lui apparait comme une chose abominable (23) : 	 \n " Je n’y refléchis pas, écrit-il un jour, que je ne sois furieux contre les rois qui, pour je ne sais quelles querelles, font répandre tant de sang et de larmes ; et en vérité, si je n’avais pour eux un mépris philosophique, je crois que l’humanité me suggérerait tous ces sentiments contre eux..." 	 \n L’enthousiasme sans bornes témoigné à l’Empereur par tant de ses compagnons d’armes, il le réservait, et sans courbe descendante, à la Botanique. Il combattait le sabre au poing et la boîte à herborisation en croupe ; bien curieux devait être le contenu des cantines de ce capitaine de dragons ! Raconte-t-il une expédition à son ami, il assaisonne son récit de descriptions botaniques, telles que les suivantes (24) : 	 \n " Ici quelques plantes attirent mon attention. Dans les eaux c’est le Stratiotes aloïdes ; mais rien pour le dessécher. Sur les monts, c’est un genêt qui a les tiges comme ailées de feuilles déeurrentes, le Chrysoplenium alternifolium, etc. Il y a une prelle dont les frondes sont composées. J’en mets une dans ma lettre... Adieu, mon ami, je n’en puis plus. Ma paille est prête, je vais dormir." 	 \n Ou encore : 	 \n " Nous partons tout à l’heure. Demain je compte sur une grande affaire généralle... Voici une gentiane et une prelle qui partout percent la neige et que j’ai ramassées sous le feu bien vif d’une pièce de mitraille au pont de la Traun. " 	 \n Ces feuillets jaunis par le temps nons ramènent aux lettres arrivant du front au Muséum, presque chaque jour depuis plus de deux ans, apportant de naïves questions de poilus devenus naturalistes par decasion et qui charment les loisirs des tranchées en regardant autour d’eux avec une curiosité étonnée autant qu’amusée, minéraux, insectes ou cryptogames, avec lesquels ils vivent sous terre. Mais parmi eux se trouvent aussi de véritables naturalistes ayant abandonné le microscope pour le fusil dès que le Pays a été en danger et qui, à l’image de Bory, n’ont pas oublié, au milieu des pires épreuves, leurs études, joie et espoir de leur vie dont tant d’entre eux ont fait à la Patrie le noble sacrifice. Ceux-là montrent que le courage, joint à cet enthonsiasme scientifique qui galvanisait le brillant capitaine dont je vous retrace la vie, est bien resté dans le sang francais et n’est pas près de s’éteindre. 	 \n Mais à côté de cette analogie, que de différences nous révèle la correspondance de Bory de Saint-Vincent entre la plus grande des guerres et celles dans lesquelles il a combattu ! Quelle différence entre la lutte pour l’honneur, pour l’existence et la liberté qui dresse aujourd’hui notre Nation tout entière contre un envahisseur barbare et sans seripules et la lutze de souverains et d’armées qui caractérisa les campagnes de 1805 à 1808 et laissa souvent les populations spectatrices passives ou bienveillantes pour le conquérant. Celui-ci, il est vrai, ne commettait pas de ces crimes impardonnables ; il n’attentait systématiquement ni à leur liberté individuelle ni à leurs biens ; il ne brâlait pas leurs bibliothèques et respectait ces monuments de pierre, chers et glorieux souvenirs du passé dans lesquels a comme cristallisé l'âme des peuples. 	 \n En Bavière, à Vienne, à Berlin, Bory est fêté par les botanistes et les zoologistes qui, à chaque étape, l’accueillent avec sympathie, lui font l’honneur de leurs collrctions, de leurs musées, nouent avec lui des relations d’amitié qui survéeurent au naufrage de 1815. Rcoutons sur cela Bory lui-même. 	 \n " Le bruit s’étant répandu dans ces derniers temps que j’étais à l’armée, j’ai reçu plus de trente lettres de divers savants. Celle qui m’a le plus flatté est celle de Wildenow ; on ne peut être plus poli et plus galant (26). " 	 \n L’amitié pour lui de ce Prussien fut grande, elle nous paraît gênante aujourd’hui. 	 \n " Vous sentez qu’à Berlin j’ai vite été trouver Wildenow qui, comme je crois vous l’avoir dit, m’avait écrit des lettres très aimables ; il m’a conduit partout et par malheur nous n’avons pu rejoindre Humboldt qui me cherchait partout. Vous ne pouvez vous figurer ce bonWildenow, homme excellent ; sa femme fort aimable et encore passable — et ici une bouffée de souvenirs de la terre natale guide sa plume — dans le genre de Madame Latapie ; c’est, comme vous voyez, en faire l’éloge. Wildenow m’a fait l’accueil qu’il a fait à Linné ; j’en rougis ; ces gens là ont trop bonne opinion de moi. Il m’a donné ses ouvrages ; je n’ai eu que le temps de jeter un coup d’œil sur ses herbiers. Il a 19.000 espèces et m’a préparé un logement chez lui, pour me donner tout ce que je n’aurai pas dès que je repasserai dans la capitale. Il ne conçoit pas comment je suis militaire et a failli se brouiller avec moi, quand son fils, tirant par hasard mon sabre, l’a vu encore sanglant ; mais j’ai réparé cette malheureuse impression, en l’assurant que je ne recherchais de l’avancement que pour pouvoir, par mon rang, être le chef d’une belle expédition dans laquelle j’irais lui chercher de belles plantes à La Nouvelle-Hollande, à Otaïti, au Pérou, etc., etc. (27). " 	 \n Cette lettre est datée du 7 novembre 1806, quatre semaines après léna. Combien tout cela est loin du Manifeste des 93 ! 	 \n En octobre 1808, Bory de Saint-Vincent quitte Paris comme attaché à l’État-major du maréchal Ney ; il parcourt avec lui une partie de l’Espagne, chargé d’une mission de confiance, levant des cartes, gagnant l’estime de son chef qui va le prendre comme aide de camp, lorsque, se brouillant avec le roi d’Espagne, il part brusquement (octobre 1809) pour Paris. 	 \n Bory passe alors à l’État-major du maréchal Soult ; il fait la campagne d’Andalousie, se distingue au siège de Badajoz et particulièrement à la bataille de la Gebora, où il commande l’infanterie ; il y est cité, proposé pour le grade de chef de bataillon et pour la Légion d’honneur (28). Il remplit ensuite une mission dans la Sierra Nevada. 	 \n Les lettres écrites par lui dans cette période sont parmi les plus attachantes ; jamais le récit de batailles et d’herborisations n’y fût plus enchevêtré. Il donc sur les opérations militaires force détails à travers lesquels percent les rivalités des maréchaux et les signes préeurseurs de la désorganisation militaire qui va bientôt s’accentuer et conduire au désastre. En avril 1813, Soult est appelé en Silésie pour remplir les fonctions de Colonel général de la Garde impériale ; Bory de Saint-Vincent, devenu lieutenant-colonel, traverse la France et l’Allemagne en chaise de poste pour le rejoindre à Dresde ; il y accompagne partout l’Empereur, ce qui, écrit-il, s’a son bon et son mauvais côté ". Ses fonctions devaient être bien absorbantes pour qu’il ajoute : " Le croiriez-vous, je n’ai pas encore eu une minute pour allez voir les Musées, Jardins de botanique, professeurs, etc. " 	 \n Il prend part aux batailles de Lützen, de Bautzen, de Würchen et de Reichenbach, reçoit enfin la croix, puis est réexpédié à l’armée d’Espagne. Mais il la trouve en déroute à la suite de la défaite de Vitoria ; il arrive à Saint-Jean-de-Luz. La situation le remplit d’amertume (29) : 	 \n " Il n’est plus permis de penser à forcer des gorges et des passages infranchissables et l’hiver se passera sur une défensive honteuse. Que d’extravagance ! Que de fautes ? Ce pays soumis il y a quatre ans, n’est plus à nous. J’avoue que rien ne m’a autant attristé que tout cela. " 	 \n Bientôt les événements se précipitent. Ce n’est même plus la défensive. Saint-Jean-de-Luz est évacué malgré ses puissants retranchements. Soult se défend pied à pied contre Wellington ; il lui faut abandonner Bayonne, se retirer sur Peyrehorade, puis c’est la bataille d’Orthez et enfin celle de Toulouse. Bory écrit à son ami Dufour des lettres désolées, dans lesquelles sont relatés le désordre, l’indiscipline, qui ravagent l’armée et paralysent les héroiques efforts du duc de Dalmatie. 	 \n " Faudra-t-il encore (30) que notre chère France soit envahie et que tous les peuples de l’Europe viennent la traiter comme nous l’avons fait d’eux ! Pour moi, je suis résolu de mourir, plutôt que de le souffrir, mais je vois beaucoup de gens irrités contre le Gouvernement, qui dans l’ardeur de la vengeance veulent séparer sa cause de celle de la patrie. C’est, dit-on, le cri général. Mais n’est-il pas impolitique. Il faut dire à l’ennemi avec Brutus : 	 \n " Quand la cause commune au combat nous appelle, 	 \n Rome au sein de ses fils éteint toute querelle. " 	 \n Au milieu de ces combats, entrecoupés d’un accès de goutte et d’un accident de cheval, Bory calme ses patriotiques angoisses en mettant au net ses cartes d’Espagne, en fréquentant à Toulouse le botaniste Picot Lapeyrouse et surtout — est-il besoin de le dire — en récoltant force plantes. 	 \n Après la bataille de Toulouse, Soult le charge d’organiser une colonne de partisans. Enthousiasmé par la perspective d’une guerre de guérillas, il se jette dans la campagne avec l’intention de gagner Mont-de-Marsan. Il est à Agen (31) lorsqu’y arrive la nouvelle de l’abdication de Fontainebleau. Les habitants arborent les fleurs de lys et la cocarde blanche ; la garnison proteste et refuse d’accepter le fait acquis. Les deux partis, surveillés par les Anglais qui campent aux portes de la ville, sont sur le point d’en venir aux mains Bory s’interpose et obtient que " les bourgeois demeureront au blanc et les militaires aux trois couleurs jusqu’à ce qu’on aye des nouvelles certaines ". 	 \n Pendant trois jours, il maintient l’équilibre dans ce milieu aux passions surchanffées et, grâce à lui, sa ville natale évite l’horreur de cette guerre civile dont le spectre agite ses nuits et va le poursuivre encore pendant de longs mois. 	 \n Ici se termine véritablement la carrière militaire de ce lieutenantcolonel de 36 ans et commence sa courte carrière politique. 	 \n Devenu ministre de la Guerre, le maréchal Soult l’appela bien au Dépôt des Cartes, mais il ne devait plus quitter son bureau. Ses nouvelles fonctions, encore qu’absorbantes, ne l’empêchèrent pas d’ailleurs de continuer ses chères études ni surtout d’aiguiser sa plume et d’écrire dans le Nain jaune d’ardents articles pour l’armée et contre ses détracteurs. 	 \n Le débarquement de Napoléon à Fréjus vint interrompre cette crise littéraire. Bory, qui a horreur des Bourbons, se déclare ouvertement pour l’Empereur. Dès la promulgation de l’Acte additionnel il publie un petit opuscule : Examen de l’Opinion publique sur la Constitation, dans lequel sont conseillées des modifications libérales et préconisée l’union sacrée, dont l’idée maintes fois revient sous sa plume. 	 \n " Cependant, l’ennemi nous menace. Gardons nous de nous égarer dans de vaines disputes, et craignons de nous diviser. Voilà bien ce que disent les amis de la Patrie. " 	 \n Aux élections du 15 mai, ses compatriotes, reconnaissants des services rendus l’année précédente, l’envoient à la Chambre comme représentant du Lot-et-Garonne. 	 \n Bory de Saint-Vincent n’était pas de ceux qui dans une assemblée se peuvent contenter de l’inaction et des rôles muets (31 bis) ; aussi ne tarda-t-il pas à prendre une réelle influence dans le camp des libéraux. Dès la première heure, pressentant le danger, il fut parmi les irréductibles adversaires de Fouché. 	 \n Désigné avec quatre de ses collègues (30 juin) pour une mission à l’Armée du prince d’Eckmühl cantonnée à la Villette et à Belleville, il lie à la Chambre, le 1er juillet, un courageux rapport dans lequel il proteste contre les bruits tendancieux mis en circulation sur les troupes dont il proclame le bon état et l’enthousiasme patriotique, puis, désignant d’une facon transparente le due d’Otrante, il dénonce " une main invisible préparant la trahison ", et s’élève avec indignation contre le projet d’ouvrir Paris aux Alliés sans tenter la fortune des armes. 	 \n Nous qui avons vécu, il y a si peu de mois, les heures sombres de l’approche de l’ennemi jusqu’à nos portes et avons entendu les sinistres rumeurs dont elle fut accompagnée, nous ne pouvons sans émotion lire la véhémente apostrophe de Bory disant à ses collègues : 	 \n " Loin de moi l’idée de voir la Ville de Paris exposée aux horreurs d’une défense, mais il ne faut pas prendre une attitude suppliante quand il y a encore des hommes qui savent, qui peuvent et qui veulent combattre. Il ne faut d’ailleurs pas prendre Paris pour la France entière... Nul doute que la précipitation avec laquelle on a cherché à entraîner la capitale dans de fausses démarches ne prouve combien la main invisible sent la nécessité d’enlever d’emblée la plus funeste des mesures ; elle sent que si vous gagnez huit jours, tout est perdu pour la cause qu’elle sert. " 	 \n Il fait ensuite un saisissant tableau de la réaction menaçant la France " si l’on parvient à imposer le chef des Bourbons ", puis conclut à ce que le Parlement prenne des dispositions catégoriques et que les gardes nationaux soient appelés à l’honneur de combattre aux barrières de Paris avec l’armée régulière. 	 \n " Je demande enfin, dit-il en terminant, qu’il y ait constamment cinq représentans à l’armée, non pour se mêler des mouvemens et de ce qui s’y passe, mais pour que l’univers apprit que vous ne connaissez rien de plus beau que de mourir pour la Patrie. " 	 \n La Chambre vota l’impression, l’envoi aux armées et à la province, l’affichage (32) à Paris de cet énergique rapport, qui ne lui donna pas toutefois la clairvoyance, l’énergie et le courage dont elle manquait si complètement. Fouché put à son aise parachever ses troubles manoeuvres par lesquelles bientôt la capitale fut ouverte aux Alliés et à Louis XVIII. 	 \n Le roi ne tarda pas (24 juillet) à signer une ordonnance enjoignant à " 38 individus " suspects de quitter Paris dans les trois jours et de se rendre en province pour y rester jusqu’à nouvel ordre sous la hante surveillance de la police. Quelques-uns de "ces individus" s’appelaient Soult, Exelmans, Bassano, Marbot, Lazare Carnot. Lamarque ; Bory de Saint-Vincent ne fut pas oublié ; il se trouvait en glorieuse compagnie Il se cacha à Montmorency ; non sans avoir emporté son microscope et ses Cryptogames. 	 \n Tout en faisant imprimer clandestinement la Justification de sa conduite politique, il mande comme de contume à ses amis de lui envoyer des plantes et leur détaille par le menu ses récoltes botaniques. Il attend son sort des Chambres ; a elles sont bien mal composées, dit-on, écrit-il à Dufour. Je n’en sais rien, mais si j’avais un conseil à leur donner, ce serait de ne pas vouloir nous ramener à 1572 et à ces scènes de barbarie où les guerres civiles étaient devenues à la mode ". 	 \n Dès le mois de décembre (le 9), ces Chambres l’exilaient (33) et une loi du 12 jauvier 1816 fixait la destinée des 38. Tristement, Bory dut quitter son pays qu’il aimait si passionnément. Au-delà des frontières, pendant plusieurs années, il allait être poursuivi par la haine de la police royale. 	 \n A peine arrivé à Bruxelles, en effet, il reçoit l’ordre d’en partir ; il se cache dans les carrières de Maestricht qu’il explore et dont il lève le plan, utilisé plus tard pour son Voyage souterrain ou Description du Plateau de Saint-Pierre. Il vit ensuite pendant quelque temps caché à Liège et y fait imprimer (34), sous le voile de l’anonyme, un singulier Ouvrage " Lamuel ou le Livre du Seigneur, traduction d’un manuscrit hébreu exhumé de la Bibliothèque ci-devant-impériale, histoire authentique de l’empereur Apollyon et du roi Béhémot par le Très Saint-Esprit". De courtes citations empruntées aux livres sacrés, lui ont servi à retracer l’histoire de l'Empire et de la Restauration, à prophétiser la punition sévère du mauvais roi et son remplacement " par, un prince qui, établira son rêgne par la justice ". Ce petit livre, devenu introuvable, débute par une préface dédiée à Chateaubriand, dans laquelle est spirituellement mystifié l’auteur du Génie du Christianisme : elle est accompagnée d’une lettre de Chateaubriand, montrant que Bory, parfois précurseur dans des questions scientifiques, l’a été aussi des auteurs de " À la manière de ". 	 \n Chassé des Pays-Bas, il se rend à Berlin (juin 1816), où, sur l’instigation de Humboldt, le roi de Prusse lui offre l’hospitalité (35). Le désir de se rapprocher de France le ramène bientôt à Aix-la-Chapelle dont il dresse le plan ; mais au moment de le publier, sur des instructions de Paris, il est encore une fois expulsé. Il demande ses passeports pour l’Amérique, on les lui donne pour la Bohême (36). 	 \n Sa correspondance permet de le suivre à travers ces pérégrinations ; ses persécuteurs n’y sont pas ménagés : l’on y voit, en outre, que ses malheurs ne lui font pas plus oublier la botanique que la littérature. 	 \n " Si jamais Fouché vous propose d’assurer ses oreilles, je vous engage à n’y pas compromettre vos fonds, mande-t-il à Dufour (37). 	 \n " Au reste l’histoire naturelle a été ma consolation ; j’ai herborisé en rôdant, ramassé quelques plantes et des cailloux, travaillé de toutes mes forces. Quand j’étais fatigué, je faisais des vers et les fesais insérer en sortant, dans quelques journaux des viiles d’où je partais, de sorte que ces vers donnant l’éveil à la police la mettait en l’air et sur les dents, quand j’étais loin. Vous ne sauriez croire combien ce manège m’a diverti. " 	 \n Plus tard, il revint sous un nom d’emprunt à Bruxelles, où l’on consentit à le laisser en repos. De Paris, ses amis l’engagent à demander sa grâce ; il s’y refuse avec indignation, il veut e justice et non point de pardon ". 	 \n Le 14 décembre 1819, le Chargé d’Affaires de France à La Haye annonçait à Bory le vote d’une loi d’amnistie et la promulgation d’une ordonnance permettant aux derniers des 38 de rentrer en France, à condition de prêter serment et d’indiquer un lieu de résidence. Et Bory de répondre (38) : 	 \n " Ce n’est pas à une grâce, mais à un acte de justice, seulement un peu tardif, que je crois devoir mon rappel. En conséquence, ne pensant pas rentrer dans ma patrie pour y demeurer en surveillance ; je ne puis répondre à cette partie de votre lettre, où vous me priez de vous faire savoir le lieu où je compte me rendre. Je pars demain 30 décembre pour la France d’où j’étais exilé, sans jugement, depuis quatre ans. C’est le seul renseignement que je puisse donner sur mon arrivée. " 	 \n Le Gouvernement eut le bon esprit de ne pas insister et ce fut la fin des persécutions. 	 \n Bory rentra à Paris pour s’y installer et mettre de l’ordre dans ses affaires dont la principale fut de réunir et de classer son herbier dispersé chez des amis fidèles. 	 \n Cette période d’exil fut le début de la plus grande activité intellectuelle de Bory de Saint-Vincent. À Bruxelles, il s’était associé au chimiste belge Van Mons et à l’exilé français Drapiez pour créer un important périodique, les Annales générales des Sciences physiques, consacré aux sciences naturelles, chimiques et physiques. Six volumes parurent de 1819 à 1821. Pour l’illustrer, il se mit au courant des procédés lithographiques, alors nouveaux, et il semble avoir exercé une certaine influence sur le développement de cet art en Belgique. 	 \n Lorsque la faillite de l’éditeur interrompit cette entreprise, Bory se mit à la tête d’un Dictionnaire classique d’Histoire naturelle en 17 volumes qu’il mena à bien de 1822 à 1831 avec l’aide de nombreux collaborateurs habilement choisis, car parmi eux se trouvaient beaucoup de jeunes savants pour lesquels s’ouvrirent plus card les portes de notre Académie (39). Il y écrivit d’innombrables articles ; le développement de l’un d’eux constitua son Traité de l’Homme. Il termina le Tome de l’Encyclopédie consacré aux Vers et resté inachevé par la mort de Bruguières, puis il rédigea avec Lamouroux et Endes Deslongchamps le Volume des Zoophytes de l’Encyclopédie méthodique. 	 \n Il fut le conseiller de Charles Nodier pour la partie botanique de sa Promenade de Dieppe aux montagnes d’Écosse dont il dessina les planches (40). 	 \n Fort de ses souvenirs des campagnes de 1808 à 1813, il publia un 	 \n Guide du voyageur en Espagne, une Carte d’Espagne, une Notice et une Carte de l’Itinéraire du Chevalier de Triste Figure pour une édition de Don Quichotte, une Histoire des Iles loniennes et bien d’autres choses encore. 	 \n La plupart de ces travaux avaient surtout un caractère alimentaire (41), si je puis m’exprimer ainsi : 	 \n " Plaignez un forçat, écrivait-il un jour à l’une de ses amies (42), qui se trouve entre les mains des libraires et qui pour gagner sa demi-solde qu’on lui a refusée travaille à la feuille depuis 4 ou 5 heures du matin jusqu’à 8 heures du soir et se couche après bien fatigué. Le dimanche même n’y met pas de relâche..." 	 \n Néanmoins, cet énorme labeur ne nourrissait pas son homme, par ailleurs peu porté à l’économie ; toujours réclamant, et en vain, l’arriéré de sa solde et toujours poursuivi par ses créanciers, Bory aboutit en 1825 à Sainte-Pélagie, retraite fort habitable et très propice à l’étude de la Botanique, si l’on en croit l’intéressé qui y travailla beaucoup et s’est chargé de nous faire connaître et son genre de vie et les raisons pour lesquelles il s’obstinait à ne pas payer ses dettes (43) : 	 \n " Comptant sur un arriéré sacré qui m’est aussi indubitablement dû que ma légion, j’aimai mieux en l’attendant, m’adresser à de misérables usuriers et faire des sacrifices pour parer aux plus pressants besoins. L’arriéré payé aux Soult, aux Savari, aux Grouchy et autres personnages qui n’en avaient pas besoin, ne me l’a pas été. Les intérêts effroyables m’ont ruiné, abymé, écrasé, et j’ai pris le parti de déclarer qu’ayant déjà payé deux ou trois fois je ne payerais plus d’intérêts usuraires. On a profité des stupides dispositions de la loi pour me mettre la main au collet ; j’ai déclaré que je me tenais pour acquitté, et dès ce moment, dussais-je passer ma vie ici, je ne donnerai pas un sou. Je rens justice au bon cœur de mon ami Peyronet [Peyronnet était alors ministre de la Justice] qui m’a envoyé aussitôt offrir sa bourse. J’ai répondu que si j’acceptais, ma conscience m’obligerait tôt ou tard à payer un ami ; mais que, croyant ne plus rien devoir, je n’acceptais pas... Me voilà donc avec le droit de bien mépriser les trois quarts de l’espèce humaine, bien revenu des illusions de la terre, bien désabusé, connaissant le cœur des bons parisiens à fond, tout à fait isolé, décidé à vivre pour moi seul et pour les miens, en droit d’être profondément égoïste, en un mot rendu en moi-même ; d’ailleurs, depuis qu’il ne me faut plus payer des quatre à six cents francs par mois d’intérêts scandaleux, au-dessus de mes petites affaires, vivant bien, mangeant beaucoup, dormant à merveille, vivant avec les bons morts dont les rayons de ma bibliothèque sont richement garnis, et devenu Bénédictin par mes habitudes. Je n’ai besoin ni de consolations, ni de secours, ni de conseils, position la plus heureuse où je me suis jamais trouvé depuis mon arrivée sur cette terre de douleur avec laquelle je ne veux avoir d’autre rapport que la haine et le dégoût que m’inspirent les quatre-vingt-dix-neuf centièmes de ses mammifères habitans..." 	 \n Le régime de la prison n’était donc pas dur, mais il y manquait un peu de plein air et Bory le regretta au moins une fois, lorsqu’en juin 1827 arriva dans la capitale une girafe offerte à Charles X par le vice-roi d’Égypte, Méhémet Ali. C’était la première girafe venue à Paris. Elle fut présentée au roi à Saint-Cloud. Tous les Parisiens défilèrent devant elle au Jardin des Plantes ; pendant plusieurs mois, elle fut à la mode ; les cols et les chapeaux " à la girafe " firent fureur. Bory demanda, mais en vain, l’autorisation de sortir pour aller lui faire sa cour. Ne pouvant aller à la girafe, ce fut la girafe qui vint à lui; ses amis du Muséum la firent monter sur le Labyrinthe et, du toit de Sainte-Pélagie, le naturaliste prisonnier put la contempler tout à loisir avec une lorgnette de théâtre. Cette anecdote était racontée par Bory et elle se raconte encore autour de la maison du Duffon, je ne suis pas très sûr qu’elle soit exacte ; mais, elle est assez jolie pour mériter d’être vraie. 	 \n Quant à la girafe, la fin toute récente de sa dépouille aura été émouvante. Morte, elle fut empaillée, puis un jour offerte au Musée de Verdun. Elle a assisté, témoin inerte, à l’une des plus poignantes et des plus glorieuses épopées de notre histoire nationale. Alors que sous les obus allemands, les murs de Verdun mutilée, mais inviolée, chancellent, puis s’effondrent, elle dresse toujours son long cou au second étage de l’Evêché parmi les débris de ce qui fut le musée de la cité à laquelle l’héroisme de nos soldats a conquis l’immortalité. 	 \n En 1828, à la suite d’une aventure assez romanesque, moitié content, moitié maugréant, Bory sortit définitivement de prison pour marier l’une de ses filles. 	 \n Avec la liberté, recommencèrent les soucis d’argent et à nouveau les volumes de succéder aux volumes ; cartes et publications sur la Géographie de l’Espagne, cartes accompagnant la Géographie physique de l’Encyclopédie méthodique laissée inachevée par la mort de Desmarets, in-quarto sur la Cryptogamie du Voyage de la Coquille, Résumé d’Erpétologie, etc. 	 \n Mais bientôt allait se dessiner une dernière phase de la vie de notre confrère, celle de la direction de grandes expéditions scientifiques officielles. 	 \n À cette époque, la Grèce moderne commençait à faire parler d’elle. 	 \n Depuis plusieurs années, des comités philhellènes formés de toute part en Europe et en Amérique soulevaient l’opinion publique en faveur des Grecs, cruellement opprimés par les Turcs et luttant pour la conquête de leur indépendance. 	 \n Le rêve d’une Hellade régénérée, surgissant de ruines séculaires, chanté d’abord par les poètes et illustré par les artistes, allait devenir une réalité. Une Triple Entente avait réuni la Russie, l’Angleterre et la France ; la flotte alliée venait d’anéantir à Navarin les vaisseaux ottomans et égyptiens. Une fois encore, pour la conquête de la liberté des peuples — et sans escompter une problématique reconnaissance — la France avait offert le sang généreux de ses enfants ; le général Maison venait de chasser les oppresseurs de la Morée. 	 \n Le Gouvernement de Charles X, hanté sans doute par le souvenir de Bonaparte en Egypte, résolut d’organiser une grande expédition scientifique dans l’antique Péloponèse " pour explorer cette terre historique et interroger les souvenirs qu’elle conserve ". Tels étaient les termes mêmes d’une dépêche que, le 22 novembre 1828, le Ministre de l’Intérieur, de Martignac, adressait aux Secrétaires perpétuels des Académies des Inscriptions, des Sciences et des Beaux-Arts pour leur demander de réunir une Commission chargée d’organiser la mission et de proposer pour la diriger un archéologue, un naturaliste et un architecte (44). 	 \n Bory de Saint-Vincent fut désigné, puis agréé comme chef de la Section des Sciences physiques. Parti au début de février, pendant huit mois, à la tête de six naturalistes, de plusieurs officiers géographes et d’une brigade topographique fournie par le Corps expéditionnaire, il fut l'âme de la mission. Avec elle, il explora tout le Péloponèse et aussi les Cyclades, guidant, aidant et souvent remplaçant ses collaborateurs, décimés par la maladie (45) ; il réunit avec eux de précieuses collections de toute nature, qui vinrent enrichir notre Muséum national d’Histoire naturelle et remplit, dans leur esprit aussi bien que dans leur lettre, les instructions ministérielles de ne pas s’attacher seulement " aux mouches et aux herbes ", mais d’étendre les recherches " aux lieux et aux hommes ". Il recueillit en particulier d’intéressants documents géographiques. 	 \n De retour à Paris dans les premiers jours de 1830, il saisit bien vite la signification des événements préeurseurs de la Révolution. Il acclama (46) dans les journées de Juillet le triomphe de ses idées libérales et le rétablissement- des trois couleurs sous lesquelles et pour lesquelles il avait si longtemps et si vaillamment combattu. Ses amis ne furent point ingrats ; le maréchal Soult, redevenu minisère de la Guerre, le réintégra dans l’armée avec le grade de Colonel d’État-Major et lui rendit, au Dépôt des Cartes, la place d’où il avait été-chassé en 1815. 	 \n À la suite de la dissolution de la Chambre des Députés du 31 août 1831, le collège de Marmande offrit à Bory de Saint-Vincent le siège du vicomte de Martignac ; il accepta, à la condition de ne pas s’occuper de l’élection, et il fut élu. Mais quelques semaines plus tard, regrettant peut-être le geste inélégant par lequel il avait supplanté l’ancien condisciple auquel il devait, sa nomination de cher de la mission de Morée, désireux certainement de se donner tout entier à l’étude des matériaux réunis au cours de celle-ci, il renonça pour toujours à la politique et envoya sa démission de député avant d’avoir été validé. 	 \n Il s’employa dès lors, et pendant plusieurs années, à la rédaction et à la publication de trois volumes consacrés à la Relation historique de son expédition, à la Géographie de la Morée, à sa Flore rédigée en collaboration avec son camarade de collège Chaubard. Il recruta au Muséum des collaborateurs pour un Volume de Zoologie, pendant que ses compagnons de voyage, Puillon-Boblaye et Virlet, achevaient leur livre de Géologie et de Minéralogie pour lequel, lui aussi, avait recueilli d’utiles observations. 	 \n Les quatre beaux Volumes in-folio de cet Ouvrage font bonne figure à côté de ceux, si remarquables, dus aux sections d’Archéologie et d’Architecture. Ils ont apporté une première vue d’ensemble sur la Flore et la Faune d’une intéressante région méditerranéenne et, malgré de nombreux travaux de détail plus récents, la question n’a plus été traitée à un point de vue aussi général. 	 \n La partie géologique consacrée à un champ d’étude jusqu’alors inexploré est particuliement importante. Plus d’un demi-siècle s’est écoulé avant que la tâche de Puillon-Boblaye et de Virlet ait été reprise, par un Allemand. Et l’on peut proclamer aujourd’hui, en toute sincérité, que l’oeuvre de nos compatriotes, si elle est démodée pour ce qui concerne les formations anciennes, est restée supérieure à beaucoup d’égards à celle du professeur Philipson. Elle est de celles qui honorent le plus la Géologie française. 	 \n Le succès de l’expédition scientifique de Morée eut un grand retentissement et valut à Bory de nombreuses distinctions : en 1834 (17 novembre), il fut élu Membre libre de l’Académie (47), en remplacement de l’ingénieur Cillet de Laumont et, quatre ans plus tard, la cravate de commandeur de la Légion d’honneur lui était remise au titre de Membre de l’instirut et sur la proposition du Ministre de l’Instruction publique. 	 \n Mais déjà la vie sédentaire à Paris pesait à notre confrère. Les progrès de la conquête de l’Algérie lui firent concevoir le projet d’une vaste exploration scientifique de l’Afrique du Nord française ; à force d’insistance, il sut y intéresser le Gouvernement, et celui-ci, en juillet 1838, chargeait encore une fois l’Académie des Sciences de dresser un programme et de choisir les savants les plus aptes à le réaliser (48). L’année suivante, Bory de Saint-Vincent était, nommé Chef de la Commission qui, de 1840 à 1842, à la suite de nos armées victorieuses, explora avec succès notre nouvelle Colonie. Il ne se contenta pas de son rôle de directeur, mais donna de sa personne sans compter et comme à l’ordinaire, récolta une quantité énorme de plantes. 	 \n Entre temps, l’heure douloureuse de la retraite avait sonné pour lui et lorsqu’il fallut rentrer en France, Bory de Saint-Vincent, à peu près réduit à sa pension de colonel, dit tristement un dernier et définitif adieu à la vie plus large, aux grandes randonnées scientifiques et à ce brillant soleil de Blidah qui avait illuminé les dernières années de sa carrière active. 	 \n Réinstallé à Paris, il s’employa à préparer la publication des travaux de la Commission scientifique de l’Algérie. Les documents conservés aux Archives nationales montrent que l'âge n’avait en rien épuisé son ardente combativité ; sa dernière campagne, il la mena contre les bureaux du Ministère de la Guerre qui lui réclamaient, avec une insistance croissante, l’exéeution de l’impradente promessé d’achever en quatre ans une oeuvre que ni lui ni les plus actifs collaborateurs ne pouvaient mener à bien dans un délai aussi court. 	 \n Il ne vit que les premiers fascieules de l’oeuvre commune ; celle-ci constitue neuf gros volumes dont l’apparition s’échelonna de 1844 à 1867 ; leurs auteurs ne se grandirent point en ne mentionnant même pas sur le titre de l’Ouvrage le nom du chef qui avait été l’instigateur de la mission et avait su rendre possible sa réalisation. Bory a droit à une tardive réparation. 	 \n Peu à peu, miné par une grave affection cardiaque, il dut se confiner dans son petit appartement de la rue de Bussy, où il passait ses journées à classer son cher herbier et à recevoir les nombreux amis fidèles qu’il aimait à grouper autour de lui. 	 \n Ce fut le 22 décembre 1846 que pour toujours cessa de battre ce coeur qu’avaient soulevé tant d’enthousiasmes et qui avait battu pour tant de nobles causes (49). 	 \n Je vous avais annoncé, Messieurs, le réeit d’une existence bien remplie, je crois avoir tenu ma promesse ; il me reste à vous montrer ce que fut notre Confrère comme botaniste, comme zoologiste et anthropologiste, et aussi comme géographe et géologue. 	 \n II. 	 \n Bory de Saint-Vincent fut surtout botaniste. Il fut essentiellement un botaniste herborisant et un botaniste descripteur. 	 \n Pour n’être pas aussi brillante que l’Anatomie et la Physiologie végétales et pour ne pas conduire à des découvertes d’une semblable portée philosophique, la Botanique descriptive n’en a pas moins une très grande importance et, soit dit en passant, elle ne mérite pas la sorte de défaveur avec laquelle elle est parfois considérée en France. 	 \n Parmi les naturalistes qui cultivent ce domaine de l’histoire des plantes se manifestent deux tendances. Les uns se proposent de contribuer à l’inventaire du Règne végétal, recherchant, pour les décrire, les formes inédites ou, pour les comparer, celles déjà vues ailleurs ; ils dressent des flores, ils s’attachent à l’étude de la distribution des végétaux dans l’espace pour constituer la Géographie botanique. Les autres, moins nombreux, sollicités par des préoccupations d’ordre plus général, mettent en oeuvre des qualités de méthode, de clarté, de critique et aussi d’esprit de suite, rarement réalisées chez le même homme. S’attachant à la systématique, ils cherchent surtout à mettre en ordre de grands groupes, à établir des filiations. Tels furent parmi les contemporains de Bory, Agardh et de Candolle ; quant à lui, il se rattache à la première lignée ; il fut un infatigable collecteur de plantes, un collecteur à la main heureuse, possédant ce flair, ce coup d’œil si remarquables chez le naturaliste véritablement doué et qui, en quelque endroit qu’il opère, lui font découvrir la plante, l’insecte, le minéral, rare ou intéressant, à côté desquels a passé et repassera sans les voir la foule des autres chercheurs. 	 \n Il fut aussi un descripteur de formes, mais un descripteur trop pressé, toujours par monts et par vaux, à pied, en diligence, à cheval, ramassant des plantes entre deux batailles et griffonnant en hâte leur diagnose sans se débotter, considérant comme nouveau tout ce qu’il ne se souvenait pas d’avoir vu. Cette méthode de travail implique un acquit considérable et- -aussi une exceptionnelle confiance en soi, travers qui fut la qualité dominante de Bory, qualité sans laquelle il n’eût pu rien entreprendre. 	 \n Ces conditions de milieu et de mentalité expliquent qu’il ait pris moins de soin de se documenter dans les livres que dans la Nature ; si les nombreuses espèces végétales qu’il a établies sur des matériaux provenant de régions lointaines, peu connues de son temps, ont souvent conservé le nom qu’il leur a donné, il n’en a pas toujours été de même pour les plantes recueillies en Europe ; elles n’ont, pas toutes survécu et beaucoup d’entre elles sont tombées en synonymie. 	 \n Ses études descriptives ont surtout porté sur les Cryptogames. Sa première Note, datant de 1797, estconsacrée à une Conferve ; son dernier ravail, publié en 1846, quelques semaines avant sa mort, est la description de quelques Isoètes. Il a étudié non seulement les Cryptogames réunis par lui, mais encore ceux qu’il devait à ses nombreux correspondants et aussi les matériaux de plusieurs grandes expéditions d’outre-mer, telle que le Voyage autour du monde de la Coquille entrepris sous la direction du Cmt Duperrey. 	 \n L’une des particularités du caractère de Bory de Saint-Vincent fut, je ne dirai pas l’amour, ce mot n’est pas suffisamment expressif, mais la passion, la débordante passion pour les plantes. Dès sa toute première jeunesse, il est peu de lettres de sa correspondance — et il écrivait beaucoup — où il n’en parle, où il n’en réclame de ses amis. Pendant son internement à Sainte-Pélagie, s’il ne payait pas ses créanciers, il trouvait le moyen de fournir quelques fonds à un botaniste, plus pauvre que lui, pour aller faire en Bretagne les herborisations qui lui étaient interdites. 	 \n Les mauvaises langues de son temps assuraient que le brave colonel ne savait pas résister à la tentation en présence d’une plante manquant à sa collection. Une jolie Floridée australienne, le Claudea, ayant un jour disparu de l’herbier de Delessert, on en jasait dans l’entourage de ce grand collrctionneur. Certain soir, Mme Delessert demandait à quelques invités de choix, réunis dans son salon, d’inscrire une pensée sur son aibum. " Ce que je vais écrire fera plaisir à votre mari ", lui déclara gravement Bory de Saint-Vincent quand vint son tour, et elle put lire : " Je déclare n’avoir pas volé le Claudea. " M. Sauvageau, qui a recueilli cette anecdote de la bouche de notre confrère Bornet, ajoute qu’après la mort de Bory, Decaisne chercha dans son herbier le Claudea. Il ne l’y trouva pas. 	 \n L’herbier de Bory de Saint-Vincent fut, avec quelques dettes, tout l’héritage qu’il laissa à ses deux filles. Il l’estimait 35 000fr la vente en produisit environ 6000. Thuret acheta les Algues, les Lichens, les Hépatiques ; Cosson, les Mousses. La générosité de Bornet et du petit-fils de Cosson a concentré ces plantes au Muséum, où elles sont venues rejoindre les Fougères acquises directement. 	 \n Enrichir cet herbier fut, pendant 50 ans, la préoccupation dominante et obsédante de Bory de Saint-Vincent. Tout aussi bien que sa correspondance, il permet de le suivre à travers les péripéties de sa vie si accidentée. J’ai feuilleté quelques-uns de ses paquets avec mon collègue, M. Lecomte, chargé du soin de leur conservation. Dans celui des Lycopodes, par exemple, on voit, écrites et signées de la main de Bory, des indications telles que les suivantes : 	 \n " dans les bois de sapin très ombragés de Pologne, à quelques lieues de Varsovie, l’avant-veille du passage du Bug, pour la bataille de Golimin [Golymine] " ; 	 \n ou bien : 	 \n " des forêts du Tyrol, à mon passage en Bavière en revenant de la campagne d’Austerlitz " ; 	 \n ou encore : 	 \n " des environs de Liège, du temps de la proscription ". 	 \n Dans cet herbier, il affichait ses sympathies politiques ; sous la Restauration, alors qu’à Sainte-Pélagie il classait ses plantes, ne pouvant plus arborer la cocarde tricolore, pour narguer les Bourbons, il fixait ses herbes sur une feuille de papier blanc, collée sur un fond rouge et enveloppée dans une chemise bleue (50). 	 \n Son herbier encore permet de sonder plus avant sa psychologie, car il y enregistrait les fréquentes fluctuations de ses sentiments à l’égard de ses correspondants : c’est ainsi que certaines Algues du Sud de l’Espagne ont été successivement étiquetées par lui : " reçu du chanoine X, reçu du magistral X, reçu du respectable chanoine X ", puis, rageusement, " reçu de cette vieille bête de X ". 	 \n C’était bien lui le botaniste dont il parlait dans une lettre écrite au cours de la campagne de Prusse (Elbing, 20 août 1807) : 	 \n " Quand il a formé une vaste collrction, il la parcourt dans ses vieux jours ; c’est là qu’alors il retrouvera mille sensations délicieuses ! Oui ! un herbier a cette propriété surprenante qu’il déroule les tablettes du passé, qu’il ouvre les cases de la mémoire. Il prouve toute l’immensité de cette faculté morale. Quand je revois des plantes que j’ai cueillies il y a 15 ans, je vois avec qui j’étais ; le site, mes camarades, tout est présent. L’échantillon m’a-t-il été donné, je sais quand, je sais par qui. Souvent c’est un homme que je n’aime pas qui m’a enrichi ; mais le plus souvent encore, c’est un ami...." 	 \n III. 	 \n La curiosité scientifique de Bory de Saint-Vincent lui a fait aussi étudier et, à l’occasion, décrire des animaux de toute sorte, mais il avait une prédilection pour les plus simples qui, de son temps, étaient les plus mystérieux ; comme beaucoup de ces derniers sont de petite taille, il eut recours au microscope pour les mieux connaître ; c’est un mérite qui n’était pas commun au début du siècle dernier ; il donne de l’intérêt aux descriptions de Bory, mais ne semble pas l’avoir conduit à des découvertes. 	 \n À l’inverse de la tendance qu’il a manifestée en Botanique, où il avait cependant une plus réelle compétence, Bory s’est essayé en Zoologie à la grande classification. Comme les éminents zoologistes ses contemporains, il voulut établir des systèmes, mais il faut reconnaître qu’il ne fut pas heureux dans cette entreprise et qu’il y apporta des noms nouveaux plutôt que des idées nouvelles. 	 \n Ne sachant comment établir une démarcation entre les animaux et les végétaux (nous savons aujourd’hui que cette démarcation ne peut être que conventionnelle), il voulut créer un quatrième Règne de la Nature, celui des Psychodiaires, dans lequel il a groupé tout ce qui l’embarrassait. Sa première classe, celle des lchnogooaires, comprend la plupart des Polypes hydraires, les Siphonophores et les Bryozoaires ; la seconde, celle des Phytozooaires, embrasse les Infusoires (les Vorticelles), des Hydraires, les Eponges et aussi des Végétaux tels que les Corallines : ces deux classes ne sont distinctes que par leur degré d’aptitude à se fixer et à se ramifier ; la troisième classe est constituée par les êtres fixés, sécrétant du calcaire, c’est-à-dire des Polypiers : ce sont les Lithozooaires. Par là, les Psychodiaires passent au règne animal, de même que, par leurs formes fixées, ils passent au règne végétal. Cette idée de passage est l’idée fondamentale de Bory qui faisait aussi intervenir des notions " d’instinet et d’intellect " que l’on est surpris de voir apparaître en telle matière. 	 \n Dans son Essai d’une classification des animaux microscopiques, il a eu l’idée simpliste de réunir dans une même division tout ce qui est petit, modifiant les noms et les groupements des Infusoires de Lamarek, auquel il dédia d’ailleurs son travail, et y mélangeant sans raison les Rotifères et même des Végétaux comme les Volvox et bien d’autres êtres encore. Il faut reconnaître d’ailleurs que tout cela est la conséquence de l’ignorance où l’on était en 1826 de beaucoup de choses et était déduit d’idées philosophiques sur la continuité des êtres et leur mode graduel de complication. 	 \n IV. 	 \n Bory de Saint-Vincent a écrit, sous le titre de L’Homme, deux petits volumes qui ont eu trois éditions et valent mieux que son oeuvre zoologique. Les observations recueillies au cours de ses voyages lointains ne furent pas sans lui être d’une grande utilité et lui ont donné un avantage sur ses prédècesseurs et ses contemporains ne connaissant beaucoup de races humaines que par ouï-dire. 	 \n Tout en dédiant ce livre à G. Cuvier, il ne suivit pas le grand naturaliste pour les subdivisions de l’ordre des Primates. Il admet l’étroite parenté de l’homme avec ce qu’il désigne sous le nom collectif d’ Orangs, les Anthropoïdes des Zoologistes actuels. Il réunit les Hominiens et les Anthropoïdes en une même famille, distincte de celle des Singes ; il est vainsi un préeurseur d’Huxley et de P. Broca. Si l’on tient compte de l’insuffisance des documents recueillis au début du XIXe siècle, on doit reconnaître qu’il a tiré bon parti de ce que l’on savait alors. 	 \n Les Anthropologistes discutent depuis longtemps sur la question de l’unité ou de la diversité de l’origine de l’Homme ; Bory de Saint-Vincent fut un ardent polygéniste et il est curieux de voir ce naturaliste à tendances évolutionnistes regarder comme originelles les différences qui séparent les groupes humains et nier pour l'homme toute influence du milieu. 	 \n Bory eut le mérite de proclamer que " ce n’est point de la couleur seulement que les espèces d’Hommes empruntent leurs différences ; ces espèces se distinguent encore les unes des autres par leur structure et par plusieurs traits de leur organisation intime dont l’influence s’étend jusque sur les facultés intellectuelles ". 	 \n Aux trois races de Cuvier, il substitue quinze espèces d’Hommes et il prévoit que ce nombre devra être augmenté avec le développement de nos connaissances sur les différents peuples. Que l’on remplace le mot espèce par celui de race et ces conclusions ne différeront guère de celles adoptées encore aujourd’hui. 	 \n Il faut reconnaître que dans la description de ses espèces d’Hommes il y a beaucoup à redire, mais e nous devons avouer, a-t-il écrit, que pour les caractériser d’une manière irrévocable, beaucoup de documens anatomiques nous ont manqué. Nous avons dû nous arrêter trop souvent à de simples différences extérieures, lorsque nous sommes cependant convaincus qu’il est indispensable de descendre profondément dans l’organisation des êtres pour les distinguer invariablement les uns des autres. " 	 \n Nous retrouvons là un exemple de cette franchise se manifestant si souvent sous la plume de Bory qui ne cherche pas à illusionner le lecteur sur son oeuvre et met volontiers le doigt sur ses imperfections et ses lacunes. 	 \n La subordination des caractères n’est pas facile à établir quand il s’agit de diviser le groupe humain et, aujourd’hui encore, les spécialistes ne donnent pas à ce sujet le spectacle d’une entente parfaite. Bory a pris pour point de départ de sa classification la nature des cheveux et, là aussi, il a été un précurseur. Il établit deux grandes divisions, celle des Léiotriques ou Hommes à cheveux lisses et celle des Ulotriques ou Hommes à cheveux crépus ; bien qu’il existe des noirs à cheveux lisses, ce caractère distinct vaut mieux que celui tiré de la couleur de la peau et peut-être même que d’autres, aujourd’hui à la mode. Depuis lors, la plupart des classifications, celles d’Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, d’Huxley, d’Haeckel, de Topinard, de Deniker ont maintenu et complété cette notion. 	 \n Bory a tracé de l’évolution de la civilisation un tableau qui paraît aujourd’hui un peu banal en raison des rapides progrès de l’Archéologie préhistorique, mais il ne faut pas oublier que la deuxième édition de L’Homme a paru en 1827, et que beaucoup de savants pensaient encore à cette époque que les instruments de pierre étaient des pierres de foudre. Aussi faut-il rappeler que Bory a nettement indiqué la suecession de l'âge du cuivre et du bronze à celui de la pierre et qu’il a saisi l’importance de la notion des survivances dont usent tant aujourd’hui les ethnographes ; il a en effet signalé la survivance de l’emploi des outils en pierre dans les cérémonies religieuses chez des peuples qui ont dépassé même l'âge du bronze. 	 \n En maints passages de ce Livre, Bory a donné carrière à ses idées libérales, notamment au sujet de l’esclavage, et à son esprit frondeur ; il est plaisant aussi de voir ce grand amateur de périodes ronflantes et de digressions philosophiques railler chez les autres, et non sans verve, cette tournure d’esprit qu’il tenait du XVIIIe siècle : 	 \n " Rien de mieux cadencé et de plus pompeusement sonore, écrit-il, que le beau discours placé par Buffon dans la bouche de son premier mortel qui, en même temps, eût été le premier des orateurs ; car, dans ee discours, l’Adam fictif, analysant avec autant de méthode que l’eût pu faire Condillac, les sensations qu’il éprouva pendant les vingt-quatre premières heures de son existence, semble porter la parole devant l'Académie française, en séance publique. " 	 \n En résumé, Bory a conçu son Livre en naturaliste et en véritable anthropologiste, faisant preuve d’un esprit d’observation, d’une méthode et d’une érudition qui expliquent son succès et doivent le sauver de l’oubli, en dépit du verbiage et des assertions fantaisistes apparaissant çà et là. 	 \n À la fin de sa vie, en 1845, il cet revenu à l’anthropologie pour décrire les races habitant l’Algérie, et les collections du Muséum conservent les crimes d’après lesquels il a établi les caractères céphaliques de ses types atlante, adamique et éthiopien. 	 \n V. 	 \n Dès sa jeunesse, Bory a manifesté du goût et des aptitudes pour les études cartographiques et topographiques ; la première Carte quelque peu détaillée de l’île de la Réunion lui est due. 	 \n Je n’ai pu trouver trace des travaux de topographie qu’il exécuta dans l’Europe centrale pendant les campagnes de la Grande Armée et qui lui valurent les félicitations du maréchal Berthier, mais, par contre, le colonel Berthaut donne dans son Histoire des ingénieurs géographes militaires (51) des détails sur la part prise (de 1809 à 1813) par Bory au lever de la Carte d’Espagne, publiée plus tard par le Service géographique de l’armée. 	 \n Bory a utilisé lui-même ces documents pour la Carte figurant dans son Guide du voyageur en Espagne, pendant longtemps le meilleur ouvrage publié en France sur la Géographie de la péninsule ibérique ; les chapitres de Géographie physique portent la marque de ce sens géographique avisé dont notre confrère a donné des preuves encore plus manifestes dans le volume consacré à la Géographie de la Morée (52). 	 \n Il est nécessaire enfin de rappeler ses Essais sur les îles Fortunées ; si la plus grande partie de cette oeuvre de début, écrite à l'âge de vingt-cinq ans, ne mérite pas à bien des égards de survivre ; il ne faut pas oublier qu’il y a le premier posé sur une base scientifique la question brûlante de l’Atlantide. S’appuyant sur des considérations géographiques, géologiques et biologiques, souvent fragiles, mais qui étaient les seules acquises alors, il a cru pouvoir admettre la réalité du récit de Platon. Pour lui, les Canaries ne sont autre chose que les Hespérides, le Pic de Teyde, le Mont Atlas ; pour lui, les Guanches, habitants primitifs des îles, sont les descendants des Atlantes. Il a tracé une carte hypothétique de la partie oricntale de son Atlantide, dont les Açores, Madère et les Canaries seraient les derniers vestiges. 	 \n Les progrès effectués par les Sciences naturelles depuis un siècle ont fait avancer la question : on sait comment elle a été reprise récemment par notre confrère M. Termier, par MM. Gentil, Germain et par d’autres ; ce sont eux, sans doute, qui nous conduiront vers la solution définitive ; mais, comme vient fort justement de le faire ressortir M. Fernando Navarre (53), Bory de Saint-Vincent conservera le mérite d’avoir été, là encore, un préeurseur. 	 \n VI. 	 \n Il me reste à considérer Bory comme géologue et à étudier, par suite, le second en date de ses Ouvrages, celui qui contient la description du volcan de la Réunion, volcan qu’en 1911 j’ai exploré moi-même son livre à la main. 	 \n Le Voyage dans les quotre principales îles des mers d’Afrique est écrit sous une forme narrative ; l’auteur y conte ses exeursions, noyant ses recherches botaniques, zoologiques et géologiques dans des peintures de paysages, dans des réeits d’aventures, parfois pittoresques ou même sentimentales, assaisonnés de dissertations philosophiques, théoriques ou autres ; ce mélange hétéroelite nous surprend, mais il était dans le goût du jour, en 1804 ; Bory en effet reçut 6000fr comme droits d’auteur pour cet Ouvrage ; peut-être aujourd’hui un éditeur se jugerait-il fort généreux en ne réclamant que pareille somme pour imprimer la description d’une île volcanique. 	 \n Il faut reconnaître que Bory de Saint-Vincent a souvent forcé cette note anecdotique dans ses écrits scientifiques et on le lui reprocha certainement, car il s’en explique en ces termes dans sa Relation de l’expédition de Morée (54). 	 \n " Dans ces Ouvrages, où je n’avais pas de collaborateurs et qui n’attendirent pas pour paraître que les contrées d’où je revenais eussent cessé d’être ce que je les avais laissées, il m’arriva plus d’une fois, je le répète, d’inviter en quelque sorte mes lecheurs à diner, ce qui n’ayant pas été du goût de quelques Aristarques de l’époque, je fus durement repris dans quelques journaux. La relation d’un voyage scientifique ne doit pas être un cours de gastronomie ; l’auteur, j’en conviens, ne doit pas trop souvent s’y mettre à table ; mais je tiens, quoi qu’on en ait pu dire, qu’il est indispensable pour compléter la peinture des lieux et de leurs habitans, de partager quelquefois la table de ceux chez lesquels on voyage, et de dire au moins quelques mots sur les choses dont ils se nourrissent. Une description de Sparte antique serait-elle complète s’il n’y était pas question de ce brouet noir dont elle fit ses délices ? " 	 \n A-t-on la patience d’isoler de trop copieux hors d’oeuvre, l’essentiel des observations géologiques de Bory, on en est récompensé. Elles constituent en effet la première description, et une bonne description, d’un volcan remarquable à tous égards. Si ce travail d’extraction eût été fait plus tôt, il n’est pas douteux que les remarques de Bory n’eussent figuré depuis longtemps en bonne place dans les Traités de Géologie et que c’est de notre vieille colonie qu’eussent été tirés les exemples classiques de phénomènes, de types de laves que l’on a pris l’habitude, depuis quelque quarante ans, de demander aux volcans d’Hawaï popularisés par les recherches méthodiques de James Dana. 	 \n Cet exemple montre en outre combien il est prudent, pour les hommes de science observant des phénomènes de la nature, de séparer nettement dans leurs écrits l’exposé des faits qui restent, s’ils sont bien observés, des interprétations qu’ils en donnent à l’aide de théories qui, elles, ne restent pas toujours. 	 \n L’île de la Réunion est entièrement voleanique ; elle est formée par un grand édifice aujourd’hui muet, dressant à plus de 3000m son sommet démantelé, le Piton des Neiges, À cette vieille ruine est accolé du côté de l’Orient un volcan de dimensions moindres, bien qu’encore important qui, lui, est en activité discontinue, mais avec des paroxysmes très fréquents. Ce volcan moderne est lui-même composite ; on y distingue plusieurs appareils successifs, plusieurs vastes caldeiras emboitées, toutes égueulées du côté de l’Est et dont le centre s’est progressivement déplacé dans la même direction. Au milieu de la dernière se trouve la gibbosité arrondie du volcan brûlant ; celle-ci, par rapport à l’enceinte qui l’encercle, joue le même rôle que le Vésuve vis-à-vis de la Somma. De ce volcan actif, dont la cime possède une altitude de 2525m, sont descendus et descendent encore vers la mer, c’est-à-dire sur le versant oriental, des flots énormes de laves très fluides ; elles ont constitué le Pays brûlé, enserré, au Nord et au Sud entre de hauts remparts entaillés dans des laves plus anciennes. 	 \n Bory de Saint-Vincent a bien vu cela ; il l’a bien décrit ; il l’a exactement interprété. 	 \n Nous trouvons le premier résultat de ses recherches dans le récit de l'ascension du cratère, effectuée à partir de la côte, c’est-à-dire par une voie difficile, en remontant sur les coulées de lave jusqu’à leur origine. Sa description est dramatique et j’avouerai que j’ai eu une vilaine pensée après l’avoir lue une première fois. L’exposé des objections faites à son projet par les habitants de l'île qui le jugeaient téméraire, dangereux et impraticable, l’énumération des souffrances subies par les voyageurs qui pensèrent mourir de soif et laisser os et chairs en lambeaux sur les laves coupantes, tout cela m’avait rappelé que Bory était né sur les bords de la Garonne et je me méfiais. 	 \n Je me résolus à suivre le même itinéraire pour atteindre le sommet de la montagne ; les conseils que je reçus ; à Saint-Denis, de ehoisir le chemin habituel, plus facile ; les assurances, un peu ironiques, d’un très prompt retour qui me furent adressées quand j’eus persisté dans mon dessein m’étonnèrent ; le soir de la première journée de marche à travers les coulées de la base du volcan, la vue de nos bottes ferrées, transformées en vagues lambeaux, me donnèrent à penser que Bory s’était peut-être moins vanté qu’il ne m’avait semblé tout d’abord ; cette supposition devint une conviction de plus en plus assise les jours suivants, à mesure que diminuaient les quelques douzaines de sacs à sucre et le fil de fer avec lesquels nous nous efforcions de suppléer aux chaussures qui nous avaient définitivement quittées. 	 \n J’étais complètement convaincu le soir où notre guide, parti à la recherche, vint nous prévenir qu’il fallait renoncer aux sources escomptées : un orage, survenu à point, nous évita, non pas de mourir sur place, mais d’avoir l’humiliation d’abandonner notre entreprise. C’est dans un brouillard intense, à tâtons pendant plus d’une journée, que nous atteignimes, et non sans efforts, la grande enceinte, reconnaissant loyalement alors que les dires de Bory étaient exacts et même que ses jarrets avaient dû être meilleurs que les nôtres, car nous avions mis un jour de plus que lui pour arriver au but ; il est vrai qu’un siècle d’éruptions avait transformé en océan de laves hirsutes la verte plaine des Osmondes dans laquelle il avait fait de fructueuses cueillettes de plantes rares, et puis, il avait 24 ans et nous ne les avions plus. 	 \n Mouillés et transis, nous dûâmes attendre autour d’un pâle feu de broussailles que le soleil vint à notre aide, mais alors combien nous fûmes récompensés de nos peines ! 	 \n Lentement le brouillard s’éclaireit, puis se dissipe peu à peu ; d’abord indécis, bientôt et progressivement distincts, émergent de la brume d’innombrables ruisseaux de laves figées aux formes fantastiques, de noirs petits cônes de cendre ; enfin ce qui reste du rideau obseur se déchire et subitement le sommet lui-même se découvre, inondé de lumière. 	 \n Tous les détails du volean m’apparaissent alors, familiers ; il me semble les avoir déjà vus ; ils témoignent de l’excellence des descriptions de Bory de Saint-Vincent. 	 \n En ces lieux d’ailleurs, un membre de l’Académie se trouve en pays de connaissance ; en les examinant, il croit feuilleter les pages de l’un de nos vieux annuaires. Notre voyageur a été le premier à décrire ce désert de pierre fondue et il l’a peuplé du nom des maîtres, minéralogistes et géologues, de son temps ; ici, c’est le cratère Dolomieu, là les cratères Ramond, plus loin, sur le bord de l’Enclos, le cratère Haüy ; j’y retrouve aussi le premier professeur de Géologie du Muséum, Faujas, auteur de livres sur les volcans. Bory de Saint-Vincent n’a oublié personne, pas même Bory lui-même, mais le cratère dont il s’est institué le parrain se trouve être le plus large, le plus profonds le plus régulier, le plus beau, celui qui couronne la montagne, celui qui domine tous les autres ; et là, vraiment, pointe l’oreille du Gascon ! 	 \n Le tableau de la cimé de la montagne brossé par Bory présente un grand intérêt, car il a fixé un stade éphémère de l’évolution du volcan. En son milieu; un édifice étrange, le Mamelon central, sorte de cheminée à parois presque verticales formées par des coulées de laves bavant dans tous les sens ; à 400m plus à l’Ouest, le cratère elliptique Bory ; à l’Est, et en contre-bas, le cratère brûlant (cratère Dolomieu). Bory eut l’heureuse fortune de trouver ce dernier en grande activité. Il a dépeint excellemment les fontaines de lave très fluide, à température fort élevée, jaillissant sans explosions brisantes ; elles caractérisent le type de dynamisme désigné sous le nom de hawaïen depuis qu’il a été revu et étudié au Kilauea. 	 \n Au cours de cette éruption, l’activité du eratère ne tarda pas à diminuer, en même temps que s’ouvrait sur les pentes extérieures du volcan une bouche d’où sortit une grande coulée se dirigeant assez rapidement vers la mer, et Bory de conclure avec raison que, d’une façon générale dans les volcans de ce genre, les éruptions eratériennes sont exceptionnelles et les éruptions latérales la règle. Tel est bien en effet la caractéristique du volcan de la Réunion. 	 \n À la fin du XVIIIe siècle, il existait dans la Colonie quelques amateurs d’histoire naturelle, Hubert, le capitaine Bert, qui avaient été témoins d’éruptions antérieures. Bory de Saint-Vincent a su habilement utiliser leurs remarques ; il les a sauvées de l’oubli et a tenté une reconstitation de l’histoire ancienne du volcan, nous donnant en particulier une esquisse du grand paroxysme, de 1791 au cours duquel s’est ouvert le cratère Dolomieu. On y voit que le Mamelon central avait débuté vers 1766 par l’ouverture d’une petite bouche dont les parois s’étaient progressivement élevées par des apports de lave s’accumulant sur ses bords. Enfin, en 1760, la montagne, plus élevée, présentait une tout autre strueture, terminée qu’elle était par un cratère central détruit par les éruptions subséquentes. Il termine cet historique par les réflexions suivantes (54) :  	 \n " Dans l’état actuel, le mamelon central plus élevé qu’il ne l’était en 1791, semblerait indiquer que le faite des voleans s’abaisse et s’élève tour à tour : on le voit au Vésuve, qui est plus à portée des observateurs ; et il y a tout lieu de croire que la cime de la montagne de Bourbon tend à la même révolution. Si elle s’opère dans les siècles à venir, les cratères que j’ai visités, seront encroûtés par des laves qui élèveront la montagne jusqu’à l’affaissement futur. Dans les parois du cratère d’alors on observera des accidens, dont on ne pourra se rendre raison, parce qu’on n’aura pas connu tous les états par lesquels aura passé la montagne ; et combien de fois des formes nouvelles auront été englouties par de nouvelles formes ! " 	 \n Les éruptions qui se sont succédé depuis plus d’un siècle sont venues justifier les prévisions de l’explorateur. Cinquante ans s’écoulèrent avant que fût tentée une nouvelle étude du volean ; en 1851, Maillard trouva le sommet de la montagne bien changé : le Mamelon central avait disparu ; la place de ce piton était occupée par une énorme cavité. L’emplacement du eratère holomieu était couvert par un dôme de lave, au sommet duquel s’ouvrait un eratère de 150m de diamètre et de 3000m de profondeur. En 1874, M. Ch. Vélain le vit beaucoup plus large, mais moins profond : en 1889, M. Hermann constatait qu’il était de dimensions moindres. Enfin, le 28 octobre 1911, je ne trouvais plus de cratère du tout ; à sa place s’étendait un petit plateau couvert par des coulées de laves poreuses et fragiles se dirigeant dans toutes les directions ; une cavité de quelques mètres de diamètre seulement était le siège de fumerolles plus actives que celles qui, de toutes parts, sortaient du sol sous nos pas. 	 \n Combien n’est-il pas regrettable que l’Administration coloniale n’ait pas songé à organiser des observations régulières sur ce volcan qui, depuis plus d’un siècle, eussent fourni des documents incomparables pour la Physique du Globe ! 	 \n Dans le récit de Bory de Saint-Vincent se trouvent une foule d’observations intéressantes sur les tunnels de lave d’où pendent de merveilleuses stalactites ne le cédant en rien à celles d’Hawaï, sur les cheminées et les petits cratères de lave, etc. Il a parfaitement décrit les deux types de coulées observables dans tous les volcans à produits basiques, mais particulièrement nets dans ceux dont le magma est épanché à l’état très fluide : les coulées faites de bloes roulants, seoriacés, à pointes aiguës et auxquelles dans la colonie on attribuait déjà à cette époque le nom caractéristique de gratons, les autres présentant ces formes cordées si eurieuses dont Bory a donné une description réaliste et fort exacte. 	 \n Au point de vue minéralogique, il a fort bien défini tout ce que l’on peut discerner avec le seul secours des yeux ; les deux principales espèces de lave, l’une pauvre, l’autre riche en péridot, et aussi le caractère très vitreux des produits émis par le cratère. II a même annoncé l’identité de nature de ces roches vitreuses et de la lave pierreuse des coulées, décelarant que le verre des voleans et la lave basaltique sont deux phases d’une même roche, ne devant leur diversité qu’à des différences de cristallinité. Enfin, il a décrit ces longs fils de verre voleanique dont, au cours de certaines éruptions, est saupoudrée la surface du volean et même celle d’une grande partie de l’île et auxquels le nom de " Cheveux de Pélée " a été donné lorsqu’on les eut découverts à nouveau, cinquante ans plus tard, à Hawaï. Il a proposé une interprétation exacte de leur genèse en les comparant à de la cire à cacheter fondue ; étirée en fils minces. 	 \n En résumé, Bory de Saint-Vincent s’est montré observateur perspicace dans l’étude de la morphologie et du dynamisme du volcan, aussi bien que dans la description de ses laves ; souvent plein de bon sens dans leur interprétation pour laquelle il devança parfois les idées de son temps ; si l’on tient compte de la date de son livre (1804), les éloges ne doivent pas lui être ménagés. 	 \n Les phénomènes volcaniques ne cessèrent de l’intéresser pendant toute sa vie. Au cours de l’expédition de Morée, il étudia Santorin dont il dressa la carte et son influence est visible dans la virulente attaque de la théorie des eratères de soulèvement que Virlet publia à l'occasion de ce volean dans le volume de Géologie de la mission. 	 \n Enfin nos archives renferment (56) deux rapports inédits de L. Cordier et Bory de Saint-Vincent (rapporteur) sur la carte de Ténérife dressée par le voyageur Berthelot. Ils sont en partie consacrés à une violente diseussion de la même théorie défendue par Léopold de Buch et Elie de Beaumont dont l’étoile commençait à grandir. 	 \n VII. 	 \n Telle est l’oeuvre de Bory de Saint-Vincent. 	 \n Il me faut en terminant caractériser en quelques mots cette attachante figure de savant. 	 \n Au point de vue scientifique, il fut essentiellement un Curieux de  la Nature tourmenté par un inlassable feu sacré s’appliquant à tout ce qu’il est possible d’étudier, un passionné de voyages aventureux ; il fut surtout un collecteur et un collectionneur de plantes impénitent ; il fut aussi, et il resta jusqu’à son dernier jour, quelque peu bohème, en dépit de ses grosses épaulettes d’or et de son habit vert, mais il aimait tant son Pays et il aimait tant la Nature que beaucoup de choses doivent lui être pardonnées. 	 \n Ce travailleur infatigable, doué d’une prodigieuse puissance d’effort et d’assimilation, fut contemporain des géants qui ont jeté les bases des sciences d’observation ; il ne saurait leur être comparé, mais il joua un rôle important et utile dans le développement des Sciences naturelles. Beaucoup de ses travaux eurent surtout pour résultat leur vulgarisation, encore que l’on y rencontre nombre de vues personnelles, des étincelles annonçant parfois un préeurseur ; ils ont vieilli en général parce qu’ils marquent une étape déjà lointaine dans la marche si rapide de sciences alors naissantes, aujourd’hui en voie de plein épanouissement. 	 \n Bory restera l’organisateur et le directeur de deux grandes expéditions scientifiques qui ont fait honneur à la France et à l’Académie. 	 \n Pour juger équitablement son oeuvre, il ne faut pas la disséquer en dehors de l’histoire de sa vie, et cette vie fut terriblement tourmentée. Il ne fut point un professionnel de la science ; il n’eut pas l’existence modeste, parfois mesquine mais assurée du professeur élévé et souvent protégé à ses débuts par des maîtres puissants ; il ne connut ni l’atmosphère tranquille des laboratoires mi le silence des bibliothèques dans lesquels travaillèrent douillettement et en paix les naturalistes de son temps’ Il ne sortit d’aucune école, il n’eut ni maîtres, ni guides scientifiques ; ce qu’il sut, et il sut beaucoup, il ne le dut qu’à lui-même. Pendant longtemps, il véeut une existence errante et souvent mal assurée ; durant les vingt meilleures années de sa vie, il eut pour champ d’étude les champs de bataille de la Grande Armée ou les douloureux chemins de l’exil ; puis, officier en demi-solde, il dut vivre de sa plume, et cette nécessité, autant peut-être et plus peut-être que la mobilité de son esprit, explique et exeuse le caractère trop hatif de beaucoup de ses Ouvrages. 	 \n Enfin, ce ne fut pas une des moindres originalités de ce vieux grognard des armées de l'Empire, botaniste, qui pendant si longtemps figura parmi les zoologistes de l’Académie, de laisser comme son oeuvre la plus durable, — la description d’un volcan. 	 \n LISTE BIBLIOGRAPHIQUE DES TRAVAUX 	 \n DE BORY DE SAINT-VINCENT. Ann. gén. Sc. phys.	 \n Annales générales des Sciences physiques. Bruxelles, 1819-1821. Ann. Sc. nat.	 \n Annales des Sciences naturelles, Paris. Ann. Voy. 	 \n Annales des Voyages de la Géographie et de l’Histoire, de Malte-Brun, Paris. Berlin Mag.	 \n Magazin der Gesellschaft Naturforschender Freunde zu Berlin. Bull. Soc. phil.	 \n Bulletin de la Société philomatique. ParisC. Rendus.	 \n Comptes Rendus de l’Académie des Sciences, Paris. Férussac Bull. 	 \n Bulletin des Sciences naturelles et de Géologie, par le Baron de Férussac, Paris. Froriep N. 	 \n Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde von L. von Froriep, Erfurt und Weimar. Isis. 	 \n Isis oder Encyclopädische Zeitung von Oken. J. Santé et Hist. nat. Bordeaux.	 \n Journal de Santé et d’Histoire naturelle contenant les Travaux et les Mémoires de la Société d’Histoire naturelle et des deux Sociétés de Santé de Bordeaux, par les citoyens Villers et Capelle. — Ce recueil a été créé, après la suppression de l’Académie de Bordeaux (1793) et a paru du 3 frimaire an V (13 décembre 1796) à ventôse an VI (mars 1798) (t. I à III). Magendie J.	 \n Journal de Physiologie expérimentale et pathologique, par E. Magendie, Paris. Paris Ann Mus. 	 \n Annales du Muséum d’Iistoire naturelle, Paris. 	 \n I. 	 \n VOYAGES ET EXPLORATIONS. 	 \n Essais sur les îles Fortunées et l’antique Atlantide ou Précis de l’Histoire générale de l’Archipel des Canaries, par J.-B.-G. Bory de St-Vincent, officier français. Paris (Baudouin), germinal an XI (1803), t vol. (25cm), 522 pages. 	 \n Voyage dans les quatre principales îles des mers d’Afrique, fait par ordre du Gouvernement, pendant les années IX et X de la République (1801 et 1802), avec l’Histoire de la Traversée du capitaine Baudin jusqu’au Port-Louis de l’île Maurice, par J.-B.-G.-M. Bory de St-Vincent, officier d’État-Major ; Naturaliste en chef sur la corvette Le Naturaliste, dans l’Expédition de Découverte commandée par le capitaine Baudin, avec une Collection de 58 planches grand in-4°, dessinées sur les lieux par l’Auteur et gravées en taille-douce. Paris (Buisson), an XIII (1804), 3 vol. (19cm) de 412, 430 et 473 pages, et Atlas (33cm). 	 \n Expédition scientifique de Morée dans le Péloponése, les Cyclades et l’Attique (Relation). I vol, 472 pages (voir plus loin, XI), 1836. 	 \n Relation du Voyage de la Commission scientifique de Morée, dans le Péloponèse, les Cyclades et l’Attique, 3 vol. (20cm), 475 et 496 pages. Paris et Strasbourg (F.- Q. Levrault) avec Atlas, in-f° de 37 planches. 	 \n Notice sur la Commission explorative et scientifique d’ Algérie, présentée à S. E. le Ministre de la Guerre. Paris (Cosson), 1838, 20 pages. 	 \n Instructions pour une Exploration scientifique de l’Algérie ; partie concernant la Géographie et la Topographie (C. Rendus, t. VIl. 1838, p. 182-186). 	 \n Notice sur les premiers travaux de la Commission explorative et scientifique de l’Algérie (Ibid., t. X, 1840, p 781-786, 849-853 ; t. XII, 1841, p. 901-902). 	 \n Sur une excursion scientifique à Milianah et au pont d’El Kantara (Ibid., t. XII, 1841, p. 1062-1064). 	 \n Sur une excursion scientifique de M. le capitaine Durieu de Maisonneuve aux extrémités occidentale et méridionale de l’Algérie (Ibid., t. XIX, 1844, p. 201-205 ; Froriep N., t. XXXVI, 1845, p. 225-228). 	 \n II. 	 \n GEOGRAPHIE [Je n’ai pu vérifier la réalité de l’existence d’une Note intitulée Essai sur le défrichement des Landes (Bordeaux, 1796), qui a été signalée par Andrieu dans une bibliographie partielle de l'oeuvre de Bory de Saint-Vincent.]  	 \n Guide du Voyageur en Espagne, avec deux cartes coloriées, dressées et dessinées par l'Auteur. Paris (Janet), 1823, I vol. (20cm), p XXXVIII-668. 	 \n Histoire et description des îles Ioniennes, depuis les temps fabuleux et héroïques jusqu’à ce jour ; avec un nouvel Atlas contenant cartes, plans, vues, costumes et médailles, par un ancien officier supérieur en mission dans ces îles ; Ouvrage revu et précédé d’un discours préliminaire. Paris (Dondey-Dupré), 1823, et Atlas (33cm), 428 pages. 	 \n Notice et Carte sur l’itinéraire du Chevalier de la Triste Figure (traduction de Don Quichotte, par Bouchon- Dubournial). Paris (Méquignon-Marvis), 1823. 	 \n Notice sur la nouvelle Carte d’ Éspagne, jointe à l’Histoire d’Espagne, etc.,de Bigland, traduction du Cte Mathieu-Dumas, Paris (21cm), 1824 : la Carte dressée et dessinée par Bory de Saint-Vincent et gravée par Giraldon- Bovinet. 	 \n Résumé géographique de la Péninsule Ibérique, convenant les royaumes de Portagal et d’Espagne. Paris (A. Dupont et Cie), 1827, I vol. (14cm), XIV-576 pages avec cartes. 2e édit, en 1838 sous le titre : Résumé de la Géographie physique, historique et politique de la Péninsule Ibérique. 	 \n Les Landes, Paris, 1826. [Je n’ai pu me procurer ce travail.] 	 \n Canaries (Extrait Encyclopédie moderne, t. V, p. 343), 1 brochure (22cm), 21 pages. 	 \n Atlas encyclopédique contenant les cartes et les planches relatives à la Géographie physique par M. Desmarets et M. le colonel Bory de Saint-Vincent (Encyclopédie méthodique). Paris, 1827, 1 vol. (30cm), 120 pages et 48 cartes. 	 \n Notice sur la Géographie physique de l’Espagne, avec deux cartes (3e édition de l'Itinéraire du Comte Alex, de Laborde. Paris, 1827-1831). 	 \n Expédition scientifique de la Morée. Géographie, 1834, 1 vol, 95 pages (voir plus loin, XI). 	 \n Histoire et description des îles de l’Océan par M. le Commandeur Bory de Saint-Vincent ; in L’Univers, Histoire et description de tous tes peuples (t. III de l’Amérique ). Paris (Didot), 1839 (21cm), 176 pages. 	 \n Notice historique sur la France, in Atlas statistique et progressif des départements de la France et des Colonies de P. Tardieu. Paris (Bouland), 1844. 	 \n III. 	 \n GEOLOGIE. PHYSIQUE DU GLOBE. 	 \n Voir ante : Essais sur les îles Fortunées et Voyage dans tes quatre principales îles des mers d’Afrique. 	 \n Sur les forêts souterraines et sur le bois bitumineux de Wolfseck en Haute-Autriche (Ann. Voy., t. IV, 1809, p. 3 ; Berlin Mag, t. II, 1808, p. 295-302). 	 \n Sur le Plateau de Saint-Pierre, près de Maestricht (Ann. gén. Sc. phys., t. I 1819, p. 185 à 273 + 3 planches et une carte), 	 \n Sur une éruption du volcan de l’île de Mascareigne qui eut lieu en 1812 (Ibid., t. IIl 1820, p. 145-159 + carte). 	 \n Voyage souterrain ou Description du Plateau de Saint-Pierre de Maestricht et de ses vastes cryptes, avec une carte topographique et trois vues dessinées sur les lieux par l’auteur, suivi de la Relation de nouveaux Voyages entrepris dans les Montagnes Maudites, par M. Léon Dufour. Paris (Ponthieu), 1821, 1 vol. (19cm) 381 pages + 3 planches et une carte. 	 \n Apparition de neige sur le sommet des principales montagnes de l’île Bourbon (C. Rendus, t. IV, 1837, p. 735-736). 	 \n Sur une caverne à ossements des environs d’Alger (Ibid., t. XIl, 1841, p. 1601 -1062). 	 \n Sur la production des flammes dans les volcans et sur les conséquences qu’on peut en tirer (C. Rendus, t. XVIl, 1843, p. 936-938, et Froriep N., t. XXIX, p.225-228). 	 \n IV. 	 \n BOTANIQUE. 	 \n Voir ante : Essais sur les îles Fortunées et Voyage dans les quatre principales îles des mers d’Afrique. 	 \n Mémoire sur les genres Conferva et Byssus du chevalier O. Linné, par J.-B.-M.-A.-G. Bory de St- Vincent, Membre de la Société d’Histoire naturelle de Bordeaux, et Conservateur de ses collections (J. Santé et Hist. nat. Bordeaux, t. I, 1797. p. 161). [Tirage’ à part. Bordeaux (L. Cavazza), an Ve (19cm), 58 pages. On le trouve chez Roderigues, rue de la Mercy, pour 40 sols, franc de port.] Le tirage à part portait à la decnière page, écrit de la main de Bory sur une languette de papier : " L’imprimeur eut pu, comme on le voit, m’épargner grand nombre de corrections ; je prie le lecteur de vouloir faire celles qui me sont échapées " (exemplaire de la bibliothèque Bornet). 	 \n Quelques observations sur les Conferves marinés faites sur les côtes du bassin d’Arcachon (Ibid. t. II, 1797, p. 97). 	 \n Sur un nouveau geare de la cryptogamie aquatique nommé Thorea (Paris, Ann. Mus. Hist. nat., t. XII, 1808, p. 126-135 ; Berlin Mag, t. II, 1808, p. 226-230). 	 \n Sur le genre Lemanea de la famille des Conferves (Ibid. Paris..., p. 177-190 ; Berlin..., t. III, 1809, p. 274-281). 	 \n Sur le genre Batrachosperma de la famille des Conferves (Ibid. Paris... p. 310-332). 	 \n Sur le genre Draparnaldia de la famille des Conferves (Ibid. Paris..., p. 339-409); Bull. Soc. philom., 1808, p. 319). Ces quatre Mémoires ont été réunis en un tirage à part unique de 60 pages et de 7 planches dessinées par Bory. 	 \n Sur la Mocanère, Visnea mocanea L. F. Sup. (Ann. gén. Sc. phys., t. I, 1819 p. 56-69 + 1 pl. ; Isis, 1820, p. 593-601). 	 \n Sur l’épanouissement artificiel des corolles de deux espèces d’Oxalides et sur celui de quelques plantes que détermine peut-être le développement d’une chaleur particulière dans les organes de la fructification (Ann. gén. Sc. phys., t.1, 1819, p. 142-148). 	 \n Sur une nouvelle espèce de Seneçon, Senecio seminudus (Ibid., p. 303-307 + 1 pl.). 	 \n Sur les Grenadilles ou Passionnaires et particulièrement sur celles dont les feuilles sont bilobées, avec la description de deux espèces nouvelles appartenant à cette famille ; Passiflora maximitiana et Passiflora cephaleina (Ibid., t. II, 1819, p. 129-156). 	 \n Florule de la Sierra Nevada ou Catalogue des plantes conservées dans une reconnaissance militaire faite de Grenade au sommet appelé. Velleta (Ibid., t. IIl, 1820 p. 316). 	 \n Sur une plante non décrite qui doit constituer un genre nouveau, Sommea calcitrapa (Ibid., t. VI, 1820, p. 90-96). 	 \n Sur l’Hydrophytologie, ou Botanique des eaux (Bull. Soc. Philom., 1822, p. 110-113). 	 \n Arthrodiées, Zoologie ? Botanique ? (extrait du Tome 1 du Dictionnaire classique d’Histoire naturelle), 1822, 1 brochure (14cm), 30 pages + 1 planche. 	 \n Sur l’établissement d’une nouvelle famille dans la classe des Infusoires sous le nom de Bacillariées (Bull. Soc. Philom., 1823, p. 8-9 ; Froriep N, t. IV, 1823, p. 305-308). 	 \n Un nouvel appareil propre à dessécher les végétaux pour l’herbier (Ann. Sc. nat., t. Ill, 1824, p. 16-23). 	 \n Extrait d’une lettre sur la Coquette, nouvel appareil propre à la dessiccation des végétaux (Ibid., p. 504-506). 	 \n Sur un sous-genre à former parmi les Polypodes sous le nom de Drynaire (Drynaria) (Ibid., t. V, 1825, p. 462-472). 	 \n La Flore des Malouines, par Dumont d’Urville (Mém. Soc. linn., Paris, t. IV. 1826 ; la description des Cryptogames est de Bory de Saint-Vincent, p. 587-592, 593-597). 	 \n Essai monographique sur les Oscillaires (extrait du Tome XIl du Dictionnaire classique d’Histoire naturelle). Il y a été ajouté une dédicace à Grateloup (20cm), 31 p. 1827. 	 \n Voyage autour du Monde, exécuté par ordre du Roi sur la corvette La Coquille pendant les années 1822 à 1825, par L-l. Duperrey. Cryptogamie, par Bory de Saint-Vincent, Paris, 1828, 1 vol. (29cm), 301 pages et Atlas (50cm) de 39 planches (planches 1 à 21 coloriées, dessinées par Bory de Saint-Vincent ; planches 25 à 39 en noir ). La première partie de cet Ouvrage a été publiée en tirage à part sous le titre : Histoire des Hydrophites ou Plantes des eaux, récoltées par MM. d’Urville et Lesson dans leur Voyage autour du monde sur La Coquille pendant les années 1822-1825 sous le commandement du Capitaine Duperrey, 240 pages et 24 planches coloriées. 	 \n Expédition scientifique de Morée. Botanique : Les Phanérogames (en collaboration avec Chaubard) et les Cryptogames (voir plus loin, XI), 1832. 	 \n Sur un cryptogame développé dans une solution arsenicale (Ibid., t. IIl, 1836, p. 749). 	 \n Note sur la distribution géographique de l’Ophioglossum lusitanicum (C. Rendus, t. Il, 1836, p. 146). 	 \n Note sur l’hybridité chez les fougères (Ibid., t. V, 1837, p. 125-128). 	 \n Voyage aux Indes orientales pendant les années 1822 à 1829, par Th. Bélanger (1838). 	 \n — Cryptogames, par Bory de Saint-Vincent, I vol. (24cm), 192 pages + atlas. 	 \n Nouvelle flore du Péloponèse et des Cyclades, entièrement revue et corrigée et augmentée par M. Chaubard pour les Phanérogames et M. Bory de Saint-Vincent pour les Cryptogames, les Agames, les considérations générales, la distribution des familles naturelles et ce qui a rapport à l’habitat. Paris et Strasbourg (Levrault), 1838, I vol. (46cm) ; 89 pages — 42 planches. 	 \n En présentant une nouvelle édition de la Flore du Péloponèse et des Cyclades, M. Bory expose quelques considérations sur la géographie botanique de l’Orient, de l’Europe et du Bassin méditerranéen (C. Rendus, t. VI. 1838, p. 846-852). 	 \n Note sur l’Isoète du midi de la France et sur le Marsilia Fabri (C. Rendus, t. VIl, 1838, p. 12-13 ; Ann. Sc. nat., t. x, 1838, p. 378-379). 	 \n Sur la flore de l’Algérie (C. Rendus, t. XVIl, 1843, p. 19-26). Sur une espèce de chêne commune au Portugal et à l’Algérie (Ibid., p. 273-275). 	 \n Riflessioni sulle felsi (Rend. R. Accad. Sciens: Napoli, t. II, 1843, p. 48-49). 	 \n Sur un nouveau genre de la famille des Hépatiques (en commun avec M. Montagne) (C. Rendus, t. XVI, 1843, p. 1112-1117 ; Ann. Sc. nat., t. I, 1814, p. 223-235). 	 \n Sur les cèdres de l’Atlas et sur l’emploi de leur bois dans les constructions mauresques d’Alger (C. Rendus, t. XVIII. 1844, p. 1067-1072). 	 \n Note concernant les Conferves développées sur de l’arsenic (Ibid., t. XX, 1845, p. 1055-1056). 	 \n Mémoire sur les lsoètes et les nouvelles espèces de cette famille découvertes en. Algérie (Ibid., p. 1163-1168, et t. XXIIl, 1846, p. 619). 	 \n Exploration scientifique de l’Algérie, pendant les années 1840 à 1843. Botanique (Cryptogamie, voir XIll, 2e). 	 \n V. 	 \n ZOOLOGIE. 	 \n Voir ante : Essais sur les îles Fortunées et Voyage dans les quatre principales îles des Mers d’Afrique. 	 \n Sur les salamandres (J. Santé et Hist. nat. Bordeaux, t. III, 1798, p. 13). 	 \n Description de quelques insectes nouveaux du département de la Gironde (Ibid., p. 72). 	 \n Observations microscopiques sur la laite de la lamproie (Magendie J., t. II, 1822,  p. 231-233). 	 \n Description d’une nouvelle espèce de couleuvre (C. Richardi) (Ann. Sc. nat., t. l 1824, p. 408-410). 	 \n Note sur une espèce d’Ascaride qui vit sur le corps humain (Fécussac Bull., t. II, 1824, p. 305-306). 	 \n Note sur les animalcules spermatiques (Magendie J.,t. IV, 1824, p 160 - 166 ; Froriep N., t. VIII, 1824, p. 117-120). 	 \n Tableau eneyclopédique et méthodique des trois règnes de la nature, contenant l’Helminthologie ou les Vers infusoires, les Vers intestins, les Vers mollusques, etc. Bruguière 7e livraison, 1791. L’Ouvrage était resté inachevé à la suite de la mort de l’auteur ; dans une note de la page 83, datée du 1er août 1824. Bory de Saint-Vincent annonce qu’il en prend la suite en ce qui concerne les Épizoaires, les Annélides, les Cirrhipèdes, les Conchifères et les Mollusques (p. 134-180 et planches correspondantes ) ; alors que Lamouroux se charge des Animaux rayonnés et des Vers. 	 \n Encyclopédie méthodique. Histoire naturelle des zoophytes ou animaux rayonnés, faisant suite à l’Histoire naturelle des Vers de Bruguière, par Lamouroux, Bory de Saint-Vincent et Eudes Deslongchamps, t. II, 1826, 819 pages. 	 \n Les plus importants des articles de Bory de Saint-Vincent ont été tirés à part en petit format (20cm) sous les titres suivants : Essai d’une classification des animaux microscopiques, 1826 (124 pages et un tableau), et Règne psychodiaire (124 p.). 	 \n Nombreux articles : Abeille, Amimaux perdus, Arachnides, Boeuf, Cerf, Cétacés, etc., dans l’Encyclopédie moderne de Courtin (il en a été fait des tirages à part) et aussi dans le Dictionnaire classique d’Histoire naturelle ; de l’un d’eux, en particuliér, il a été fait un tirage à part : De la matière sous le rapport de l’histoire naturelle, 1824 (impr. Lenormand), et 2e édition, 1826 (Tastu), etc. 	 \n Note sur la naturalisation de la cochenille en Espagne (Ann. Sc. nat., t. VIll, 1826, p. 105-108 ; Edinburgh J. sci, t. VI, 1827, p. 326- 328). 	 \n Résumé d’Érpétologie ou d’Histoire naturelle des Reptiles (Encyclopédie portative de Baily de Merlieux), I vol. (14cm), 1828, 192 pages ; complété par une iconographie de 52 planches. 	 \n Sur un nouveau genre d’Acaridiens sorti du corps d’une femme (Ann. Sc. nat., t. XV, 1828, p. 125-131). 	 \n Ueber eine neue Haut Milbe (Isis, 1832, p. 904-905). 	 \n Expédition scientifique de Morée. Zoologie : Reptiles et Poissons (en collaboration avec Bibron) ; Polypiers (voir plus loin, XI), 1833. 	 \n Instincts et moeurs des animaux (in Bibliothèque populaire d’Ajasson de Grandsagne). Paris (Lacombe), 1834, 108 pages (14cm). 	 \n Remarque de M. Bory de Saint-Vincent à l’occasion d’une Communication sur l’existence du Magot sur les rochers de Gibraltar (C. Rendus, t. V, 1837, p. 452). 	 \n Sur l’existence du Guacharo (Steatornis) à l’île de la Trinité (C. Rendus, t. VII, 1838, 474-478 ; Froriep N., t. VII, 1838, p. 337-339). 	 \n Remarque sur une Note de M. Milne-Edwards relative aux observations de M. Nordmann sur les polypiers du genre Campanulaire (C. Rendus, t. IX, 1839, p. 717-719). 	 \n VI. 	 \n ANTHROPOLOGIE ET ARCHEOLOGIE. 	 \n Sur ce que les Espagnols appellent los toros de Guissando (N. Ann. de Géogr, t. IX, 1821, p. 5-21). 	 \n L’homme (homo). — Essai zoologique sur le genre humain ; paru d’abord dans le Dictionnaire classique d’Histoire naturelle et en tiré à part, 1825 ; 2e édition complétée. Paris (Rey et Gravier), 2 vol. (14cm), 1827, 328 et 259 pages + carte ; 3e édition, enrichie d’une planisphère, 1836. 	 \n Uber die Menschenarten (Froriep N., t. XXIll, p. 305-314, 324-330, 341-346). 	 \n Sur une fouille faite dans le terrain primitif de l’île de Santorin (C. Rendus, t. VI, 1838, p. 585-593). 	 \n Sur l’anthropologie de l’Afrique (C. Rendus, t. XX, 1845, p. 1812-1815 ; Magazin de Zoologie et d’Anatomie comparée de Guérin Meneville, avec 3 planches coloriées ; Froriep N., t. XXXVl, 1845, p. 305-314). 	 \n Note relative aux observations de M. Guyon sur les hommes blancs des Montagnes de l’Aurès (C. Rendus, t. XXI, 1845, p. 1412). 	 \n VII. 	 \n NOTICE NECROLOGIQUES. 	 \n Eloge de MM. Brugmann et Faujas de St Fond (Ann. gén. Sc. phys., t. II, 1819 p. 7-32). 	 \n Note biographique sur Malte-Brun (Revue encyclopédique, t. XXXVI, 208e cahier, 1827). 	 \n Détails biographiques sur feu M. Lislet-Geoffroy, correspondant de l’Académie (C. Rendus, t. IIl. 1836, p. 109-110). 	 \n VII. 	 \n RAPPORTS. 	 \n Rapport à l'Institut le 1er juin 1835 par Bory de Saint-Vincent, Sérres et Roux, sur un Mémoire de MM. Pasteur d’Étreillis et à Adolphe Damien "Sur les plantes marines du genre Zostère proposé comme base d’un nouveau système de couchage...". Paris, 12 pages (20cm). 	 \n Rapport sur trois opuscules cryptogamiques de M. Montagne (C. Rendus, t II, 1836, p. 218). 	 \n Rapport verbal de M. Bory de Saint-Vincent sur un livre intitulé : " Histoire de la génération de l’homme, par MM. Grimaux de Caux et Martin Saint-Ange. " (Extrait. ) (C. Rendus, t. V, 1837, p. 329). Ce rapport a été publié in extenso. Paris (imprimerie Dezanche, 4 pages, 34cm) 	 \n Rapport saur le géorama de M. Guérin (C. Rendus, t. XIX, 1814, p 904-909). 	 \n IX. 	 \n PUBLICATIONS SCIENTIFIQUES DIRIGEES ET EN PARTIE REDIGEES 	 \n PAR BORY DE SAINT-VINCENT. 	 \n Annales générales des Sciences physiques, par MM. Bory de Saint-Vincent, Drapiez et Van Mons. Bruxelles, 8 vol. (21cm), avec planches, 1819-1821. 	 \n Dictionnaire classique d’Histoire naturelle. Paris (Rey et Gravier), 1822 à 1831, 17 vol. (20cm) avec planches. 	 \n Bibliothèque physico-économique ou Journal des découvertes et perfectionnements de l'Industrie nationale et étrangère, rédigé sous la direction de Bory de Saint-Vincent et de Julia de Fontenelle. Paris (Arthus Bertrand ) (17cm), 1827-1829, 6 volumes. 	 \n Collection de résumés géographiques ou Bibliothèque portative de Géographie physique. historique et politique ancienne et moderne sous la direction de M. le Colonel Bory de Saint-Vincent, avec cartes dressées par A.-M. Perrot. Paris (Ambroise Dupont et Roret), vol. (14cm). 	 \n X. 	 \n ECRITS POLITIQUES. 	 \n Examen de l’opinion publique sur la Constitution. Paris (Fain), avril 1815 (20cm), 16 pages. (Tiré à 100 exemplaires sans nom d’auteur.) 	 \n Rapport fait à la Chambre des Représentants par M. Bory de Saint-Vincent au nom des députés à l’armée. Séance du 1er juillet 1815, imprimé par ordre de la Chambre. Paris (Imprimerie de la Chambre des Représentants) (20cm), 12 pages. 	 \n Justification de la conduite et des opinions de M. Bory de Saint-Vincent, membre de la Chambre des Représentants en 1815 et compris par l’ordonnance du 24 juillet. Paris (chez les marchands de nouveautés), 1815 (22cm), 110 pages, et Bruxelles, 1816. Réimprimé en 1838 avec une préface et des notes sous le titre de : " Mémoire sur les Cent-Jours pour servir d’introduction à l’histoire de toute ma vie. " Paris (M. Sauverain), 1838, 1 vol. (20cm), VIII-210 pages. 	 \n Nombreux articles (non signés) dans l’Aristarque (1814 et 1815), dans le Nain jaune (1815 à 1817) (Tablettes historiques et partie politique). 	 \n Lamuel ou le Livre du Seigneur. Traduction d’un Manuscrit Hébreu, exhumé de la Bibliothéque ci-devant impériale. — Histoire authentique de l’empereur Apollyon et du roi Béhémot, par le Très Saint-Ésprit, avec très jolies gravures faites d’après les derniers tableaux du peintre R. Girodet. Liège (P.-J. Collardin) et Paris (Michau), 1816 (14cm), 232 pages. — Seconde édition soigneus ement revue et corrigée, augmentée d’un erratum et d’une postface, et enrichie du fac-similé d’une lettre de M. le vicomte de Chateaubriand. Liège (P.-J. Collardin) ; 1816, 56-232 pages. 	 \n XI. 	 \n ECRITS LITTERAIRES. 	 \n La Fille Grenadier, comédie en un acte mêlée de couplets (sous le pseudonyme de MM. Merle et Ourry). Paris (Barba), 1817. 	 \n Le mariage par billet de logement, comédie [Jouée à Séville en 1822. Imprimée ?]. 	 \n Articles dans les publications suivantes : 	 \n Almanach prophétique, pittoresque et utile pour 1841, publié par l’auteur de Nostradamus, rédigé par MM. Dareste, Bory de Saint-Vincent, Michel, Chevalier, de Girardin, baron Ladoucette, E. Biot. Saintine, etc. Paris (Lavigne et Aubert ) (15cm). 	 \n Ephémérides universelles ou Tableaux religieux, politiques, littéraires, scientifiques et anecdotiques, présentant pour chaque jour de l’année un extrait des Annales de toutes les nations et de tous les siècles depuis les temps historiques jusqu’au 1er janvier 1828, par MM. Aubert de Vitry, Bory de St-Vincent, Chatelain, Dusaure, Fée, Guizot, Lourdan, etc. mises en ordre et publiées par Édouard Monnier. Paris (Corby), 1828 (20cm) (Tome I : page 37, Sur la fin de la domination des Musulmans en Espagne par la prise de Grenade ; page 178, mort de Fontenelle : Tome Il : Abolition de l’esclavage par la Convention nationale ; etc. ) 	 \n Fables et Contes en vers insérés dans le Mercure belge (Bruxelles, 1819), dans le Journal des Deux-Flandres (Gand, 1818), etc. 	 \n XII. 	 \n CORRESPONDANCE. 	 \n Lettre (datée de 1842) à M. Durieu de Maisonneuve (Actes Société linnéenne de Bordeaux, t. XIX, 1853, p. 319). 	 \n Plusieurs lettres, publiées par M. Emile Trouette, in Papiers de Joseph Hubert. Saint-Denis (Réunion) 1884, I vol. (23cm) (1-286 p.). 	 \n Deux lettres de Bory de St-Vincent, publiées avec annotations par M. Fernand Donnet (Bull. Soc. géog. Anvers, t. XXV, 1901, p. 522-550). 	 \n Correspondance de Bory de Saint-Vincent, publiée et annotée par Philippe Lauzun. Agen (Maison d’édition et imprimerie moderne), 1908, I vol. (25cm), 358 pages + 1 portrait celui de Tardieu). 	 \n Ibid., Supplément, 1912, VIII-106 pages + 1 portrait (celui de Lasalle). Ces lettres ont été tout d’abord publiées dans la Revue de l'Agenais, t. XXX à XXXVIII. 	 \n Deux lettres de Bory de Saint-Vincent, président de la Commission scientifique de l'Algérie, relatives aux travaux de cette Commission, publiées et annotées par M. Ed. Bonnet (Bull. Soc. Botanique France, 4e série, t. IX, 1909, p. XCIII-CI). 	 \n Lettres inédites. — Dépôts publics : 1° Archives nationales [Dossiers de l’Éxpédition scientifique de Morée (F21, 544) ; de la Commission scientifique de l’Algérie (F80, 1594)]. 	 \n 2° Bibliothéque nationale (Mss. Nouvelles acquisitions françaises, 20 507). 	 \n 3° Bibtiothèque de l’Institut (Fonds Cuvier). 	 \n 4° Muséum national d’ Histoire naturelle : 1° Bibliothèque ; 2° Archives de l’Administration ; 3° Laboratoires de Botanique, Phanérogamie et Cryptogamie (Bibliothèque Bornet). 	 \n 5° Musée Léon Dierx, à Saint-Denis (Réunion). 	 \n Collections privées. — 1° M. Bigot, doyen de la Faculté des Sciences de Caen (Lettres à Eudes Deslongchamps) ; 2° Mlle Louise Read (Lettres à L. Cordier). 	 \n XIII. 	 \n PUBLICATIONS DES EXPEDITIONS SCIENTIFIQUES 	 \n DIRIGEES PAR BORY DE SAINT-VINCENT. 	 \n 1° EXPEDITION SCIENTIFIQUE DE MOREE (Section des Sciences physiques). Paris, Imprimerie nationale, 3 vol. (35cm) : 	 \n TOME I : Relation, par Bory de Saint-Vincent, 1836, 472 pages. 	 \n TOME II. — PREMIERE PARTIE : Géographie et Géologie. 	 \n Géographie, par Bory de Saint-Vincent, 1834, 95 pages. 	 \n Recherches géographiques sur les ruines de la Morée, par E. Puillen Boblaye, 1836, 187 pages. 	 \n DEUXIEME PARTIE : Géologie et Minéralogie, par Puillon de Boblaye et Théodore Virlet, 1833, 375 pages. 	 \n TOME III. — PREMIERE PARTIE : Zoologie. 	 \n Première Section : Animaux vertébrés, Mollusques et Polypiers, 1833, 209 pages. 	 \n Mammifères et Oiseaux, par Isidore et Etienne Geoffroy Saint-Hilaire, p. 1-56. 	 \n Reptiles et Poissons, par Biberon et Bory de Saint-Vincent, p. 57-80. 	 \n Mollusques, par Deshayes, p. 81-203. 	 \n Polypiers, par Bory de Saint-Vincent, p. 204-209. 	 \n Deuxième Section : Des animaux articulés, 1882, 400 pages. 	 \n Introduction ou considérations générales sur les Animaux articulés de la Morée et des Cyclades, par A. Brulé, p. 5 à 29. 	 \n Crustacés, par E.-F. Guérin, p. 30 à 63. 	 \n Insectes, par A. Brulé, p. 64 à 395. 	 \n Annélides, par A. Brulé, p. 396 à 400. 	 \n DEUXIEME PARTIE : Botanique, par Fauché pour les Graminées ; Ad. Brongniart pour les Orchidées ; Chaubart et Bory de Saint-Vincent pour le reste de la Phanérogamie ; ce dernier collaborateur s’est réservé la Cryptogamie. 1832, 368 pages. 	 \n Une carte de Grèce, gravée sur pierre en 20 feuilles au 1/200 000, a été construite et publiée en 1852 par le Service géographique de l’armée à l’aide du résultat des opérations des officiers géographes de la Mission et des officiers d’État-major du corps expéditionnaire. 	 \n 2° COMMISSION SCIENTIFIQUE DE L'ALGERIE (1840-1842)(Section des Sciences physiques et naturelles). Paris, Imprimerie nationale, 9 vol. (36cm) avec 5 atlas de planches en couleurs. Cette publication a été faite par fascicules avec interruptions souvent assez longues (Botanique). 	 \n PHYSIQUE : Recherches de Physique générale sur la Méditerranée, par C. Aimé. I vol., 1845-1846 ; 226 pages avec planches 	 \n GEOLOGIE : Géologie de l’Algérie, par E. Renou, accompagnée d’une Notice minéralogique sur le Massif d’Alger, par Ravergie, et d’une description des coquilles fossiles, par Deshayes, I vol. 1848, 182 pages. 	 \n ZOOLOGIE : Histoire naturelle des Mollusques, par G.-P. Deshayes. Mollusques acéphales, I vol., 1844-1848, xx-609 pages et atlas de 143 planches. 	 \n Oiseaux, par le Ct Loche, 2 vol., 1847, 309 et 444 pages, et atlas de 13 planches. 	 \n Mammifères, par le Ct Loche, I vol., 1847, 123 planches + atlas de 7 planches. 	 \n Histoire naturelle des Animaux articulés, par H. Lucas ; 4 vol., 1849. Tome I : Crustacés, Arachnides, Myriapodes et Hexapodes, I vol., 403 pages ; Tomes Il et III: Insectes, 590 et 527 pages ; Tome IV : Atlas de 122 planches. 	 \n Histoire naturelle des Reptiles et des Poissons, par Guichenot ; I vol : 1850, 148 pages, et atlas, 8 planches 	 \n BOTANIQUE : Tome I : Cryptogamie, par Durieu de Maisonneuve, avec le concours de MM. Montagne, Bory de Saint-Vincent, R.-L. Tulasne, C. Talasne, Leveillé [C’est là le titre définitif, qui, après la mort de Bory de Saint-Vincent, a été substitué à celui " par Bory de Saint-Vincent et Darieu de Maisonneuve a porté sur les premiers fascicules."], I vol., 1846-1849, 631 pages. 	 \n Tome II : Phanérogamie, groupe des Glumacées, par E. Cosson et Durieu de Maisonneuve, I vol. 1854-1867, 331 pages (feuilles 1 à 15, 1854-1855 ; 16 à 30, 1885 ; 31 à 42 et introduction, 1867). 	 \n Tome IIl : Atlas de 90 planches en couleurs, 1846-1849. 	 \n Publications sur Bory de Saint-Vincent. 	 \n Discours de M. le vicomte Héricart de Thury, prononcé aux funérailles de M. le baron Bory de Saint-Vincent. Institut royal de France. Académée royale de France. Funérailles de M. Bory de Saint-Vincent, le 26 décembre 1846, Paris, 	 \n Héricart de Thury. — Notice sur le baron Bory de Saint-Vincent. Bruxelles ; 1848 ; 12 pages in-12. [Je n’ai pa trouver cette note.] 	 \n Philippe Lauzun. — Introduction à la correspondance de Bory de Saint-Vincent. Voir ante (XII), p. 1-55 ; avec bibliographie partielle. 	 \n Camille Sauvageau. — Bory de Saint-Vincent, d’après sa correspondance publiée par M. Lauzun (Journal de Botanique, 2e série, t. I, 1908, p. 198-222). 	 \n Paul Maryllis [Paul Biers]. — Bory de Saint-Vincent, naturaliste et voyageur, Villeneuve-sur- Lot, 1910, 6 pages. 	 \n Des articles biographiques sur Bory de Saint-Vincent se trouvent en outre dans les Ouvrages suivants : 	 \n J.-M. Quérard. — La France littéraire. Paris (Didot), t. l, 1827, p. 421-423, et sa suite ; 	 \n Ch. Louandre et F. Bourquelot. — Les littérateurs français contemporains (1827-1844). Paris (Daguin), 1846, p. 358-360. 	 \n Rable, Vieilh de Boisjolin et Sainte-Preuve. — Biographie universelle et portative des contemporains. Paris, t. l 1830, p. 548-549. 	 \n Le Bas. — Dictionnaire encyclopédique de la France, t. IIl. 1841 p. 127-129. 	 \n Hoefer. — Nouvelle biographie universelle. Paris. (Didot), t. VI, 1885, p. 750. 	 \n H. Baillon. — Dictionnaire de Botanique. Paris (Hachette ), 1876, p. 456. 	 \n Léon Dufour. — Souvenirs d’un savant français. À travers un siècle (1780-1865) Science et histoire. Paris (J. Rothschild), I vol. (21cm), 1888, p. 43-45. 	 \n A. Robert et Cougny. — Dictionnaire des Parlementaires français (de 1789 à 1889). Paris (Bourloton), t. IV, 1889, p. 401-402. 	 \n A. d’Épinay. — Renseignements pour servir à l’Hlistoire de l’Ile de France jusqu’à l’année 1810 inclusivement. Ile Maurice (Dupuy), I vol. (19cm), 1890, p. 438-441. 	 \n Jules Andrieu. — Bibliographie générale de l’Agenais. Paris (A. Picard) et Agen (Michel et Médan), t. l. 1886, p. 97-100, et t. IIl, supplément, 1891, p. 23. 	 \n J.-H. Maiden. — Records of the earlier french botanists as regards Australian Plants (J. and Proceed of the R. Soc., N. S., Wales, t. LIV, 1910, p. 133-139, avec reproduction du portrait gravé par Tardieu). 	 \n Iconographie de Bory de Saint-Vincent. 	 \n Le portrait ci-dessus est la reproduction de la gravure de Tardieu (1826) ; in Atlas du Dictionnaire des Sciences naturelles, t. XIII (Biographie). 	 \n Celui qui est reproduit en tête de cette notice est dû à Lasalle et a été exécuté en 1836. 	 \n Médaillon par David d’Angers, 1839 (cf. Les médaillons de David d’Angers réunis et publiés par son fils. Planche 7. Paris, Lahure, 1867. 	 \n ETATS DE SERVICES MILITAIRES 	 \n DE BORY DE SAINT-VINCENT 	 \n (D'APRES LES ARCHIVES DU MINISTERE DE LA GUERRE). 	 \n Incorporé à la 82e demi-brigade d’infanterie de ligne, le 12 février 1799, comme conscrit de la Gironde ; 	 \n Sous-lientenant au 1er bataillon des Francs de l’Ouest, le 9 avril 1800; 	 \n Autorisé à s’absenter de son corps pour suivre, comme naturaliste, le capitaine Baudin dans son expédition maritime, le 22 février 1801 ; 	 \n Resté malade à l’île de France. À été employé provisoirement près du chef d’état-major de cette colonie, le 12 mai 1801; 	 \n A quitté cette île pour rentrer en France, le 22 février 1802 ; 	 \n Mis à la disposition du Ministre de la Guerre, le 4 août 1802 ; 	 \n Admis au traitement de réforme, le 30 septembre 1802 ; 	 \n Nommé capitaine adjoint à l’état-major du camp de Bruges (devenu 3e corps de la Grande Armée), le 3 octobre 1803 ; 	 \n Capitaine titulaire au 5e régiment de Dragons, le 26 août 1806 ; 	 \n Adjoint à l’état-major du 6e corps de l’armée d’Espagne, le 22 septembre 1808; 	 \n Chef d’escadron, aide de camp du maréchal Soult, le 19 mai 1811 ; 	 \n Major en second, aide de camp du maréchal Soult, le 18 décembre 1813: 	 \n Attaché au Dépôt de la Guerre, le 10 octobre 1814; 	 \n Député de Lot-et-Garonne à la Chambre des Cent-Jours ; 	 \n Compris dans la deuxième catégorie de l’ordonnance du 24 juillet 1815 ; 	 \n Sorti de France en vertu de la loi du 12 janvier 1816 ; 	 \n Rappelé en France par ordonnance du 1er décembre 1819; 	 \n Admis au traitement de réforme par ordonnance du 1er juillet 1820, à dater du 1er avril 1820. 	 \n Admis dans le corps d’état-major et promu au grade de colonel, le 19 août 1830; 	 \n Employé au Dépôt de la Guerre, le dit jour ; 	 \n Membre de la Commission d’état-major en 1835-1836, 1836-1837 et 1837-1838; 	 \n Chef de la Commission chargée de recherches et explorations scientifiques en Algérie, le 21 août 1839; 	 \n Retraité par ordonnance du 19 février 1840. 	 \n CAMPAGNES. 	 \n 1799 et 1800. Armée de l'Ouest ; 	 \n 1801 et 1802. Ile de France ; 	 \n 1804. Armée des Côtes ; 	 \n Vendémiaire, an XIV, 1805, 1806 et 1807. Grande Armée ; 1808, 1809, 1810, 1811, 1812 et 1813, Espagne et Pyrénées : 1814. France ; 	 \n Du 21 août 1839 au 25 janvier 1840. Algérie. 	 \n DECORATIONS. 	 \n Membre de la Légion d’honneur, le 3 mars 1813, comme chef d’escadron, aide de camp du maréchal, duc de Dalmatie ; 	 \n Officier de la Légion d’honneur, le 1er mai 1831, comme colonel d’état-major ; 	 \n Commandeur de la Légion d’honneur, le 29 avril 1838, en qualité de Membre de l’Institut et sur la proposition du Ministre de l'Instruction publique ; 	 \n Chevalier de Saint-Louis, le 29 octobre 1828 ; 	 \n Commandeur de l’Ordre du Sauveur (Grèce) en 1833 [Moniteur Universel, 8 octobre 1836 : " Le roi de Hollande a témoigné à M. le colonel Bory de Saint-Vincent l’estime que Sa Majesté fait du grand ouvrage sur La Morée, pour la partie des Sciences physiques, en lui envoyant une magnifique médaille en or. "] ; 	 \n Chevalier surnuméraire de l’Ordre de Charles IIl d’Espagne en 1838. 	 \n NOTES ET JUSTIFICATIONS. 	 \n 1 (P. 3). — Beaucoup de biographes indiquent que Bory de Saint-Vincent fat fait baron en 1831. J’ai vu une lettre, datée de 1826, signée " Le B. de Saint-Vincent " et une autre de 1831, dans laquelle Bory a fait préééder son nom du titre de baron, qui lui est attribué dans le discours que Héricart de Thury prononça à ses obséques au nom de l’Académie. Une de ses lettres (10 mars 1846) est écrite sur du papier portant une couronne, au-dessous laquelle se trouvent les initiales B. B. 	 \n M. le Directeur des Affaires civiles et du Sceau au Ministère de la Justics a bien voulu faire faire des recherches à ce sujet dans les archives du Bureau du Sceau ; il n’y a pas été trouvé trace d’un décret ayant attribué ce titre à Bory. 	 \n Dans leur Assemblée du 15 thermidor de l’an XI (1803), et sur la proposition de Lacepède, les professeurs du Muséum national d’Mistoire naturelle ont conféré à Bory le titre de Correspondant du Muséum. 	 \n 2 (P. 3). Publié par M. Ph. Lauxun (op. cit., 1908, p. 11). 	 \n 3 (P. 4 ). — L’année de naissance de Bory a été souvent donnée inexactement comme étant 1780 : son extrait de naissance a été publié par M. Lauzun (op. cit., p. 4). 	 \n 4 (P. 4). — Journu (Bernard), né à Bordeaux en 1748, mort le 29 janvier 1815, connu sous le nom de Journu-Auber à cause de son mariage avec Mlle Auber, riche créole du port de la Paix (Saint-Domingue), suivit comme son père la carrière commerciale, arma de nombreux navires pour l’Inde et les Antilles, fut consul à la Bourse de Bordeaux de1778 à 1780. Assista comme gentilhomme à l’assemblée de la noblesse de Bordeaux en 1789, y représenta sa tante Mme Veuve Boyer-Fonfrède, dame de la Tour-Blanche, et son frère Auguste-Antoine, seigneur de Saint-Magne ; élu député à l’Assemblée législative en 1791, vota avec la minorité royaliste, se tint caché sous la Terreur. Nommé sénateur après le 18 brumaire. Fondateur et régent de la Banque de Bordeaux. Président du collège électorai de Guyenne en 1803. Commandeur de la Légion d’honneur en 1804, puis comte de Tustal et pair de France en 1815. 	 \n Journu- Auber, doué des mêmes capacités et des mêmes goûts que son père, augmenta 	 \n beaucoup la galerie de tableaux et les collrctions d’histoire naturelle commencées par ce dernier et les légua à la ville de Bordeaux. Il publia : Mémoire sur l’infertilité des Landes et les moyens de les mettre en valeur. Bordeaux, 1789 ; Mémoire sur l’amélioration des bêtes à laine dans le département de la Gironde (couronné par l’Académie de Bordeaux le 15 thermidor an XII), et de nombreux discours ou rapports. 	 \n (ED. FERET, Statistique de la Gironde, t. III, 1889.) 	 \n 5 (P. 4). — A propos des plantes de la Teste de Buch, Thore parle de celles " qui y avaient été trouvées par notre ami M. Bory de Saint-Vincent, pendant le long séjour qu’il fit dans cette contrée pour se soustraire à la hache des assassins révolutionnaires ". (Promenade sur les côtes du golfe de Gascogne. Bordeaux, 1810, p. 22.) 	 \n 6 (P. 5). — LATREILLE, Histoire naturelle, générale et particulière des Crustacés et des Insectes. Paris, t. IX, an XIl, p. 157. 	 \n Bory de Saint-Vincent a conté lui-même cette anecdote dans une Note insérée par Brulé dans son Histoire naturelle des Insectes (Paris, t. Ill, 1837, p. 150-154). Voir aussi L. de Nussac (Pierre-André Latreille à Brive, 1762 à 1768). Paris (Steinheil), 1907. 	 \n 7 (P. 5). — Il me parait intéressant de publier la pièce suivante que j’ai trouvée dans la bibliothéque Bornet, parce qu’elle émane d’une société savante provinciale peu connue et dont l’existence a été éphémère. SOCIETE D'ECONOMIE RURALE du département de Vaucluse. 	 \n Carpentras, ce 1er messidor, an 7 de la République. 	 \n Au Citoyen Bory Saint-Vincent, associé-correspondant de la Société, 	 \n à Bordeaux. 	 \n Citoyen Collègue, 	 \n La Société voulant dès sa première séance publique témoigner sa reconnaissance à ceuxde ses correspondans qui ont bien voulu contribuer à ses travaux dès les premiers instans de sa formation avoit arrêté de décerner une médaille au meilleur Mémoire qu’elle ait reçu depuis son organisation. 	 \n Vous vous rappelés sans doute lui avoir adressé dans le tems un manuscrit intitulé Observations sur les Landes et sur le plan d’agriculture qui leur est propre, c’est ce travail qu’elle a préféré. 	 \n Vous recevrés incessamment notice imprimée de la séance publique du 10 messidor Dans Laquelle ce prix d’émulation a été proclamé. 	 \n Je suis en meme tems chargé De vous témoigner tous ses regrets deceque Les circonstances ne lui ont pas permis de vous offrir une médaille d’or comme elle le désireroit et comme votre travail le méritoit. 	 \n Veuillés bien m’indiquer par quelle voie je pourrais vous faire parvenir celle qui vous est destinée ; et en même tems vos titres littéraires pour que je puisse en faire mention Dans Le verbal de notre séance publique qui sera bientôt sous presse. Vous voudrés bien me répondre promtement et sous Le couvert de L’administration centrale De Vaucluse à Avignon. 	 \n Sur l’enveloppe intérieure Cen Waton, secrétaire général de la Société D’économie rurale De Vaucluse à Carpentras. 	 \n Nous espérons que ce ne sera pas La dernière fois que nous aurons occasion De parler de vous dans nos séances publiques. 	 \n Salut et fraternité. 	 \n Le Secrétaire générat, 	 \n WATON. Société déconomie rurale de Vaucluse 	 \n Au Citoyen Bory St Vincent 	 \n Rue du Chapeau rouge n° 55 	 \n chez le Citoyen Journu négotiant 	 \n à Bordeaux. 	 \n 8 (P. 6). — Cette indication repose sur trois lettres écrites à Bory par Bruté, imprimeur à Rennes (13, 20 et 29 floréal, an VII) (Bibliothéque Bornet) ; son correspondant lui conseille de réclamer un certificat pour un examen qu’il avait passé peu auparavant à Rennes, puis il fui annonce l’envoi de cette pièce obtenue du Dr Dulattay. 	 \n Dans ces lettres, il est question d’une observation astronomique (passage de Mercure ) que les deux amis ont dà faire autour du 17 du même mois, 	 \n 9 (P. 6). — Dans l’adresse des lettres écrites par Thore à Bory, celui-ci est qualifié d’adjoint à l’officier de la demi-brigade à Rennes ; il est qualifié d’adjoint à l’officier de santé du 2e bataillon de la 82e demi-brigade à Fougères sur une lettre du Dr Tual, datée de Rennes (2 prairial, an VII) ; une lettre (en latin ) de la même époque d’un nommé Pete (datée de Valogne ) lui donne le titre d’officier de santé et botaniste. 	 \n 10 (P. 6). — M. Ph. Lauzun, neveu de Mme J. Lamouroux, belle-soeur du naturaliste Lamouroux correspondant de l’Académie, m’a assuré avoir entendu raconter par sa tante, qui avait beaucoup connu Bory, que celui-ci avait été nommé officier, grâce à la protection de J.-G., de Lacuée tout puissant après Brumaire et plus encore peut-être grâce à celle de Lacepède. 	 \n 11 (P. 6). — Tous les biographes de Bory de Saint-Vincent s’accordent à indiquer que son mariage eut lieu après son retour de la Réunion, en 1802 : j’ai fait rechercher tout d’abord sans succès l’acte officiel à Rennes. Une lettre de Thore [Dans cette lettre, datée du 4 vendémiaire an IX, contenant des souhaits au sujet du départ de Bory pour l’expédition Baudin, se trouve cette phrase : "On m’apprend par la voye de Capelle que vous êtes marié, serait-il vrai ? J’en serai fâché pour votre moitié. "] (Bibliothèque Bornet) m’a mis sur une nouvelle piste et M. Bézier, conservateur du Musée de Rennes, a pu alors retrouver la pièce suivante qui prouve que le mariage de Bory eut lieu au moment de son départ pour son grand voyage ; elle montre aussi combien alors sur les pièces officielles on se souciait peu de l’orthographe des noms patronymiques. 	 \n Actes de l'état-civil de Rennes (Ille-et-Vilaine). 	 \n (Extrait du Registre des mariages pour l’an VIIl de la République.) 	 \n Le dix-huit fructidor, an huit de la République, devant moi, Officier public soussigné, se sont présentés à la Maison commune pour contracter mariage, Geneviève Jean-Baptiste Marcelin Bory de Saint-Vincent, sous lieutenant au 1er bataillon des Francs de l’Ouest, fils majeur de feu Géraud Bory et de Magdelaine Journu, né le six juillet mil sept cent soixante dix huit en la cy-devant Paroisse de Saint-Caprais d’Agen, département du lot-et-garonne, domicilié de Bordeaux, d’une part et anne Charlotte Delacroix de la Thebaudais fille mineure de guillaume augustin delacroix de la Thebaudais et Claudine Michelle Marieanne Lemonnier, née le vingt-trois octobre mil sept cent quatre-vingt deux en Saint-Germain de Rennes y domiciliée d’autre Part, lesquels futurs Conjoints sont accompagnés de Guillaume Augustin de la Croix de la Thehaudais père de la future et consentans au présent mariage, Claudine Michelle Marie anne Le Monnier son épouse, Jean-Baptiste Delgua, secrétaire de l’État major général de l’armée et de François Elias Directeur de l’hopital militaire de l’Inité. Tous les quatre témoins majeurs et domiciliés de Rennes. Moi officier public, après avoir fait lecture des pièces relatives à l’état des parties et aux formalités de leur mariage, lesquelles Constatent que leurs promesses réciproques ont été au desir de la loi, lues, Publiées et affichées aux portes Principales de la Maison commune du troisième arrondissement dit du Centre de Bordeaux, le trente Thermidor dernier et de Rennes decadi dernier, sans opposition Venue à notre connaissance, après aussi que lesdits futurs conjoints ont eu déclaré à haute voix et individuellement se prendre Mutuellement pour époux, j’ai prononcé au nom de la loi Que Geneviève Jean-Raptiste Bory de Saint-Vincent et Anne Charlotte De la Croix de la Thebaudais sont unis en mariage. — Le présent rédigé sous mon seing, celui du Secrétaire greffier, ceux des époux et des témoins. 	 \n ANNE DE LA CROIX. BORY ST VINCENT. 	 \n DELACROIX DE LA THEBAUDAIE NEE LEMONNIER DE LA CROIX DE LA THEBAUDAIS. 	 \n J. Bte DELGUA, fils aîné. 	 \n ELIAS FRANC. LEMARCHAND DE L'EPINAY, Secrét. en chef.  	 \n BONNAT pdt (signature de l'officier public.) 	 \n 12 (P. 6). — Les Procès-verbaux de l'Académie renferment les indications suivantes concernant l’organisation et le début de cette mission/ 	 \n T. Il, p. 119. Séance 16 ventôse, an VIIl : 	 \n Le Cn Baudin, capitaine de vaisseau, présente à la Classe le plan d’un voyage qu’il se propose d’entreprendre. Les Cne Jussieu, Lacepède, Lelièvre sont chargés de l’examiner. 	 \n P. 123, 21 ventôse : 	 \n Les Cns Jussieu, Lacepéde et Lelièvre, Cammissaires pour l’examen du mémoire présenté par le capitaine Baudin, demandent à faire leur Rapport sur cet objet dans la Séance générale, conjointement avec les Commissaires des deux autres Classes. Adopté. 	 \n P. 163, 21 floréal : 	 \n Le Cn Jussieu propose à la Classe d’adjoindre à la Commission chargée de faire un Rapport sur le voyage proposé par le capitaine Baudin, un Membre des sections de Géométrie et d’Astronomie pour coopérer à la rédaction des instructions relatives à ce voyage. Le Cn Laplace est nommé. 	 \n P. 196, 1er thermidor : 	 \n L’École de Médecine, ayant entendu dans sa dernière séance des abservations sur l'Anthropologie ou l’histoire naturelle de l’homme, sur la nécessité de s’occuper de l’avancement de cette science et de l’importance de l’admission, sur la flotte du capitaine Bandin, d’un ou de plusieurs naturalistes, spécialement chargés des recherches à faire sur cet objet, communique à l’Institut ses idées à cet égard et lui recommande le Cn Péron, de l'Allier, auteur des observations citées, et qui désire être de ce voyage. Renvoi à la Commission. 	 \n P. 214, 26 thermidor : 	 \n Le Ministre de la Marine invite la Classe à faire remettre au capitaine Baudin des instructions diététiques sur le régime à suivre pendant son expédition, et en général sur tous les objets qui doivent fixer l’attention des voyageurs employés dans cette expédition. 	 \n Les Cns Des Essartz, Lassus et Portal sont chargés de s’occuper des objets diététiques. Les autres questions sont renvoyées à la Commission spéciale chargée d’organiser ce voyage. La lettre du Ministre sera communiquée aux autres Classes. 	 \n P. 232, 1er vendémiaire, an XI (séance tenue le 5e jour complémentaire, an VIIl, à cause de la fête de la République ) : 	 \n Le Cn Michaux, Associé, annonce qu’il va partir avec le capitaine. Baudin et demande la permission de correspondre avec l’Institut. La Classe l’invite à exercer le droit qu’il en a comme Associé. 	 \n P. 246, 21 vendémiaire : 	 \n Lettre du Cn Michaux, Associé, qui annonce que le voyage du Capitaine Baudin donne les plus belles espérances, par la bonté des préparatifs et surtout par l’accord qui règne entre tous ceux qui composent l’expédition. 	 \n P. 313, 11 ventôse : 	 \n Le Ministre de la Marine transmet la nouvelle qu’il a regie de l’arrivée du Capitaine Baudin aux Canaries. 	 \n P. 334, 16 germinal : 	 \n Le Cn Jussieu communique une lettre du Cn Baudin, en date de Ténérife, le 14 Brumaire, où ce marin rend compte du succès de son voyage jusqu’à cette époque. 	 \n 13 (P. 6.) — Cette pièce se trouve dans les archives du Muséum national d’Histoire naturelle (dossier de la séance du 24 germinal an VIIl (15 avril 1800). 	 \n Aux citoyens Professeurs du Muséum d’Histoire naturelle à Paris. 	 \n Citoyens, 	 \n Le projet d’un nouveau voyage autour de la terre, dans l’objet de perfectionner la connoissance du Globe excite l’Emulation des vrais amateurs des Siences ; on y comprendra sans doute des naturalistes compétants pour faire des recherches et des observations et Exercés aux fatigues que Ces travaux Exigent. 	 \n C’est sous ces rapports que nous croyons devoir Présenter au muséum Le Citoyen Saint-Vincent Bory de Bordeaux comme réunissant toutes les qualités désirables à Cet Egard. 	 \n né pour ainsi dire, dans le Cabinet d’histoire naturelle Le plus considérable qu’il y ait dans le midi de la france ; en aprenant sa langue il s’y est familiarisé avec Celle des Siences naturelles, il n’a pas seulement Le Gout mais La passion de La Botanique, Enthomologiste, anatomiste, dessinant très bien en couleurs L’his. naturelle et la Géographie. Ses Excursions pénibles dans les dunes maritimes entre Bayonne Et la tour de Courdouan, lui ont fait faire des découvertes intéressantes, un de ses Ecrits parvenu à La société Économique de Vaucluse, lui a fait décerner L’année dernière la médaille promise au meilleur ouvrage sur la fertilisation des terrains sabloneux 	 \n à La publication de la loi sur la Conscription militaire il est parti dans la première Compagnie de Bordeaux, il s’est fait aimer partout, il s’est rendu très utile dans Les Hopitaux militaires par ses connaissances En chirurgie. Son esprit ardent a Excité Et proagé Le Gout de la Botanique dans Les Communes où son détachement a résidé, il a fait des études à fougères, et à Rennes, c’est là que le Citoyen Lanjuinais, aujourd’hui sénateur la connu, et il en rend Les témoignages Les plus flateurs, il n’est pas un savant dans Le midi qui n’en parle avec une Prédilection particulière, il est aussi mathematicien et entend très bien Le latin. 	 \n si L’on considere quil a a peine vingt-trois ans et ce quil peut devenir un jour, il semble qu’on ne puisse pas lui refuser d’être inscrit en première Ligne comme voyageur naturaliste au Compte de la nation’pour La première Expédition qui se fera. 	 \n on doit encore dire qu’il appartient a une famille très estimée, où L’on compte plusieurs victimes de La résolution, et que son pere ayant perdu une très bonne place de finance par l’effet de sa suppression n’a Laissé a ses Enfants que de l’éducation pour pourvoir à Leur Existence. 	 \n Prre SEIS, membre du Sénat conservateur. 	 \n LABROUSTE, membre du Tribunal de Bordeaux. 	 \n COUZARD, de Bordeaux, membre du Corps Legislatif. 	 \n Nota Bene. — Ce citoyen Bory St. Vincent est neveu et Eleve du citoyen Journu Auber Membre du Senat et Censeur de la Banque de france qui ne sest refusé a signer cette attestation que par délicatesse comme proche parent. 	 \n 14 (P. 7). — Voir sur ce savant l’intéressant article de M. Henri Dehérain : " Les voyages d’Auguste Broussonet au Maroc et aux Canaries ", in Dans l’Atlantique. Paris, Hachette, 1912, pages 191 à 237. 	 \n 15 (P. 8). — Quand, en 1806, Cuvier rendit compte à l’Académie des précieux résultats acquis, il pouvait annoncer qu’en Zoologie seulement, elle avait rapporté au Muséum plus de cent mille échantillons, parmi lesquels se trouvaient 2500 espèces nouvelles d’animaux, sans compter de nombreuses bêtes vivantes et un riche butin botanique (voir ce rapport : Procès-verbaux, t. IIl, p. 363 ; il a été imprimé en tète de l’ouvrage ci-contre). 	 \n Les travaux de cette expédition ont été exposés dans les Ouvrages suivants : 	 \n Voyage de découvertes aue terres australes, exécuté par ordre de Sa Majesté l'Empereur et Roi sur les corvettes Le Géographe, Le Naturaliste et la goélette La Casuarina, pendant les années 1800, 1801-1802, 1803 et 1804, publié par décret impérial, sous le Ministère de M. de Champagne et rédigé par M. F. Péron [Baudin est mort à l'île de France (1803) au cours du voyage de retour. Péron n'a pas fait figurer sur son Ouvrage le nom du commandant de l’expédition avec lequel il avait eu de violents démélés en cours de voyage. Il est à remarquer que Bory de Saint-Vincent, plus correct, bien qu’ayant abandonné Baudin, s’est fait un devoir de le citer dans le titre de son livre.]. Tome I. Paris, Imprimerie impériale, 1807, I vol. (29cm), XV-498 pages [précédé, p. l-XV, du Rapport fait au gouvernement par l'Institut impérial sur le voyage de découvertes aux terres australes (extrait des Procès-verbaux de la Classe des Sciences physiques et méthématiques, séance du lundi 9 juin 1806, par G. Cuvier )]. Atlas par MM. Lesueur et Petit (32cm), 40 planches en noir et en couleurs. 	 \n Voyage de découvertes aux terres australes, exécuté sur les corvettes Le Géographe, Le Naturaliste et la goélette La Casuarina, 1800, 1801, 1802, 1803 et 1804, publié par ordre de Son Excellence le Ministre Secrétaire d’État de l’Intérieur. Hlistorique. Tome II, rédigé en partie par M. F. Péron et continué par Louis Freycinet, commandant de la Casuarina pendant l’expédition. Paris (Imp. royale), 1816, 1 vol. (29cm), 471 pages. 	 \n Voyage de découvertes aux terres australes pendant les années 1800, 1801-1802, 1803 et 1804, sous le commandement du capitaine de vaisseau Baudin. Navigation et Géographie ; publié par ordre de Son Excellence le Ministre de la Marine et des Colonies et rédigé par M. Louis Freycinet. Paris (Imp. royale), 1815, 1 vol. (29cm), 578 pages et Atlas. Atlas rédigé par M. L. Freyeinet (32cm), 1811, 14 cartes. 	 \n 16 (P. 8). — Michaux, connu pour ses fructueuses explorations en Perse et dans l’Amérique du Nord, avait fondé à Sahasoa (Isatrana) sur le bord de l’Ivondrona, près de Tamatave, à Madagascar, un " jardin d’essais ", où il a introduit pour la première fois de nombreux arbres fruitiers de la Réunion (manguiers, bibassiers, etc ). Quand plus tard, Chapelier l’eut rejoint, celui-ci trouva beaucoup de ces arbres acclimatés. Michaux est mort à Tamatave, le 11 octobre 1803 ; ses papiers ont disparu alors, mais ils ne semblent pas avoir été perdus pour Chapelier [Cf. JULLY, Bulletin de l'Académie malgache, Tananarive, 1905]. 	 \n 17 (P. 8). — Parmi les nombreuses légendes sur Bory de Saint-Vincent qui sont relatées dans ses biographies, il y a lieu de rectifier celle relative à une carte de l’île de Sainte-Hélène qu’il aurait levée à son passage dans cette-ile et qui aurait été conservée par le Premier Consul à l’exclusion de toutes les autres remises par le voyageur et que plus tard il aurait emportée dans son exil. Bory n’est resté que trois jours à Sainte-Hélène et il dit explicitement qu’il n’a pu sortir du port. 	 \n Certains auteurs attribuent à Napoléon le nom de Prométhée donné à un papillon de Sainte-Hélène. C’est Bory de Saint-Vincent qui a recueilli cet insecte ; il en a donné en 1819 une diagnose reproduite par Drapiez (Ann. gén. Sc. phys., t. II, 1819, p. 356 ; 1 pl.). Mais le nom que lui a attribué Bory (Promethea) en l’honneur du " héros de l’antiquité qui, ayant animé la race humaine d’un feu sacré dérobé aux éclats du soleil, fut attaché par l’ordre des dieux jaloux sur un rocher solitaire s est une allusion très transparente à Napoléon, alors prison nier à Sainte-Hélène. 	 \n 18 (P. 8). — Procès-verbaux, vol Il : 	 \n 16 thermidor, an X, p. 538 : " Le Cn Bory Saint-Vincent commence la lecture d’un Mémoire sur les Montagnes volcaniques de l’isle de la Réunion. " 	 \n 23 thermidor, p. 548 : " Le Cn Bory Saint-Vincent termine la lecture de son Mémoire sur les volcans de l’île de la Réunion qui est renvoyé à l’examen des Cns Desmarets et Gillet-Laumont. " 	 \n 19 (P. 9). — La date de l’apparition de ce volume est donnée par la mention suivante des Procès-verbaux, vol III, p. 151, pour la séance du 21 brumaire, an XIll, qui indique en outre quelle situation occupait Bory de Saint-Vincent à l’état-major du camp de Bruges. 	 \n " M. Bory de Saint-Vincent, adjoint près le général Mathieu Dumas, écrit pour présenter à l’Institut la relation de son voyage avec le capitaine Baudin. Trois volumes et un Atlas. M. Desmarets rendra un compte verbal de cet Ouvrage. " 	 \n Les adresses portées sur les lettres de Thore à Bory complètent les indications fournies par la correspondance de ce dernier sur sa situation militaire : 24 brumaire, an XIl, capitaine adjoint à l’état-major général, département de la Lys. Bruges ; 25 frimaire, an XIII, au camp de Bruges. 	 \n 20 (P.9). — Dunkerque, 29 floréal, an XIll (Lauzun, p. 77). 	 \n 21 (P. 12). — Stargart en Poméranie, 11 octobre 1807 (id., p. 131). 	 \n 22 (P. 13). — Il est intéressant de rappeler dans quelles conditions se fit l’élection de Bory à cette place de Correspondant. 	 \n Le décret du 3 pluviose, an XI (23 janvier 1803), modifiant les réglements de l’Institut national, avait prévu cent correspondants pour la Première Classe qui, en 1816 lors de sa dernière réorganisation, devait prendre le nom d’Académie des Sciences. Ces correspondants furent d’abord distribués en sections, mais les places qui devinrent vacantes par la suite furent remplies sans souci de spécialité. Cette méthode parut présenter des inconvénients, car, dès le 9 mai 1808, une Commission, composée de Cuvier Laplace, Fourcroy, Legendre, Delambre proposa, sur un rapport de Cuvier, de revenir à la division en sections et de procéder en outre à une révision du nombre des places à attribuer à chacune d’entre elles, nombre variable et déterminé par l’importance relative attribuée à cette époque à chaque Science. Les 96 correspondants existant alors furent répartis dans ces nouveaux cadres et les cinq places vacantes servirent à compléter les sections de Mécanique, de Chimie, de Zoologie et de Médecine. Le 13 juin de la même année, la présentation fut faite pour les quatre premières de ces sections et la Classe procéda à l’élection le lundi suivant (20 juin). Bory de Saint-Vincent fut le zoologiste choisi. 	 \n Dans ces circonstances, nos confrères se tinrent plus à la lettre qu’à l’esprit du nouveau réglement, car Bory de Saint-Vincent n’avait alors à son actif, en fait de travaux de Zoologie, que quelques descriptions d’animaux, éparses pour la plupart dans ses deux livres de voyages. 	 \n 23 (P. 13). — Steyer, Autriche, 14 brumaire, an XIV (1805) (Lauzun, p. 88). 	 \n 24 (P. 13). — Aichac, Bavière, 17 vendémiaire, an XIV (id., p. 85). 	 \n 25 (P. 14). — Steyer, Autriche, 14 brumaire, an XIV (id., p. 87). 	 \n 26 (P. 15). — Hall sur le Kocher, 2 septembre 1806 (id., p. 104). 	 \n 27 (P. 15). — Frankfort, sur l’Oder, 7 novembre 1806 (id., p. 106). 	 \n 28 (P. 16). — Moniteur universel, 1811, p. 342 : 	 \n Ordre du jour : (au camp devant Badajoz)... A. S. A. S. le prince de Neufchâtel et de Wagram, major général... " Je dois également des éloges à la conduite pleine de valeur des officiers de l’état-major général et de mes aides-de-camp, qui étaient à la bataille. M. l’adjudant-commandant Avry et-les capitaines adjoints Bory de Saint-Vincent, et Lafite, se conduisirent avec distinction. La proposition d’admission dans la Légion d’honneur en faveur de ces deux derniers a déjà été faite à votre Excellence et le grade de chef d’escadron a été demandé pour M. Bory ; j’ai l’honneur de renouveler ces demandes. " 	 \n Maréchal, Duc de Dalmatie. 	 \n Page 343 : 	 \n Ordre du jour (au camp devant Badajoz)...  Prise d’assaut du fort Pardaleras, 22 février 1811.... Bataille de la Gebora (passage- sur la Guadiana, près du fort), .... cité entre autres le capitaine Bory Saint-Vincent. 	 \n Page 334. 	 \n A. S. A. S. le prince de Nagram et de Neuchâtel, major général. 	 \n 12 mars 1811. 	 \n "... je présente aussi de nouveau les demandes d’admission dans la Légion d’honneur en faveur de MM. les capitaines-adjoints Bory Saint-Vincent et Lafitte, qui me, sont aussi attachés, et que j’ai demandés pour aides- de-camp. 	 \n Le général en chef de l’armée du Midi, 	 \n Bardajoz. 	 \n Maréchal, Duc de Dalmatie. 	 \n 29 (P. 16). — Saint-Jean de Luz, 4 septembre 1813 [Lauzun (supplément, p. 261)]. 	 \n 30 (P. 17). — Peyreborade, 21 janvier 1814 (Id., p. 44). 	 \n 31 (P. 17). — D’intéressants détails sur les événements d’Agen et sur le rôle de Bory sont donnés par M. Lauzun dans sa brochure Florian et ses bandes de partisans en 1814 et 1815. Agen, 1907. 	 \n 31 bis (P. 18). — Dans la séance du 23 juin, qui suivit l’abdication de l’Empereur, Bory de Saint-Vincent interrompit par cette apostrophe Dupin qui combattait la proposition de proclamer Napoléon Il : " Que ne proposez-vous la République ? " (Moniteur universel, séance du 24 juin). Voir aussi Henry Houssaye (1815, La seconde abdication. La Terreur blanche, Paris, 1905, p. 92). 	 \n 32 (P. 20). — Bory de Saint-Vincent avait remplacé le général Poujet dans la Commission qui dut se rendre aux avant-postes, si l’on en juge par l’anecdote relatée par le capitaine Coignet : Bory, témoin du combat de celui-ci avec un officier prussien, le fit nommer officier de la Légion d’honneur par le Gouvernement provisoire. (LARCHEY, Cahiers du capitaine Coignet. Paris, 1883, p. 412-413 et 462.) 	 \n Henry Houssaye a consacré à ce rapport quelques lignes (Op. cit., p. 275) ; il les termine par une appréciation : " les paroles de Bory de Saint-Vincent tombèrent dans un silence de glace " me paraissant en contradiction avec le fait que l’impression et l’affichage du rapport de Bory furent votés par la Chambre (voir Moniteur universel du 1er, juillet 1815, p. 758). 	 \n Bory reprit la parole les 5 et 6 juillet, et dénonça un complot royaliste ; il obtint à ce sujet l’envoi au Gouvernement d’un message bien inutile, car le soir de ce même jour, Fouché, Chef du Gouvernement provisoire, avait en poche sa nomination de Ministre de la police signé par le roi (voir Houssaye, Op. cit., p. 319). La capitulation de Paris, non encore officielle, avait eu lieu le 3 juillet ; l’entrée de Louis XVIIl se fit le 8. 	 \n 33 (P. 20). — Lors de la réorganisation de l’institut en 1816, Bory de Saint-Vincent ne fut pas exclu de l’Académie des Sciences comme Lazare Carnot et Monge, mais son nom cessa de figurer sur l’Annuaire de l’Institut de 1817 à 1819. 	 \n 34 (P. 20). — C’est à la même époque, le 18 décembre 1816, que fut représentée au théâtre de la Gaîté, sous le nom de Merle et Ourry, une comédie intitulée la Fille Grenadier, accompagnée de couplets que Quérard (La France littéraire, t. VI, p. 73) attribue (en 1827, c’est-à-dire du vivant de l’intéressé ) à Bory de Saint-Vincent. 	 \n Le mariage par billet de logement est une autre comédie que Bory de Saint-Vincent aurait fait jouer au théâtre de Séville en 1822 (cf. Andrieu, Bibliographie de l'Agenais). 	 \n 35 (P. 21). — On raconte que Bory fut à Magdebourg l’hôte de Carnot. 	 \n 36 (P. 21). — Aix-la-Chapelle, 24 septembre 1817 (Lauzun, p. 190). 	 \n 37 (P. 21). — Octobre 1817 (id., p. 192). 	 \n 38 (P. 21). — (Lauzun, p. 214). Le brouillon de cette réponse est écrit de la main de Bory sur le verso de la lettre du Comte Roger de Caux, chargé d’affaires de France à La Haye. 	 \n 39 (P. 23). — En particulier : Ad. Brongniart, A. de Jussieu, Richard, Audoin, Constant Prévost, Flourens, Delafosse, Geoffroy Saint-Hilaire, Lamouroux, Latreille : Arago, de Humboldt et Lacepède donnéren t aussi un petit nombre d’articles. 	 \n 40 (P. 23). — Ce petit livre devenu fort rare a été imprimé à Paris (Barba, édit.) en 1821, 1 vol., (18cm), 331 pages. Dans son étude sur Charles Nodier, naturaliste [Paris (Hermann), 1911, p. 153], M. A. Magnin a donné les indications suivantes sur les relations de Bory et de Ch. Nodier : 	 \n " 2. Herborisation en Ecosse. — Le Botaniste s’est révélé, une dernière fois, à l’occasion du voyage dans les montagnes de l’Écosse (1820)... Nodier y observa sur les indications du Botaniste anglais, William Jackson Hooker, les plantes les plus curieuses de ces régions ; il fut aidé, pour leur détermination, par le naturaliste Bory de Saint-Vincent, dont il venait de faire la connaissance, et qui représenta, dans deux planches coloriées, les plus intéressantes de ces récoltes : " Il m’a aidé, dit Nodier, à débrouiller des notions presque effacées de ma mémoire, en me prétant cette facilité d’observation et cette clarté d’analyse qui lui assignait, un rang distingué parmi nos premiers naturalistes. " (Promenade de Dieppe aux montagnes d’Ecosse, 1821, p. 9-10.) 	 \n 41 (P. 23). —... " nous espérons, en mênme temps, trouver dans ce travail les moyens de réparer honorablement la perte d’un traitement auqgel semblaient nous donner droit des voyages scientifiques entrepris par ordre du Gouvernement en temps de paix, et le sacrifice de nos plus belles années consacrées au service de la nation perdant la guerre [Dict. class. d’hist. nat., t. I, 1822, p. XI (Préface) ]. 	 \n 42 (P. 23). — A Mme Audier (Lauzun, p. 252). 	 \n 43 (P. 23). — 20 septembre 1825 (Lauzun, p. 275). 	 \n 44 (P. 26). — Les commissaires furent Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire pour l’Académie des Sciences ; Hase et Raoul Rochette pour l’Académie des Inscriptions ; Hyot et Letronne pour celle des Beaux-Arts ; Cuvier, président. 	 \n 45 (P. 26). — Au procès-verbal (non encore publié) de la séance du 21 septembre 1829 de l’Académie est annexé un rapport de Geoffroy Saint-Hilaire au nom d’une Commission dont faisaient partie Cuvier et Alex. Brongniart : on y trouve des indications sur les premiers résultats de la mission, qui comprenait en autre de Bory, directeur : Brullé, Pector et Sextius Delaunay, zoologistes ; Despréaux, botaniste ; Virlet et Puillon-Boblaye, géologues et minéralogistes ; les capitaines Peytier. Sevrin (et aussi Puillon-Boblaye ) officiers géographes ; Baccuet, peintre. 	 \n Au procès-verbal de la séance du 21 septembre figure un rapport signé Beudant et, Brongniart (rapporteur ) sur les travaux géologiques de Virlet. Un dernier rapport général fut fait le 13 juillet 1832 par L. Cordier qui avait remplacé Cuvier, décédé peu auparavant. 	 \n 46 (P. 26). — Le dictionnaire des Parlementaires indique que pendant les journées de juillet, Bory combattit sur les barricades du Boulevard Saint-Germain et fut un des premiers à l’Hôtel de Ville. 	 \n 47 (P. 27). — En 1829 (18 décembre), la mort de Lamarel avait laissé vacante une place dans la section de Botanique. Dès son retour en France, Bory de Saint-Vincent fit une campagne ardente pour obténir sa succession : des lettres à Cuvier conservées à la Bibliothèque de l’Institut ont rapport à cette candidature qui fut malheureuse. Bory n’obtint que 6 voix contre 29 à Auguste de Saint-Hilaire qui fut élu, 11 voix à Adolphe Brongniart et 9 à Adrien de Jussieu [ Procès-verbaux, séance du 8 mars 1830 (non publié)]. 	 \n 48 (P. 28). — Comptes rendus, t. VII, 1838 (séance-du 23 juillet) : 	 \n Rapport de la Commission chargée sur l’invitation de M. le Ministre de la Guerre, de rédiger les Instructions pour une Mission d’exploration scientifique de l’Algérie : 	 \n Pages 	 \n Zoologie (Dumérit ) ................................................... 137 - 139 	 \n Botanique (Ad. Brongniart )....................................... 139 - 142 	 \n Géologie (Elie de Beaumont ) ................................... 142 - 182 	 \n Géographie et Topographie (Bory de Saint-Vincent)... 182 - 186 	 \n (Serres )......................... 187 - 197  	 \n Hydrographie et Marine (de Freycinet )....................... 197 - 198 	 \n Industrie (Séguier )..................................................... 198 - 201 	 \n Mécanique indigène (Poncelet)................................... 201-203 	 \n 49 (P. 29). — Dans son livre, Les excentriques (Paris, Michel-Lévy, 1852), Champfeury raconte que huit jours avant la mort de Bory, alors que celui-ci était en conférence avec son notaire auquel il dictait son testament, "l’Apôtre Jean Journet ", en tournée chez es notabilités de Paris, força sa porte et, devant le notaire ahuri, se mit à exposer les théories sociales de Pourier. Bory entra en diseussion avec l’illuminé qui finit par déguerpir, non sans avoir arraché une souscription au moribond. 	 \n 50 (P. 32). — Cette indication a été donnée par M. Sauvageau d’aprés des renseignements dus à Bornet et à M. Bariot ; cette disposition singulière n’a pas été conservée dans l’herbier de Bory, actuellement au Muséum. 	 \n 51 (P. 37). — Colonel BERTHAUT. Les Ingénieurs géographes militaires (1624-1831), 1902 : 	 \n Page 189 : " Le colonel Jomini, chef d’état-major du 6e corps d’armée, avait fait dresser pour son compte une carte des Asturies et de la Calice, en prenant le fond sur Lopez et sur Tofino, et en faisant rectifier le tout principalement d’après des reconnaissances exécutées par M. Bory de Saint-Vincent, passé temporairement au seroice du roi d’Espagne. " 	 \n Page 196 : " Nomenclature des travaux produits en Espagne et en Portugal : ... Cours de la Tormès et route de l’armée du Midi en 1812, au 1/200 000. Carte itinéraire de l’expédition du maréchal Ney en Asturies et en Galice. Reconnaissances de routes dans la province de Salamanque. Reconnaissance pour l’armée du maréchal Soult dans la province de Salamanque. (Le tout par M. Bory de Saint-Vincent). " 	 \n Page 198 : "... Routes suivies en 1812 entre le Tage et le Guadarama, par Bory de Saint-Vincent. " 	 \n Page 463 : " Documents remis par M. Bory de Saint-Vincent : Reconnaissance et mouvements de l’armée de Linarès à Tamanès. Route de Matilla à Salamanea. Mouvements de l'armée du Midi sous l’Empire. Reconnaissance d’Ocana à Almanza. De Pedernoso à Mota del Cuervo. " 	 \n Page 447 : " Le colonel Bory de Saint-Vincent, devenu membre de l’Institut, et qui avait fait les campages d’Espagne sous l’Empire, d’abord à l’état-major du 6e corps d’armée, puis comme aide de camp du maréchal Soult, avait conservé par devers lui beaucoup de matériaux. Il avait été attaché au Dépôt de la Guerre depuis cette époque, et avait utilisé en partie ces matériaux ainsi que les pièces que possédaient les archives du Dépôt pour refaire certaines portions de la topographie de l’Espagne, restées ensuite aux archives des cartes. En 1823, il mit à la disposition du Dépôt pour le service de l’armée : un cours du Tage depuis Talavera de la Reine, par Calmet de Beauvoisin et par les Espagnols ; un cours du Guadalete ; d’autres pièces moins importantes sur diverses rivières, un certain nombre de plans de villes et de forts, beaucoup de tracés de routes et de reconnaissances, notamment de la chaine de Pancorbo, de la province de Guenca, etc. ; il y avait en tout 54 documents, qui intéressaient à peu près le contenu de 27 feuilles de 8dm x 5dm. On s’en servit naturellement pour la confection des deux cartes de l’Espagne. " 	 \n 52 (P. 37). — En présentant au lecteur la carte topographique de Morée en six feuilles et, tout en rendant hommage à ses auteurs, Bory n’en dissimule pas les imperfections et n’hésite pas à aller au-devant des critiques qui peuvent légitimement être adressées à ce travail (Expédition de Morée, t. I, p. 244, note, et t. II, p. 52). 	 \n Plusieurs de ses observations de Géographie physique sont remarquables pour l’époque. En effet, il paraît être le premier, avec Puillon Boblaye, à avoir mis en évidence la structure par bassins isolés, qui paraissait alors un paradoxe géographique, de telle sorte que les dessinateurs chargés d’interpréler les minutes de le carte omirent, ainsi qu’il n’a pas manqué de le faire remarquer, de représenter les frauteurs qui séparent par exemple, soit le Pamisus, soit l’Eurotas de leur cours inférieur (Ibid., p. 52). Il voit dans ces bassins sans communication aisée les uns avec les autres, la cause " de ces diversités d’usage, de besoins, de patriotisme " qui se retrouvent dans toute l’histoire de ces contrées (Relations..., t. I, p.29). 	 \n Les singularités de l’hydrographie sont exposées çà et là avec beaucoup de précision. On reconnaît par exemple ce que l’on appelle aujourd’hui doline dans " ce bassin arrondi sans issue, dont le fond, uni comme une table, est composé d’un sol rougeâtre (Ibid.,  p. 151) ". Il se trompe seulement sur la provenance de ce sol dont l'origine chimique lui échappe, mais on ne saurait vraiment lui en faire grief eu égard à l’époque à laquelle il écrivait. 	 \n Familiarisé par ses campagnes, avec la végétation du sud de l’Espagne, il fait preuve d’une grande justesse de coup d’œil en comparant aux chaparales du Midi espagnol, ces formations buissonneuses et aromatiques, dépourvues d’arbres, caractéristiques du bassin méditerranéen au sud du 40° de latitude (Ibid., p. 138, 275, etc.). Il signale les différences existant entre les végétations des versants qui regardent la mer lonienne et de ceux tournés vers la mer Egée. Il note l’apparition de nouvelles espèces accusant vers l'Est une progresssion de séchèresse (Ibid., p. 245). Mon confrère, M. Vidal de la Blache, m’a fait remarquer combien toutes ces éemarques étaient nouvelles pour l’époque ; elles ont un grand intérêt et ont été confirmées par les observations ultérieures. 	 \n 53 (P. 38). — L’état actuel du problète de l’Atlantide, Conférence laite à la Société royale de Géographie de Madrid (Rev. gén. Sciences, Paris, t. XXVII, 1916, p. 426). 	 \n Voir : L. GENTIL, Le Maroc physique, Chap. III, p. 100. Paris, 1912. 	 \n 54 (P. 38). — Relation..., p. 10. 	 \n 55 (P. 43). — Voyage..., t. III, p. 21. 	 \n 56 (P. 45). — Le voyageur Berthelot ayant soumis à l’appréciation de l’Académie une nouvelle carte de Ténérife, L. Cordier et Bory de Saint-Vincent furent chargés de l’examiner ; dans la séance du 18 mai 1835, ils déposèrent un rapport dans lequel ils firent l’éloge de ce travail et en même temps la critique de, la carte antérieure de L. de Buch ainsi que de la théorie de celui-ci sur les cratères de soulévement. Le rapport fut adopté par l’Académie, mais dans la séance du 15 juin, Arago lut une lettre de L. de Buch et un véritable mémoire d’Elie de Beaumont, qui n’était pas encore de l’Académie (il a été élu le 21 décembre de cette même année), dans lesquels étaient combattues toutes les conclusions de la Commission. Celle-ci eut à examiner ces deux documents et déposa un nouveau rapport qui fut discuté dans la séance du 6 juillet. Arago y prit la parole pour défendre la carte de L. de Buch (L’Institut, p. 219 et 227). 	 \n Ces rapports et ces lettres sont au dossier des deux séances ; une annotation au crayon, inscrite par Bory de Saint-Vincent sur la dernière page de la lettre d’Élie de Beaumont et reproduite ci-contre, montre que la diseussion dut avoir lieu sur un diapason élevé ; cette impression est fortifiée par deux lettres de Bory à Cordier que m’a communiquées la petite-fille de ce dernier, Mlle L. Read ; 	 \n " La fin de tout cela est que la carte de M. de Buch est un détestable roman qui perdra de plus en plus à se laisser examiner ; ce que nous n’avons pas voulu dire aussi crûment que nous le pensons et que ses cratères de soulèvement sont un mot creux et rien de plus. " 	 \n ADDENDA. 	 \n Au moment du tirage de cette feuille, l’un des arrière-petits-fils de Bory de Saint-Vincent, M. Romieux, ancien lieutenant de vaisseau, receveur des finances, veut bien me renseigner sur la descendance de notre confrère. 	 \n Ainsi qu’il a été dit plus haut, de son mariage avec Mlle de la Thebaudais, Bory a eu deux filles dont il est souvent question dans sa correspondance. 	 \n L’aînée, Clotilde, a épousé (1832) M. Dammien et a eu elle-même deux filles qui se sont mariées à La Rochelle à deux frères, MM. O., et C. Romieux. Huit enfants sont issus de chacune de ces familles : la première comprend deux officiers de marine, la seconde un chef d’escadron de cavalerie. Jacques Romieux, qui vient de tomber glorieusement aux Dardanelles. 	 \n La cadette, Augustine, a épousé (décembre 1827 ) en premières noces M. Morell (voir page 29, une allusion à ce mariage), puis, plus tard, le comte Moraski, réfugié polonais, qui joua un certain rôle politique à côté des Czartoryski : elle est morte sans enfants. 	 \n Bory de Saint-Vincent a eu en outre de Mme Gros (voir page 4) deux filles : l’une devint Mme Athanagilde Berger et a laissé une fille ; l’autre devint Mme Caillet. 

<savant> Darboux
<auteur> Picard
<annee> 1917 
<eloge> 	 \n Messieurs, 	 \n La tâche traditionnelle, qui incombe à vos Secrétaires perpétuels, de lire dans les séances annuelles une Notice historique sur un membre de l’Académie, devient avec le temps de moins en moins facile. Or pouvait, au XVIIIe siècle, tenter d’amener, comme on disait alors, la philosophie à un point où elle ne fut ni trop sèche pour les gens du monde ni trop badine pour les savants. Mais les sciences se spécialisent singulièrement, et la nécessité d’un langage particulier vient encore accroître les difficultés de faire connaître leurs résultats généraux. Les sciences abstraites, comme les mathématiques et aussi certaines parties de la Physique, sont à cet égard les moins bien partagées. De tous les hommes de science, les mathématiciens sont ceuxdont les travaux, en dehors des applications d’ordre pratique, sont le plus inaccessibles au grand public, et il a fallu, dans une séance récente de l’Académie française, tout le talent et tout l’esprit de deux écrivains célèbres rendant un dernier hommage à Henri Poincaré, pour charmer un élégant auditoire avec les fonctions fuchsiennes et les groupes discontinus. 	 \n Quelle idée l’honnête homme de notre époque doit-il se former des mathématiques ? Les mathématiciens sont-ils nécessairement des gens perdus dans leurs symboles loin de toute réalité ? Dans des temps très lointains, les mathématiques ont en un caractère expérimental. Les notions géométriques et les notions physiques les plus simples, étroitement mêlées les unes aux autres, dérivèrent alors des observations et des expériences originelles qui ont provoqué le développement de l’intelligence humaine. Nous retrouvons ce caractère même aux temps historiques. On savait à Babylone que le côté de l’hexagone régulier est égal au rayon ; c’était là un fait d’observation. Les arpenteurs de la vallée du Nil connaissaient de la même manière le théorème du carré de l’hypoténuse, et s’en servaient pour élever des perpendiculaires. Avec les géomètres grecs, nous paraissons entrer dans le domaine de la pure logique, où la déduction travaille sur des concepts lentement élaborés dans les âges antérieurs. Sans nous demander si certe logique ne serait autre chose que le résultat d’une adaptation poursuivie pendant de longs millénaires, il convient de remarquer que, dans l’antiquité, la Géométrie classique, envisageant des objets rationnellement construits, ne perd pas contact avec l’intuition spatiale dont elle tire ses conceptions. Aussi l’instrument mathématique a-t-il été tout naturellement utilisé, à travers les âges, dans l’étude du monde physique. Fontenelle raconte que, peu après la fondation de notre Académie, on mit d’abord en délibération si les deux Sociétés des Géomètres et des Physiciens demeureraient séparées ou n’en feraient qu’une. " Presque toutes les voix, dit-il, allèrent à les mettre ensemble. La Géométrie et la Physique sont trop unies par elles-mêmes et tirop dépendantes du secours l’une de l’autre. La Géométrie n’a presque aucune utilité si elle n’est appliquée à la Physique, et la Physique n’a de solidité qu’autant qu’elle est fondée sur la Géométrie. " Plus tard nos grands géomètres physiciens de la première moitié du siècle dernier expriment la même pensée. Pour Fourier, pour Lamé, l’étude approfondie de la nature est la source la plus féconde des découvertes mathématiques. Dans notre vision actuelle du monde, l’Analyse mathématique est un instrument indispensable aux progrès des théories physiques, offrant aux physiciens des moules pour leurs vues théoriques ; en échange, les physiciens rendent aux mathématiciens un service d’un haut prix, en les guidant dans l’infinie variété des formes que conçoit notre esprit et les empêchant à certaines heures d’errer à l’aventure. De ce point de vue, la Mathématique n’est plus la Science étrange et mystérieuse que se représentent tant de gens ; elle est une pièce essentielle dans l’édification de la philosophie naturelle. 	 \n Le XVIIe et le XVIIIe siècle virent presque toujours les mathématiques et leurs applications cultivées par les mêmes savants. Il devait arriver un moment où des spécialisations s’établiraient ; c’est une loi générale qui régit tous les ordres de recherches. Le monde des formes et des grandeurs abstraites est devenu en lui-même un sujet d’études ; avec lequel l’esprit humain a édifié un édifice immense qui s’accroit chaque jour. Il s’en faut que des questions se rattachant à la Mécanique ou à la Physique soient l’unique objet des méditations des mathématiciens. Dans la théorie pure, les exigences logiques ont singulièrement grandit depuis un siècle. Mais ces constatations, si importantes qu’elles soient, ne doivent cependant pas faire oublier que la logique ne suffit pas en mathématiques. Le géomêtre n’est pas seulement un logicien, il est aussi un artiste. N’en déplaise à Pascal, la finesse lui est aussi nécessaire que l’ordre et la rectitude dans le raisonnement, et, sans imagination, il n’y a pas d’esprit d’invention. Les mathématiques ont une valeur à la fois scientifique et artistique, et l’on sait que le mot élégance revient souvent sur les lèvres des mathématiciens. Si éloignées de la pratique que soient beaucoup des spéculations auxquelles ils selivrent, on voit, là comme ailleurs, le beau et l’utile se rejoindre parfois, et des théories, ne paraissant d’abord susceptibles d’aucune application, ont. été ensuite utilisées dans les sciences de la nature. Cette sorte d’harmonie préétablie a surpris quelques-uns, qui ont admiré la merveilleuse correspondance entre les mathématiques abstraites et les diverses parties de la Physique. L’étonnement a été moindre pour d’autres qui ont vu là le résultat de l’empreinte laissée par les choses sur l’intelligence humaine. 	 \n Dans les temps modernes, notre pays a eu une succession ininterrompue de grands mathématiciens. Depuis le début de ce siècle, nous avous perdu trois de nos contemporains, qui honoraient grandement les mathématiques françaises : Hermite, dont les admirables travaux ont ouvert des voies nouvelles dans l’algèbre et la théorie des nombres ; Henri Poincaré, si prématurément enlevé, qui cultivait avec un incomparable éclat toutes les parties des sciences physico-mathématiques ; et enfin Gaston Darboux, disparu il y a quelques mois, laissant après lui une oeuvre considérable. En prenant pour la première fois la parole dans cette enceinte, je considère comme un devoir de retracer la carrière du savant illustre, qui était un de nos doyens, et que l’Académie avait choisi, il y a dix-sept ans, comme Secrétaire perpétuel pour les Sciences mathématiques. 	 \n *** 	 \n Gaston Darboux est né à Nîmes, le 13 août 1842, dans une petite maison de la rue Saint-Castor, enclavée dans la cathédrale. Ses parents tenaient un magasin de mercerie. Notre confrère perdit son père de très bonne heure ; c’était un homme instruit, aimant la lecture, mais ayant, semble-t-il, peu de goût pour le commerce. La mère de Darboux était l'âme de la maison. Intelligente et autoritaire, elle sut très bien conduire ses affaires. Elle avait une facilité prodigieuse pour le calcul. " Je ne crois pas, nous dit un de ses neveux, qu’elle eût des livres de commerce, mais elle avait dans la tête tous les chiffres nécessaires, et elle conserva jusqu’à plus de quatre-vingts ans une mémoire étonnante pour les nombres. " Peut-être la facilité de sa mère pour les opérations arithmétiques eut-elle quelque influence sur le talent mathématique de Darboux, exemple, entre bien d’autres, d’une certaine ressemblance intellectuelle entre une mère et son fils. 	 \n Mme Darboux mit de bonne heure dans une institution protestante de la ville, et ensuite au Lycée, son fils aîné Gaston et son second fils Louis, qui devait devenir plus tard proviseur du Lycée de Nîmes. La vie était dure alors dans les collèges. Les deux frères, demi-pensionnaires, arrivaient le matin à six heures et ne sortaient qu’à puit heures du soir. Ils travaillaient d’une manière assez fantaisiste, étudiant ce qui leur plaisait. Aussi se trouva-t-il un fonctionnaire du Lycée pour conseiller à Mme Darboux d’économiser son argent et de mettre ses enfants dans le commerce, car, lui disait-il, " ils ne réussiront pas dans leurs études et n’arriveront à rien ". Mais Mme Darboux, dont la finesse avait su juger l’intelligence de ses fils, ne crut pas à cette prophétie ; elle les réprimanda sévèrement et les fit continuer leurs classes. Les jeunes Darboux étaient d’ailleurs très attachés à leur mère et l’aidaient le soir dans son commerce à leur retour du Lycée. 	 \n Gaston Darboux se prépara au baccalauréat ès Sciences, et ses aptitudes mathématiques ne tardèrent pas à se manifester. Une fois bachelier, il quitta Nîmes pour suivre au Lycée de Montpellier la classe de mathématiques spéciales. Pendant sa seconde année d’études, sa supéciorité apparut d’une manière éclatante. Son professeur, Charles Berger, n’était pas seulement un maître dévoué, mais son érudition étendue lui permettait de diriger les lectures scientifiques d’un élève qu’il tenait en haute estime ; quelquefois aussi, il le chargeait de faire le cours à sa place. Le souvenir de Darboux est resté très vif chez ses anciens condisciples. " Il était, m’écrit l’un d’eux, d’une stature dépassant la moyenne, et son visage pale, encadré de longs cheveux plats, évoquait un peu le masque de Bonaparte jeune. C’était un travailleux acharné, dont l’ardeur utilisait souvent pour ses études jusqu’aux réeréations et faisait même craindre pour sa santé." En 1861, Darboux se présenta simultanément à l’École Normale et à l’École Polytechnique. Quand le jury d’examen de cette dernière École arriva à Montpellier, M. Berger demanda aux examinateurs si l’on pouvait prévoir quel serait le premier reçu. On lui cita le nom d’un élève de Paris. " Non, dit M. Berger, le premier sera Darboux, que vous allez interrogez. " Le propos eût pu être imprudent avec tout autre candidat, mais le professeur connaissait son élève, et Darboux fut admis le premier ; il avait, quelques semaines après, le même rang au concours de l’École Normale. 	 \n Ce succès sans précédent fit grand bruit dans le Midi. Les journaux de la région en parlèrent longuement, et les personnages importants de Nîmes se succédèrent dans la petite maison de la rue Saint-Castor, pour féliciter la mère justement fière de son fils. Ce double triomphe fut pour le Lycée de Montpellier le point de départ d’une nouvelle prospérité. À cette occasion, M. Berger fut décoré à titre exceptionnel ; il devint, quelques années après, proviseur dans la maison où il avait tongtemps enseigné. 	 \n Darboux avait montré de bonne heure des aptitudes remarquables pour l’enseignement. En arrivant à Paris au mois d’octobre 1861, il était probablement décidé à entrer à l’École Normale. Cependant Pasteur, alors administrateur de l’École et directeur des études Scientifiques, se méfiait des conseils qui pouvaient être donnés au premier de la liste polytechnicienne. Nous pouvons le dire aujourd’hui, ces temps sont bien lointains et certaines rivalités d’écoles n’intéressent plus que l’histoire : Pasteur n’aimait pas l’École Polytechnique. Il lui reprochait de vouloir accaparer l’enseignement supérieur. " Les conditions d’admission aux deux Écoles, écrivait-il à cette époque, sont presque de tout point les mêmes. Ainsi un grand nombre de candidats sont chaque année reçus simultanément dans l’une et dans l’autre. Beaucoup viennent à nous cependant, et des meilleurs, tous ceux par exemple qui ont une vocation décidée pour l’enseignement et les Sciences pures dans ce qu’elles ont de plus élevé. Quelle perspective pourra désormais les attirer à l’École Normale, s’ils voient que l’École Polytechnique, en leur ouvrant toutes les carrières dont elle a le monopole, conduit en outre aux plus hautes chaires de l’enseignement, sans la garantie d’un talent éprouvé, et de préférence aux premiers d’entre les élèves de l’École Normale." Peu de jours avant la rentrée, Darboux n’a pas encore fait connaître sa décision. Le 19 octobre 1861, Pasteur inquiet écrit à Nisard, chargé, à titre d’Inspecteur général, de la haute direction de l'École : " C’est un succès unique que celui de M. Darboux, dans l’histoire des concours des deux Écoles. Quel sera son choix ? Il a le goût de l’enseignement et veut embrasser la carrière des Sciences. J’ai employé tous mes soins pour qu’il soit maintenu dans ces bonnes dispositions, en assurant M. Berger, son professeur, que si M. Darboux entrait à l’École Normale, les plus vives sympathies l’y suivraient et ne l’abandonneraient pas à sa sortie, mais je sais que du côté de l’École Polytechnique les plus actives sollicitations l’environnent chaque jour. Et malheureusement, si nous pouvons en toute sincérité affirmer qu’un sujet d’une aussi rare distinction, ayant le goût de l’enseignement, est mieux placé à l’École Normale et qu’il y fera des progrès incomparablement plus rapides, nous ne pouvons nous dissimuler que certaines carrières de l’École Polytechnique offrent aux jeunes gens et à leurs familles un éclat que n’ont pas les modestés fonctions de l’enseignement... Quoi qu’il en soit, essayons de l’emporter dans cette occasion sur notre rivale. " 	 \n Les élèves de la Section des Sciences de l’École Normale ne pouvaient alors suivre au dehors, pendant les deux premières années ; que les cours classiques de la licence. Pasteur espère être agréable à celui qu’il veut attirer, en proposant de l’autoriser, par mesure exceptionnelle, à suivre un des cours de Mathématiques supérieures du Collège de France ou de la Sorbonne, dès son entrée à l’École, et il prie le Ministre d’écrire à Darboux dans ce sens, ajoutant comme conclusion: " Ce que j’ai appris de M. Darboux me porte à penser qu’il n’est pas moins distingué par les qualités du coeur que par celles de l’intelligence. Il saura reconnaître ce haut témoignage d’intérêt. " Je ne sais dans quelle mesure la lettre ; qu’il reçut du Ministre, influa sur la décision de Darboux. Trois jours avant la rentrée, il optait pour l’École Normale, où il devait avoir pour camarade de promotion notre confrère M. Violle, notre correspondant Charles André, qui fut directeur de l’Observatoire de Lyon, et Edouard Lucas, habile à résoudre de curieux problèmes sur les nombres. 	 \n *** 	 \n Le choix de Darboux fut diversement jugé. Il parait que Nîmes se divisa en deux camps, beaucoup ne comprenant pas que leur compatriote n’entrât pas à l’École Polytechnique, où il aurait eu un si beau costume, et où l’attendait un avenir si brillant. La presse parisienne elle-même s’occupa du jeune normalien ; le Journal des Débats profita de la circonstance pour adresser quelques critiques à l’administration universitaire, par la plume spirituelle de J.-J. Weiss, qui pensait d’ailleurs plus à la section littéraire de l’École qu’à la section scientifique. " M. Nisard, écrivait le brillant journaliste, tire grand orgueil d’un jeune homme qu’il dit d’un rare savoir et de la plus haute espérance, et qui, reçu à l’École Normale et à l’École Polytechnique, a opté pour l’École Normale. Cet accident singulier a surpris tout le monde, et M. Nisard plus que personne. L’homme de goût et d’esprit qui dirige l’École Normale n’en est pas à ignorer ce que deviennent depuis dix ans dans l’Université les gens d’un rare savoir et de la plus haute espérance. Pour ce qui est de nous, faut-il l’avouer, nous ne partageons pas l’étonnement général. Le jeune homme, dont parle M. Nisard, est sans doute un mathématicien exact, qui ne se paye pas de vaines apparences. Nous supposons qu’il a ouvert un dictionnaire de la langue française au mot " Polytechnie " ; il y a lu " Polytechnie, qui embrasse tous les arts ", et en regardant autour de lui, il a découvert qu’il n’y a rien de plus polytechnique que l’École Normale. Celle-ci est en effet un établissement situé rue d’Ulm qui prépare à toutes les carrières, sans en excepter le professorat. Parmi ceux qui, vers 1847, y lisaient Voltaire et Cicéron, on compte aujourd’hui deux médecins, un fabricant de conserves alimentaires, un chef de services des Messageries maritimes, deux membres du corps de la Marine, un vérificateur de la Ville de Paris, deux colons, un vaudevilliste, un père jésuite, un oratorien, des journalistes, etc, etc. " Et Weiss continuait, en demandant : " D’où vient qu’à présent un homme distingué, s’il a passé par l’École Normale, peut prétendre à tout, sauf peut-être au Collège de France et à la Sorbonne ? " Malgré leurs exagérations, ces lignes, qui montraient la nécessité de certaines réformes dans l’enseignement public, ne durent pas déplaire à Pasteur. 	 \n Le bruit fait pendant quelques jours autour de son nom laissait Darboux indifférent. Il était d’une grande modestie, et un peu timide dans ce milieu parisien si nouveau pour lui. Dès son entrée à l’École, il passe à la bibliothèque une partie de ses réeréations, et sa principale distraction est d’aller entendre les concerts, que des camarades artistes donnent dans les salles de conférences. Il aimait la musique ; doué d’une excellente mémoire musicale, il pouvait redire encore dans sa vieillesse les chants du mois de Marie, qu’il avait entendus de son lit d’enfant le soir avant de s’endormir. 	 \n Darboux est vite apprécié par ses maîtres, Bertrand, Puiseux, Briot, qui le signalent comme un élève hors ligne. Non moins que ses collègues de mathématiques, Henri Sainte-Claire Deville vante son intelligence. En Physique, Verdet le note comme faisant preuve d’une rare aptitude pour la Physique mathématique. De tous les maîtres de Darboux, Bertrand eut sur lui le plus d’influence ; une même fines se d’esprit et le goût des mêmes problèmes les rapprochaient. Dès sa seconde année d’École, le jeune normalien avait commencé des travaux personnels, et, malgré le souci de la préparation à l’agrégation, présentait à l’Académie, avant la fin de sa troisième année, une note sur les surfaces orthogonales. Ce coup d’essai était un coup de maître. Grande fut la satisfaction de Pasteur, qui écrivait dans un rapport sur Darboux : " Travail, conduite, distinction d’esprit, de caractère, de tenue, rien ne laisse à désirer. L’esprit d’invention était la seule qualité dont il fallait attendre la révélation chez ce jeune maître. Or, il en a témoigné récemment par un travail très remarquable présenté à l’Académie et par diverses Notes remises à ses professeurs. Il faut absolument qu’il reste à Paris. " En 1858, Pasteur avait fait créer les emplois d’agrégés préparateurs, qui permettaient aux jeunes agrégés les plus distingués de continuer leurs études pendant quelques années sans aucun souci professionnel, et de s’essayer à des recherches personnelles. De nombreuses vocations scientifiques se sont ainsi affirmées. Nos confrères, Gernez, Van Tieghem, Mascart ont été les premiers titulaires de ces emplois. Darboux resta deux ans dans ce poste, après avoir été reçu le premier à l’agrégation en 1864. Il put ainsi développer à loisir les résultats qu'il avait obtenus sur les surfaces orthogonales. Ce fut le sujet de sa thèse de doctorat soutenue en 1864. Elle fut imprimée dans les Annales de l’École Normale supérieure. Pasteur avait fondé ce Recueil deux ans auparavant, pensant qu’il serait utile et glorieux, pour l’établissement dont il avait la direction scientifique, de créer une publication périodique dans laquelle seraient réunies les meilleures productions de ses anciens élèves et de ses maîtres. Les premiers volumes renferment des Mémoires de Pasteur sur la fermentation acétique, de Van Tieghem sur la fermentation de l'urée, de Gernez sur le pouvoir rotatoire des vapeurs, de Mascart sur le spectre ultraviolet, d’Hermite sur les intégrales doubles, de Darboux sur les surfaces orthogonales. C’était un brillant début pour les Annales qui n’ont pas cessé de répondre aux espérances de son fondateur. Quand la nécessité de journaux spécialisés eut amené leur transformation, elles sont devenues et sont restées un des plus importants périodiques consacrés aux sciences mathématiques. On ne saurait être trop reconnaissant à Pasteur des services qu’il a, par d’heureuses initiatives, rendus à la Science et à l’Enseignement pendant sa direction de l’École Normale, et son nom doit être cité dans l’histoire des transformations de l’Université à la fin du second Empire. Pasteur fut vraiment un entraineur d’'âmes, et ceux qui, dans leur jeunesse, l’ont entendu parler de la Science n’ont pas oublié la profonde impression qu’il produisait sur eux. 	 \n *** 	 \n La thèse de Darboux, devenue depuis longtemps classique, est relative aux systèmes triples de surfaces orthogonales, c’est-à-dire aux systèmes de surfaces tels que par chaque point de l’espace passent trois surfaces du système se coupant deux à deux à angle droit. D’après un théorème célèbre de Dupin, de telles surfaces se coupent suivant leurs lignes de courbure. Darboux établit la proposition suivante plus générale : Pour que deux systèmes formés de surfaces orthogonales soient orthogonaux à un troisième système, il faut et il suffit que les lignes d’intersection des surfaces des deux systèmes soient des lignes de courbure de ces surfaces. La recherche de systèmes orthogonaux présente de grandes difficultés. Un géomètre illustre avait cru que, étant donnée une série de surfaces dépendant d’un paramètre arbitraire, il existe deux nouvelles séries qui, avec la première forment un système triplement orthogonal. Dans une Note mémorable. Bouquet avait montré, sur un exemple particulier, qu’il n’en était rien. Ainsi, en égalant à une constante arbitraire une fonction des coordonnées, celle-ci ne peut être quelconque si la famille de surfaces ainsi obtenue fait partie d’un système triple orthogonal. Pour qu’il en soit ainsi, il est nécessaire et suffisant que cette fonction des trois coordonnées satisfasse à une équation aux dérivées partielles du troisième ordre. Tel est le résultat remarquable obtenu par Darboux, qui fixe entièrement le degré de généralité du problème. Il serait injuste d’oublier que, deux ans auparavant, Bonnet avait rencontré dans cette théorie une équation du troisième ordre, où figuraient d’autres variables, mais son analyse conduisait à une équation nécessaire qui n’apparaissait pas nettement comme suffisante. Pour rappeler les admirables travaux de Lamé sur les coordonnées eurvilignes, Darboux a donné le nom de Surfaces de Lamé aux familles de surfaces faisant partie d’un système triple orthogonal. Dans la Note qu’il avait présentée à l’Académie, étant encore élève à l’École Normale, il avait découvert un système de Lamé, formé de cyclides, c’est-à-dire de surfaces du quatrième degré ayvant pour ligne double le cercle imaginaire de l’infini. Il en continue dans sa thèse l’étude extremement intéressante. L’intégration de l’équation du troisième ordre signalée par Darboux surpasse encore aujourd’hui les forces de l’analyse. Depuis longtemps, les géomètres ont cherché des systèmes de Lamé répondant à certaines conditions supplémentaires. Dans ces études, des termes émpruntés à la Physique reviennent constamment. On dit qu’une famille de surfaces est isotherme quand, un équilibre calorifique étant supposé érabli, la température sur chaque surface de la famille est constante. Lamé avait montré que, à l’exception des cytindres et des cônes, les seuls systèmes à la fois orthogonaux et isothermes sont formés de surfaces du second ordre. Le système des cyclides n’est pas isotherme, mais les lignes de courbure forment sur chaque surface un réseau isotherme ; il est isothermique suivant l’expression de Darboux, qui montre de plus qu’il n’y a pas d’autres systèmes orthogonaux possédant cette propriété, en dehors des cylindres et des surfaces de révolution. Il y a grand intérêt à avoir des exemples effectifs de systèmes de Lamé ayant un grand degré de généralité ; Darboux en donne des exemples étendus. 	 \n J’ai insisté sur la thèse de Darboux. C’est qu’elle traite de questions dont il s’occupera pendant toute sa vie, et l’on y trouve le souci de l’élégance et de la perfection qui caractériseront son oeuvre scientifique. L’étude des propriétés infinitésimales des courbes et des surfaces ne cessera d’être l’objet de ses méditations. Il prenait rang, par ce remarquable travail de début, parmi les successeurs de Monge, de Meusnier et d’Euler, et de leurs éminents continuateurs en France, Dupin, Lamé, Liouville, Bertrand et Bonnet. En même temps, il montrait une véritable maitrise dans ce qu’on appelle quelquefois la Géométrie algébrique, c’est-à-dire la géométrie analytique des courbes et surfaces algébriques. 	 \n Après cette brillante soutenance, Bertrand, voulant donner à son élève un témoignage d’estime, le chargea en 1866 de sa suppléance au Collège de France. Ce fut pour le jeune docteur l’occasion d’exposer avec les principes de la théorie analytique de la chaleur, ses recherches personnelles sur les surfaces isothermes et isothermiques. À la fin de 1867, Darboux était nommé professeur de mathématiques spéciales au Lycée Louis-le-Grand. Il avait, bien jeune encore, la responsabilité d’une classe importante, où son prédècesseur Bouquet laissait le souvenir d’un maître excellent. Le nouveau professeur sut prendre de suite une grande autorité. Son enseignement avait, au témoignage de ceux qui l’ont entendu, une forme très personnelle ; dans sa classe, le souci de l’examen prochain ne hantait pas sans cesse les élèves, ce qui n’empêchait pas ceux-ci de remporter de brillants succès dans nos grandes écoles. En ce temps-là d’ailleurs, les programmes étaient moins chargés, et l’on se fiait davantage à l’intuition dans l’exposition des principes, sans se soucier, comme disait Hermite, des raffinements de rigueur rebutant pour de jeunes esprits qui n’en peuvent comprendre la portée. Un professeur, comme Darboux, dominant de haut son sujet, avait le loisir d’exercer une véritable influence sur le développement intellectuel de ses élèves, en exeitant leur intérêt par des choses simples et belles. " Nous travaillions avec entrain écrit un de ses auditeurs de 1871, M. Lucien Lévy, sans nous rappeler que nous avions de sérieux examens à préparer, et sans même savoir les noms des examinateurs. " Développer l’intelligence, et non préparer des examens : telle devrait être la devise de toutes les classes de l’enseignement secondaire Il s’en faut qu’il en soit ainsi aujourd’hui La faute n’en est pas aux maîtres excellents et dévoués qui ne manquent pas, mais aux programmes et à la forme des examens terminant les études classiques. En ce qui concerne les mathématiques, l’admirable enchainement de leurs déductions, le sentiment esthétique qu’elles développent, en feront toujours un élément important dans une culture générale de l’esprit. 	 \n Darboux aimait l’enseignement ; il a dit souvent combien cette classe de mathématiques spéciales l’avait intéressé. C’était pour lui un plaisir de chercher des exercices pour ses élèves dans les mémoires originaux. Il eut toujours du goût pour les théorêmes élégants, d’un énoncé simple, qui se rencontrent fréquemment dans l’étude des courbes algébriques. En ce moment même, il étudiait une classe remarquable de courbes et de surfaces du quatrième degré, et les imaginaires jouaient un rôle essentiel dans ses recherches. L’introduction de ces éléments en Géométrie était due à Poncelet et à Chasles. Ainsi on disait, depuis Poncelet, que toutes les circonférences d’un plan passent par deux points fixes qui sont imaginaires et à l’infini, et que deux-circonférences concentriques sont doublement tangentes en ces points. On exprime ainsi sans doute des faits analytiques, mais ce langage est fécond au point de vue géométrique. Nul n’a mieux que Darboux montré l’importance de l’introduction des éléments imaginaires, non seulement dans la géométrie algébrique, mais aussi en géométrie infinitésimale. 	 \n L’Ouvrage publié en 1873 Sur une classe remarquable de courbes et de sturfaces algébriques et la théorie des imaginaires est d’une grande richesse. Ce beau Livre est plein d’idées et de faits. Certaines digressions ont une haute valeur. On des problèmes fondamentaux de la géométrie infinitésimale est celui des surfaces applicables les unes sur les autres. Darboux retrouve, par une méthode nouvelle et extrêmement simple, cet important résultat, que la recherche de toutes les surfaces applicables sur une surface donnée revient à l’intégration d’une équation aux dérivées partielles du second ordre. Une autre remarque importante concerne la géométrie non euclidienne du géomêtre russe Lobatchevaky. Tout le monde a plus ou moins entendu parler de cette géométrie, où la somme des angles d’un triangle est inférieure à deux droits, et où par un point on peut mener deux parallèles à une droite. Il résultait d’une étude de Cayley que l’on peut faire correspondre tout l’espace non euclidien à l’intérieur d’une quadrique convexe située dans un espace euclidien, les distances et les angles s’exprimant à l’aide de certains rapports anharmoniques. Une remarquable tranformation permit à Darboux de substituer à la correspondance de Cayley une interprétation dans laquelle l’espace entier non euclidien correspond au demi-espace euclidien situé du même côté d’un plan, les géodésiques étant des ares de circonférences normaux à ce plan. Henri Poincaré, sans connaître la remarque de Darboux, a employé, longtemps après, cette représentation dans ses recherches sur les groupes discontinus. Il l’a aussi utilisée dans ses études philosophiques, sur les principes de la Géométrie. Il voyait dans cette correspondance une sorte de dictionnaire permettant de passer de la géométrie non euclidienne à la géométrie euclidienne, et il en tirait la conclusion que cette dernière géométrie est seulement la plus commode, mot qui revient si souvent dans ses écrits ; je ne peux d’ailleurs adhérer, pour ma part, à ce nominalisme, car il isole les notions géométriques de l’ensemble des autres notions auxquelles nous a conduits le monde extérieur, oubliant que la Géométrie fit jadis partie de la Physique. 	 \n Les problèmes de géométrie infinitésimale conduisent souvent à des équations aux dérivées partielles. L’intégration de ces équations est un des problèmes les plus difficiles de l’Analyse. Au XVIIe siècle, d’Alembert donna la solution générale de l’équation célèbre des cordes vibrantes, qui régit aussi le mouvement de l’air dans un tuyau sonore; les noms de Monge et d’Ampère sont liés ensuite à l’histoire de l’intégration des équations aux dérivées partielles du second ordre. Pendant de longues années après les recherches de ces deux grands géomètres, aucun progrès réel ne fut réalisé dans cette théorie. En 1870. Darboux fit connaître une méthode extremement importante qui allait bien au-delà dès recherches antérieures. Le champ des équations intégrables fut considérablement agrandi, comprenant en particulier toute la première classe de la classification d’Ampère. Darboux n’a pas poursuivi lui-même les applications de sa méthode, mais nombreux ont été ses élèves, en France et au dehors, qui en ont montré la fécondité. 	 \n *** 	 \n En 1872, Darboux était nommé maître de conférences à l’École Normale. Je l’ai rencontré pour la première fois deux ans après, dans une de ces circonstances qui, décidant de l’avenir, ne s’oublient guère. Il faisait partie du jury d’examen d’entrée à l’École, à laquelle j’étais candidat. Je le vois encore, avec son air très jeune. Son aspect était froid, et rien en lui, sauf la prononciation de quelques mots, n’indiquait qu’il fût originaire du Midi de la France. Il posait avec calme des questions bien enchaînées, et paraissait indifférent aux réponses. Une partie de l’examen porta sur une généralisation du binome de Newton, que j’ai retrouvée plus tard dans les Exercices mathématiques de Cauchy. 	 \n Vers la même époque. Darboux devint suppléant de Liouville dans la chaire de Mécanique rationnelle de la Faculté des Sciences. Il a raconté lui-même qu’il fut prévenu un mereredi soir de cette nomination ; il devait faire le vendredi matin une leçon sur le principe des vitesses virtuelles. Ce début à la Sorbonne eut lieu devant huit auditeurs. La parole claire et élégante du nouveau professeur ne tarda pas à attirer un public plus nombreux On trouvait à la fois, dans son enseignement très éclectique, l’emploi le plus judicieux des raisonnements géométriques et le commentaire des admirables méthodes de la Mécanique analytique de Lagrange. Les élèves de l’École Normale suivaient à la fois le cours de Darboux à la Faculté et les conférences de Briot à l’École. Ce fut pour eux l’occasion d’une première leçon de philosophie des Sciences. Il y a bien des manières d’exposer les principes de la Mécanique. Un d’entre nous ayant répété, comme il l’avait entendu dire à la Sorbonne, que la force est une cause de mouvement, fut vivement repris : " Non, non, monsieur, une force c’est quand on tire ", s’écria Briot, faisant en même temps le geste de tirer sur un fil attaché à un clou. Briot, envisageant d’abord la force au point de vue statique, se méfiait sans doute du formalisme de quelques-uns de ceux qui veulent au début rattacher la force à l’accélération. En fait, les deux points de vue sont légitimes, et il faut bien finir par les rapprocher ; l’expérience a montré leur accord. Mais ce conffit apparent entre leurs maîtres troubla des débutants. 	 \n Le cours de Mécanique rationnelle fut pour Darboux l’occasion d’ingénieuses recherches. Il les inséra plus tard dans des Notes de la Mécanique de Despeyroux, où l’on admire la souplesse de son esprit et la variété de son talent. Rappelons en quelques-unes. Après Poisson, mais beaucoup plus simplement. Darboux rattache la démonstration statique de la règle du parallélogramme des forces à une équation fonctionnelle, et il met nettement en évidence les hypothèses nécessaires à une déduction rigoureuse. À propos de l’équilibre des fils, il montre que la figure d’équilibre d’un fil parcouru par un courant électrique et placé dans le champ d’un pôle d’aimant est une ligne géodésique d’un cône de révolution. Ce problème est aussi celui de la trajectoire d’un électron soumis à la même influence. La question analogue, où le pôle unique est remplacé par un aimant, est beaucoup plus difficile ; dans le cas de l’aimant terrestre, certaines trajectoires d’électrons émanés du soleil paraissent, d’après des travaux récents, expliquer la formation des ares et des draperies d’aurores boréales. 	 \n Bertrand ayant, en 1877, posé la question de trouver les lois de forces dépendant uniquement des coordonnées du point d’application, pour lesquelles la trajectoire est toujours une section conique, l’expression de toutes ces forces fut donnée simultanément par Halphen et par Darboux On peut en déduire, avec une très grande vraisemblance, que la loi de la gravitation universelle s’applique bien au-delà de notre système solaire, et régit le mouvement de certaines étoiles, simples à l’œil nu, mais formées en réalité de deux astres lumineux gravitant l’un autour de l’autre. Dans ces mondes étranges si différents du nôtre, les habitants des planêtes aperçoivent deux soleils ; au point de vue de la mécanique céleste, les choses doivent leur paraître d’une effroyable complication, si tant est que la mesure de la simplicité soit la même pour leur intelligence que pour la nôtre. 	 \n Un travail de plus longue haleine se rapporte au mouvement d’un corps solide autour d’un point fixe. On pouvait faire à la belle solution de Poinsot, relative au eas où il n’y a pas de force, le reproche qu’elle ne donnait pas une représentation du temps. Darboux combla cette lacune et construisit même, avec le concours de M. Koenigs, un mécanisme représentant complètement le mouvement à la Poinsot. Rappelons encore un Mémoire sur l’équilibre astatique, une étude sur le choc des corps, où l’on trouve une analyse délicate de ce phénomène dans le cas du frottement, en tenant compte du fait que la vitesse relative tangentielle des corps en contaet peut devenir nulle pendant la durée du choc, et enfin des recherches sur les systèmes articulés. 	 \n Dans cette période, entre 1870 et 1880, l’activité scientifique de Darboux fut prodigieuse. Ses Mémoires d’Analyse pure ne sont pas moins importants que ses travaux de Géométrie et de Mécanique. Un des objets de l’analyse abstraite est l’étude de l’idée de fonction, c’est-à-dire de dépendance entre deux ou plusieurs grandeurs. Il a fallu longtemps avant qu’on se rendit compte de l’étendue extraordinaire de cette notion ; c’est là d’ailleurs une circonstance qui a été heureuse pour les progrès de la Science. Si Newton et Leibnitz avaient pensé que les fonctions continues n’ont pas nécessairement une dérivée, le calcul différentiel n’aurait pas pris naissance. Il est indispensable que les choses paraissent d’abord simples. Sans vouloir trop généraliser, on peut dire que l’erreur est quelquefois utile ; à certaines époques, une vérité seulement approchée s’est montrée plus féconde que ne l’eût été une connaissance plus complète. Ainsi Newton n’aurait probablement pas découvert les lois de la gravitation universelle, si, au début de ses travaux, il n’avait pas regardé les lois de Kepler comme entièrement rigoureuses. Pour en revenir à l’idée de fonction, c’est seulement après les merveilleuses découvertes du XVIIIe siècle et du commencement du XIXe siècle en Mécanique et en Astronomie, que l’esprit critique s’en empara et chercha à l’approfondir dans toute sa généralité. Cauchy a été dans ce domaine, comme dans tant d’autres, un précurseur, mais il trouva d’abord à l’étranger des continuateurs. En France, le Mémoire de Darboux sur les fonctions discontinues, paru en 1875, marque une date dans l’histoire des principes du Calcul infinitésimal. On y trouve une proposition fondamentale sur les intégrales par excès et par défaut, et de nombreux exemples de fonctions continues n’ayant pas de dérivées. Darboux racontait plus tard que ce Mémoire avait été froidement accueilli par plusieurs de ceux qui habituellement s’intéressaient à ses travaux. Ils l’avaient dissuadé de labourer plus longtemps le champ stérile des fonctions qui n’ont pas de dérivées, Ces conseils étaient inutiles ; en écrivant son Mémoire, Darboux avait prouvé une fois de plus qu’il était capable de parcourir avec succès des voies très diverses, mais ses goûts l’avaient toujours porté vers des résultats plus concrets et susceptibles d’une application moins lointaine. Il le montrait brillamment peu après dans son Mémoire sur l’approximation des fonctions de très grands nombres qui est une de ses productions les plus originales. 	 \n On rencontre fréquemment, tant en Analyse qu’en Mécanique céleste et en Physique mathématique, des expressions dépendant d’un entier très grand, dont il importe d’avoir une valeur approchée. L’étude des singularités, sur son cercle de convergence, d’une série entière associée peut, dans des cas étendus, conduire à l’approximation cherchée. Cette idée simple permit à Darboux de compléter des résultats obtenus par d’illustres devanciers tels que Laplace et Cauchy, et de faire de nouvelles applications. Ses procédés ont été ensuite utilisés en Mécanique céleste pour trouver une expression approchée des termes de rang élevé dans le développement de la fonction perturbatrice. Plus récemment Poincaré a étendu la méthode de Darboux au cas des fonctions de deux variables ; c’est de là qu’il put déduire en toute rigueur ce résultat profondément caché, que le problème des trois corps n’admet pas d’autre intégrale uniforme que les intégrales connues des aires et des forces vives. Le principe fondamental du Mémoire de Darboux a été aussi utilisé par M. Hadamard dans ses études sur les développements en séries de Taylor. 	 \n Darboux montra aussi un sens analytique très fin dans son Mémoire sur les solutions singulières des équations aux dérivées partielles, couronné en 1877 par l’Académie, où il a donné l’explication définitive de certains paradoxes souvent signalés dans cette théorie. Il faut encore mentionner son travail sur les équations différentielles ordinaires du premier ordre et du premier degré, où est établie la possibilité d’obtenir l’intégrale générale, quand on connait un nombre suffisant de solutions particulières. 	 \n À la mort de Chasles en 1880, Darboux devint professeur de Géométrie supérieure à la Sorbonne. Cette chaire avait été fondée en 1846, sur la proposition de Poinsot, et Chasles en fut le premier titulaire. Pendant de longues années, le grand géomètre initia ses auditeurs à ses découvertes sur les sections coniques, sur les quadriques, sur les courbes planes et gauches, sur les transformations géométriques, sans négliger l’histoire des sciences, dont il avait écrit jadis un admirable chapitre dans l' Aperçu historique sur l origine et le développement des méthodes en géométrie. Les travaux de Chasles étant devenus classiques, le nouveau professeur fut conduit à donner une autre orientation à son enseignement. La Géométrie infinitésimale y prit une place prépondérante. Darboux a occupé cette chaire pendant trente-six ans, et l’on peut répéter à son sujet ce qu’Arago a écrit de Fourier : " La nature l’avait doué au plus haut degré du talent d’enseigner, et il a laissé la réputation d’un professeur plein de clarté, de méthode et d’érudition; j’ajouterai même la réputation d’un professeur plein de grâce, car notre confrère a prouvé que ce genre de mérite peut ne pas être étranger à l’enseignement des mathématiques. " 	 \n La carrière de Darboux suivait son cours normal. L’Académie lui avait donné en diverses circonstances des témoignages de haute estime. Ses beaux travaux le désignaient pour la première place vacante dans la Section de Géométrie. Il y remplaça Puiseux le 3 mars 1884. 	 \n *** 	 \n On a distingué chez les mathématiciens deux tendances d’esprit différentes. Les uns se préoccupent principalement d’élargir le champ des notions connues ; sans se soucier des difficultés qu’ils laissent derrière eux, ils recherchent de nouveaux sujets d’études. Les autres préfèrent rester, pour l’approfondir davantage, dans le domaine des notions mieux élaborées ; ils veulent en épuiser les conséquences et s’efforcent de mettre en évidence dans chaque question les véritables éléments dont elle dépend. 	 \n Il suffit souvent aux premiers d’être assurés qu’un problème peut être résolu, et ils laissent à d’autres le soin de le résoudre effectivement. On dirait, en leur appliquant un mot de Fontenelle à propos de Leibnitz, qu’ils se contentent de voir croître dans les jardins d’autrui les plantes dont ils ont fourni les graines, comme si l’art de découvrir était plus précieux que la plupart des choses qu’on découvre. Les seconds s’intéressent moins aux généralités et pensent que seules ont du prix les solutions poussées jusqu’à leur dernier terme. 	 \n Aucune hiérarchie n’est à établir : l’esprit souffle où il veut ; et d’ailleurs nos classifications sont toujours insuffisantes par quelque endroit. Nous rangerons, sans hésiter, parmi les premiers un Henri Poincaré, inventeur de génie, qui, comme Cauchy, se souciait peu de donner à ses conceptions une forme définitive. On est tenté de rapporter aussi à la première tendance les Mémoires de Darboux sur l’Analyse pure, dont les conséquences ont été approfondies par d’autres plus que par lui-même ; mais c’est par le souci de la perfection que se distinguent la plupart des travaux géométriques de notre confrère, qui cherchait à tirer d’une méthode tout ce qu’elle est susceptible de fournir. Il savait combien peut être féconde l’étude approfondie d’un cas simple. Il y démélait les éléments tenant au fond même de la question, et s’élevait progressivement aux généralisations dont elle était susceptible. Darboux exeellait aussi à établir des rapprochements inattendus entre des questions paraissant sans liens, ce qui donne à son oeuvre géométrique une cohésion et une unité remarquables. 	 \n Les mathématiciens sont souvent appelés géomètres. Notre Section de mathématiques pures s’appelle la Section de Géométrie. Or plus d’un mathématicien éminent n’a jamais écrit une ligne sur la Géométrie proprement dite, c’est-à-dire l’étude des propriétés des figures faites à un point de vue synthétique, sans aucun mélange de considérations analytiques. Les procédés de l’Analyse mathématique et de la Géométrie analytique d’une part, de la Géométrie pure d’autre part, ont été quelquefois au siècle dernier opposés les uns aux autres. Les analystes reprochaient aux géomètres de n’avoir pas de méthodes générales ; les géomètres répliquaient, la phrase est de Poinsot, que " les calculs longs et difficiles sont le plus souvent la preuve que notre esprit n’a point, dès le commencement, considéré les choses en elles-mêmes et d’une vue assez directe " On se rappelle aussi l’amertume des préfaces de Poncelet au sujet des réserves faites par Cauchy sur certains principes de son Traité des propriétés projectives. 	 \n Dans ces discussions, tous avaient tort en quelque manière. L’Analyse, avec ses notations de plus en plus perfectionnées, constitue une langue d’une admirable clarté, qui, suivant le mot de Fourier, n’a pas de signe pour exprimer les notions confuses, et le caleul possède une admirable puissance de transformation ; dans des questions très complexes, on pourrait regarder les choses directement et en elles-mêmes jusqu’à la fin des temps, sans faire aucun progrès. De plus, le simple jeu des symboles peut suggérer des généralisations, en créant des types de relations analytiques, comme le montre l’histoire de la Mécanique et de la Physique mathématique ; il est clair que, dans ce cas, il appartient ensuite à l’expérience de vérifier si l’instrument forgé est assez souple pour se prêter à des concordances expérimentales. On entend dire quelquefois qu’il n’y a dans une formule que ce qu’on y a mis. C’est une phrase vide de sens ou c’est un pur truisme. Des résultats, identiques au fond, peuvent avoir des formes très différentes, et il arrive que la forme soit l’essentiel. Ainsi, il n’y a dans la Mécanique céleste rien de plus que la formule de la gravitation universelle et quelques constantes fournies par l’observation ; d’innombrables transformations de caleul font passer de ce point de départ à l’explication de pres que toutes les particularités des mouvements des astres. 	 \n On doit avouer d’autre part que, dans la complexité des formules, on ne démêle pas toujours des faits simples, que mettent parfois en évidence des raisonnements purement synthétiques. Une méthode géométrique peut, chemin faisant, mieux explorer qu’une méthode analytique les alentours immédiats d’une question. On voit mieux le pays, quand on voyage à pied ; il est vrai qu’on va moins loin. Notons aussi que, dans certaines applications, des raisonnements géométriques permettent de donner facilement une première approximation, à laquelle conduirait moins immédiatement l’emploi de l’analyse. 	 \n La conclusion s’offre d’elle-même. Rien n’est plus stérile que d’opposer la synthèse, à l’analyse et inversement. On doit se garder de l’exclusivisme auquel se laissèrent jadis entrainer d’illustres mathématiciens, comme Poncelet et Chasles. Avant eux, Monge, dans ses applications de l’Analyse à la Géométrie, avait été plus éclectique. Aussi Darboux a-t-il écrit très justement, dans une étude sur le développement des méthodes géométriques : " Monge, le rénovateur de la Géométrie moderne, nous a montré dès le début, ses successeurs l’ont peut-être oublié, que l’alliance de la géométrie et de l’analyse est utile et féconde, que cette alliance est peut-être une condition de succès pour l’une et pour l’autre. " Cette pensée guida Darboux dans toute sa carrière scientifique. Il sut harmonieusement utiliser tout à la fois les raisonnements géométriques et les ressources de l’analyse mathématique la plus élevée ; dans son oeuvre se trouve pleinement réalisée l’alliance souhaitée par Monge. 	 \n Un Ouvrage considérable de Géométrie infinitésimale, intitulé : Leçons sur la théorie géométrique des surfuces et les applications géométriques du caleut infinitésimal, fut le fruit de l’enseignement du professeur de la Sorbonne. Il constitue en même temps un Traité sur les équations aux dérivées partielles. Parmi celles-ci, l’auteur fait une étude approfondie de certaines équations étudiées d’abord par Laplace, dont il montre le rôle en Géométrie, et pour lesquelles il a constitué une théorie des invariants. On lui doit aussi d’importants progrès dans la question de l’applicabilité des surfaces. Il a étudié en particulier celles qui’ sont applicables sur une surface du second degré, et donné dans le, cas de certains paraboloides des solutions d’une grande élégance. Tous les géomètres connaissent ses recherches sur la représentation sphérique, sur les surfaces à courbure constante, sur les surfaces isothermiques, sur les surfaces à lignes de courbure planes ou spliériques, sur les cereles géodésiques, ainsi que ses travaux sur les déformations infiniment petites des surfaces, se rattachant à la notion féconde de l’équation aux variations, qu’il avait introduite en analyse dès 1883. Dans ses études de géométrie infinitésimale. Darboux a envisagé systématiquement le déplacement d’un trièdre mobile, dégageant la véritable signification d’éléments introduits antérieurement par Ribaucour. 	 \n En Dynamique analytique, le problème des lignes géodésiques a conduit Darboux à diverses questions se rattachant au principe de la moindre action, dont l’importance est aujourd’hui capitale dans l’évolution de la Mécanique. On n’a pas toujours assez remarqué la manière si heureuse dont il traite, sans intervention du caleul des variations et par des méthodes purement algébriques, les questions de minimum se rattachant à ce principe célèbre. 	 \n Les résultats essentiels de la théorie des systèmes orthogonaux ont été exposés ily a quelques années par notre confrère dans ses Leçons sur les systèmes orthogonaux et les coordonnées curvilignes, ouvrage qu’il avait médité pendant toute sa vie. On y trouve en particulier une étude profonde sur l’extension à un nombre quelconque de dimensions du problème de Lamé. Quand ce nombre surpasse trois, des circonstances toutes nouvelles se présentent. De plus, d’un système orthogonal correspondant à un certain nombre de variables, on peut déduire un système analogue avec une variable de moins, ce qui a permis à Darboux de trouver une infinité de nouveaux systèmes orthogonaux. Rappelons encore cet important résultat que, dans l’espace à trois dimensions, un système de Lamé est en général déterminé par trois surfaces particulières, deux à deux orthogonales et se coupant suivant des lignes de courbure. 	 \n Ces grands traités, également remarquables par la richesse du fond et la beauté de la forme, sont dignes d’être proposés comme modèles à ceux qui cultivent les sciences mathématiques. Ils ont fait de Darboux, à l’étranger comme en France, le chef incontesté d’une école de géomètres analystes, qui porte sa marque. Aussi sa réputation scientifique était-elle considérable, et la plupart des Académies étrangères l’avaient élu associé étranger ou correspondant. 	 \n *** 	 \n L’activité de Darboux ne s’est pas bornée aux remarquables productions mathématiques, dont nous avons essayé de donner une idée et à sa belle carrière de professeur. Il aimait l’action et ne pensait pas que l’homme de science doit nécessairement rester confiné dans ses études spéciales. Dès son entrée au Conseil de la Faculté des Sciences, il montra l’intérêt qu’il portait à l’enseignement public. Très documenté, il apportait toujours des avis judicieux et motivés, et son influence grandit vite sur ses collègues. Aussi, en 1889, ceux-ci le désignérent-ils pour les fonctions de doyen, qu’il conserva pendant quatorze ans. 	 \n Le rétablissement des Universités eut lieu pendant cette période, et, quoique le vocable d’Université de France, quelque peu contradictoire avec les nouvelles dispositions, subsiste encore, nous possédons maintenant, comme tous les autres pays, des Universités attachées à nos grandes villes et soumises à un régime relativement libéral. Nous n’avons fait d’ailleurs que reprendre notre bien, car historiquement c’est sur le sol de France que sont nées les Universités. La liberte donnée aux nouveaux groupements donnait aux doyens une certaine indépendance par rapport au pouvoir central, mais en même temps des responsabilités que ne connaissaient pas leurs prédècesseurs des régimes antérieurs. Darboux sut manoeuvrer avec habileté au milieu de grandes difficultés ; il étudiait à fond les questions qui lui étaient le plus étrangères, s’entourant de tous les conseils qui pouvaient éclairer sa décision. Son successeur M. Appell a pu en toute justice lui dire le jour de son jubilé : " Jamais, depuis la création des Facultés, aucun doyen n’a accompli une oeuvré aussi considérable que la vôtre. " 	 \n L’œuvre était double ; le doyen avait à traiter non seulement les questions administratives résultant de la renaissance de l’Université de Paris, mais devait pourvoir aussi à des besoins nouveaux. Pendant longtemps, les Facultés s’étaient moins préoccupées du rôle scientifique que du rôle professionnel. Une place très réduite avait été donnée aux recherches d’ordre purement scientifique ; le grade avait été la fin suprême. Maintenant, la création de laboratoires de recherches devait être poursuivie en même temps que l’agrandissement dés laboratoires d’enseignement. La tâche du doyen se compliquait encore par suite de la construction de la nouvelle Faculté. On avait tenu, malgré de sages avis, à rester sur l’emplacement vénérable consacré par le souvenir de Robert de Sorbon ; aussi fut-il nécessaire, comme le disait Darboux, d’aménager la Sorbonne à la manière d’un paquebot, c’est-à-dire en hauteur. Cet aménagement exigea une collaboration constante avec l’éminent architecte de la Sorbonne, M. Nénot, qui pourrait témoigner du soin avec lequel le doyen discutait les problèmes soulevés par les nouvelles installations. 	 \n La puissance de travail de Darboux était considérable. Ses occupations administratives ne l’empêchaient pas de poursuivre ses recherches scientifiques, et il faisait alterner sans efforts une étude géométrique avec la rédaction d’un rapport sur le régime de la licence ès Sciences ou la réglementation d’un institut de Chimie appliquée. 	 \n Le 21 mai 1900, Darboux succéda à Bertrand comme Secrétaire perpétuel de l’Académie. Il conserva encore pendant quelque temps le décanat, mais, en 1903, il voulut se consacrer tout entier à ses nouvelles fonctions. Au poste où l’avait appelé la confiance de ses confrères, Darboux eut, en toute circonstance, le souci de maintenir ou d’accroître l’influence et le prestige de notre Compagnie. Il connaissait à fond tous les rouages de notre Administration et s’appliquait à les améliorer. Ceux qui l’ont vu dans les commissions de l’Institut conservent le souvenir de cet esprit lucide, habile dans une discussion à mettre en évidence le point essentiel. 	 \n La notoriété que lui valaient ses travaux scientifiques, l’habileté et le sens des réalisations qu’il apportait dans le maniement des affaires, donnèrent à Darboux une grande influence dont il usait au profit du bien public. On a dit qu’il était autoritaire et supportait mal la contradiction. Darboux a été quelquefois passionné, mais le désir qu'’il avait de faire prévaloir son opinion provenait toujours d’un sentiment élevé, et le plus souvent il n’hésitait pas à changer d’avis quand on lui proposait une solution plus favorable aux intérêts dont il avait la charge. Il semble que, sous son aspect généralement sévère. Darboux était d’un naturel timide et craignait de se livrer. Les situations importantes qu’il occupait, le crédit qu’il avait dans les ministères, les nombreuses présidences de commissions et de comités dont on le chargeait, lui donnaient un air officiel qui masquait parfois son véritable caractère. Quand les circonstances permettaient de le mieux connaître et qu’on pouvait entrer dans son intimité, on trouvait un homme affectueux et bon, d’un commerce très sor, aimant à rendre service sans le dire, à ceux qui étaient dignes d’être soutenus. 	 \n *** 	 \n On relira toujours avec plaisir et profit les Notices historiques, très étudiées et très documentées, que Darboux prononçait dans nos séances publiques. Avec quelle piété il a retracé la vie du maître vénéré, dont l’influence sur lui avait été très grande, Joseph Bertrand, et montré les faces diverses de ce brillant esprit. Les pages, d’un ton moins ému mais plus grave, qu’il a consacrées à Hermite sont parmi les meilleures qu’il ait écrites. Il a exprimé avec force l’impression que l’enseignement d’Hermite avait produite sur lui, et l’admiration qu’il ressentait pour l’oeuvre profonde du grand analyste. L’affectueux respect qu’il témoignait à son ancien maître était mélé de quelque crainte. Le pessimisme d’Hermite l’effrayait. " Malgré tout le plaisir que j’avais à le voir, écrit-il, il m’arrivait quelquefois de redouter sa conversation. " Ceux qui ont vécu dans l’intimité d’Hermite savent combien le préoccupait l’avenir de la France ; c’était là la cause principale de son pessimisme. Nous l’avons perdu, il y a seize ans, mais depuis longtemps déjà, il voyait venir le moment où l’Allemagne se jetterait sur nous, et il parlait souvent de la prochaine guerre. Il n’avait pas prévu, et peut-être étaient-elles en dehors de toute prévision, les forces cachées qui, aux jours décisifs, ont soulevé notre pays contre la plus odieuse des agressions. 	 \n Les circonstances inspiraient parfois à notre Secrétaire perpétuel le sujet de ses lectures académiques. En 1903, les opérations de la Mission de l’Equateur, chargée de la mesure d’un are de méridien, appelaient l’attention sur une science d’origine essentiellement française, la géodésie. Darboux en profita pour faire l’éloge du général Perrier, au nom duquel restera attachée la jonction géodésique de l’Espagne et de l’Algérie. Un peu plus tard, en 1909 les succès récents de l’aviation lui suggérèrent d’écrire une Notice historique sur un précurseur génial, membre de l’ancienne Académie des Sciences, le général Meusnier, dont l’activité s’est appliquée aux sujets les plus variés, et qui fut tué en 1793 au siège de Mayence. Chasles le rangeait avec raison parmi les fondateurs de la Géométrie infinitésimale, à côté de Monge et d’Euler. Meusnier effectua avec Lavoisier l’expérience célèbre de la décomposition de l’eau par le fer à haute température, qui eut une si grande importance pour le développement de la Chimie. Enfin, son admirable Mémoire sur l’équilibre des machines aérostatiques marque une étape décisive dans l’histoire de l’aérostation ; on y trouve les règles de manoeuvre encore suivies aujourd’hui et la découverte capitale du ballonnet à air, qui assure au ballon l’invariabilité de forme nécessaire pour sa direction, en même temps qu’il remédie à son instabilité verticale. Grâce à Darboux, nous pouvons mieux juger de l'oeuvre de Meusnier, et nous possédons dans nos recueils une reproduction maniable des plans de son projet de machine aérostatique. 	 \n Si les moteurs modernes avaient existé en 1783, on aurait connu à cette époque le ballon dirigeable. 	 \n En 1911, Darboux acquitta une dette de reconnaissance envers les donateurs de l’Académie. Depuis le baron de Montyon, la liste est longue de ces bienfaiteurs de la Science, qui appartiennent à des milieux très divers. Plusieurs d’entre eux nous ont fait connaître avec quelques détails la pensée qui a guidé leurs générosités, comme le docteur Lacaze, celui-là même qui a laissé au Louvre sa magnifique collection de tableaux, écrivant dans son testament que les Sciences de la nature sont la base la moins équivoque du savoir humain. Darboux fait de judicieuses remarques sur l’évolution que le temps doit amener dans la forme de quelques-unes des libéralités qui nous sont faites. " Récompenser des travaux, disait-il, l’Académie s’est toujours montrée disposée à le faire. Elle le fera encore à l’avenir. Mais provoquer, subventionner et encourager des recherches, cela est mieux encore. " L’Académie possède quelques subventions importantes répondant à ce dernier objet, grâce en particulier à Loutreuil et à notre confrère le prince Bonaparte, mais il est à souhaiter que leur nombre augmente. Aux désirs exprimés par Darboux, nous en joignons d’autres aujourd’hui. L’Académie serait heureuse que des dons lui permissent de participer elle-même à la création de centres de recherches poursuivies sous sa direction. Plusieurs grandes sociétés savantes de l’étranger ont pu entrer dans cette voie que les conditions de nos donations ne nous ont pas jusqu’ici permis d’aborder. Vous avez déjà pris quelques résolutions dans ce sens, pour le jour que nons souhaitons prochain, où nous aurons les ressources nécessaires. 	 \n Il y a deux ans, Darboux faisait sa dernière lecture sous cette coupole. Il avait voulu rendre hommage à ceux de nos lauréats qui ont fait pour la patrie le suprême sacrifice. En termes émouvants, il a salué la mémoire de tant de jeunes hommes auxquels un bel avenir semblait promis, tombés victimes de l’effroyable tourmente qu’un peuple de proie a déchaînée sur le monde. Il s’étonne avec tristesse qu’il ait pu se trouver des savants pour contribuer par leurs inventions à rendre la guerre plus cruelle et plus inhumaine. Je m’en étonne avec lui ; il est certes très exact que les Allemands auraient, s’il était possible, déshonoré la science en lui demandant les moyens de commettre des crimes jusque-là inconnus ; mais prenons garde, en parlant ainsi, à ce que nous entendons par ce mot " la science ". Chez les peuples civilisés quand le savant parle de la science, il y voit généralement quelque chose de plus qu’un outil, si merveilleux soit-il. Le culte presque religieux du vrai et l’habitude de la méditation inclinent l’esprit à la sérénité, à la bonté et aussi à la modestie ; la science va avec la conscience. Il s’est trouvé un peuple, que l’on a avec trop de raisons qualifié de barbare, où de nombreux, savants se sont montrés incapables de ces vues idéales. Le même mot n’a pas, de part et d’autre, la même signification. Aussi est-ce une grande vanité de répéter, comme on l’a fait quelquefois, que la science rapproche les nations. Entendue au sens étroit, c’est-à-dire de connaissance en vue de fins pratiques, la science ne rapproche ni n’éloigne : elle est indifférente. Quand elle est un lien, c’est qu’il s’y trouve surajouté un élément, qu’on pourrait dire moral. Des esprits généreux pensaient, avant la guerre actuelle, que les congrès internationaux étaient des instruments puissants de concorde entre les peuples. C’est ainsi que Darboux avait l’intime et profonde conviction, il l’a écrit quelque part, qu’en allant à Berlin, à Vienne ; à Budapest, il participait à des oeuvres de paix. Malheureusement, les nobles pensées qui l’animaient n’étaient pas partagées par tous les savants qu’il y rencontrait. Nous devons revenir de certaines illusions. Les Allemands, toujours organisés, se servaient avant tout de ces réunions pour étendre sur le monde leur emprise scientifique et même économique. Souhaitons qu’une nation, qui s’est mise en dehors de l’humanité, soit exclue, au moins pour un temps, des assises scientifiques entre peuples de culeure humaine. D’ailleurs les congrès internationaux n’ont d’intérêt que si des relations personnelles s’établissent entre les hommes de science des divers pays ; ces relations, qui supposent la confiance, sont impossibles avant de longues années entre savants allemands et savants français. Il y a, entre eux et nous, trop de sang et trop de crimes. 	 \n *** 	 \n Darboux suivait avec grand intérêt tout ce qui touche à l’histoire des sciences. Il a plusieurs fois fait, à l’étranger, des lectures d’un caractère historique. À l'Exposition universelle de Saint-Louis en 1904, il traça une large esquisse des progrès de la Géométrie au XIXe siècle. Non moins remarquable fut le discours qu’il prononça en 1908 à Rome au Congrès des Mathématiciens sur la Géométrie infinitésimale, où il caractérise l’évolution des méthodes suivies depuis les premiers fondateurs, comme Euler, Monge et Gauss, jusqu’aux géomètres contemporains. Les problèmes dont la solution semble prochaine et les voies qui paraissent devoir être fructueuses pour les chercheurs sont aussi indiqués. De telles pages, écrites avec autant d’autorité que d’impartialité, sont extremement précieuses. 	 \n Notre confrère a maintes fois regretté la tendance, qu’ont trop de savants français, à se désintéresser de l’histoire des sciences ; il savait combien on y rencontre d’erreurs, involontaires ou non, si difficiles à redresser quand le temps les a consacrées, et de siiences parfois intentionnels. Des étrangers bienveillants accordent que les idées ne nous manquent pas en France, mais que nous ne les suivons pas toujours avec assez de persévérance. C’est une raison de plus pour que nous ne négligions pas l’histoire des sciences, car ceux qui exploitent avec profit les pensées d’autrui oublient quelquefois leur provenance ; on en a, vu des exemples au centre de l’Europe. Aussi vous vous rappelez avec quelle insistance Darboux poussait ses nouveaux confrères à écrire sur leurs prédècesseurs des Notices, qui constitueraient des documents utiles à l’histoire de la science française ; il désirait que l’excellente tradition, rigoureusement suivie dans toutes les autres Académies de l’institut, le fût aussi dans la nôtre. 	 \n Ce fut, pour Darboux, une grande satisfaction que de pouvoir commencer la réalisation d’un projet qui lui tenait à coœur : l’impression des procès verbaux, restés manuscrits, des séances de l’Académie des Sciences, depuis la fondation de l’Institut en l’an IV jusqu’à l’année 1835. Le recueil, jusqu’ici publié, de ces procès verbaux en est au septième volume. Les historiens de l’avenir y trouveront les textes les plus précieux pour une époque où l’Académie comptait des hommes tels que Lagrange, Laplace, Monge, Cuvier, Lamarck, pour ne citer que quelques noms. Les rapports sur les travaux présentés sont très nombreux ; on y rencontre l’éloge, et aussi la critique sous des formes parfois pittoresques. Ainsi un auteur, M. de Ranson, ayant présenté à un an d’intervalle deux Mémoires sur les théorèmes d’Archimède, Cauchy écrit : " C’est pour la seconde fois que l’auteur revient sur cet objet. Le travail qu’il a présenté l’année dernière n’ayant pas été approuvé, M. de Ranson reconnaît qu’il s’était glissé une erreur dans ce travail, parce que, dit-il, errare humanum est ; une nouvelle preuve de la vérité de cet axiome est le nouveau Mémoire qu’il a plu à M. de Nanson de présenter à l’Académie. " A partir de 1835, les séances de notre Académie où le public a été admis, ont pris un autre caractère. Les rapports sont devenus plus rares, mais la publication des Comptes rendus hebdomadaires, due à l’initiative d’Arago, a créé le plus puissant moyen d’action dont puisse disposer une Société savante. 	 \n Il y a un intérêt national à établir des éditions définitives des oeuvres de nos savants les plus éminents. On doit à Darboux la publication des OEuvres de Fourier ; il y a ajouté des notes importantes, commentant la pensée de l’illustre auteur de la théorie analytique de la chaleur dans les passages diffieiles ou obscurs. En Analyse et en Physique mathématique, le nom de Fourier reste à jamais attaché à la théorie des séries trigonométriques. Darboux a fait l’intéressante remarque que Fourier, sans traiter d’une manière absolument rigoureuse la sommation de ces séries, avait indiqué la voie dans laquelle Dirichlet devait donner la première démonstration qui fût à l’abri de toute objection. Il a éclairé aussi un point d’histoire, resté obscur, relatif à un théorème donnant une limite supérieure du nombre des racines d’une équation comprises entre deux nombres donnés. Cette belle proposition, qui a précédé le théorème de Sturm, a été attribuée par Arago à Budan ; en réalité, elle fut énoncée et établie pour la première fois par Fourier. 	 \n L’importance des périodiques scientifiques qui se publient dans un pays, donne assez bien la mesure de son activité dans le domaine des sciences. C’est à Nîmes, la ville natale de Darboux, que furent publiées de 1810 à 1831 des Annales, qui ont été pendant quinze ans le seul journal du monde entier, exclusivement consacré aux sciences mathématiques ; on les appelle les Annales de Gergonne, du nom de leur fondateur. Ce recueil contient de nombreux Mémoires de Géométrie, en particulier ceux de Poncelet sur la théorie des polaires réciproques. Les Annales de Gergonne étaient bien connues à Montpellier, quand Darboux y était élève, et peut-être y prit-il le goût de la Géométrie. Nous avons eu ensuite en France le Journal de Liouville qui est un des principaux périodiques mathématiques de notre époque, et les Annales de l’École Normale dont j’ai déjà parlé. Darboux, reprenant la publication interrompue d’un Bulletin publié pendant quelque temps par de Férussac, fonda en 1870, sous le nom de Bulletin des Sciences mathématiques, un journal d’un caractère spécial, où, à côté de Mémoires originaux, les travaux mathématiques parus dans tous les pays sont analysés régulièrement. Depuis lors, avec le concours de divers collaborateurs, il n’a cessé de diriger ce Recueil. Il y a donné de nombreuses études sur des livres récents et y a publié d’importantes recherches personnelles. Le Bulletin des Sciences mathématiques restera connu sous le nom de Bulletin de Darboux ; cette création n’est pas un des moindres services que le fondateur de ce recueil aura rendus à la Science. 	 \n *** 	 \n Tant de travaux et d’occupations variées ne suffisaient pas à l’activité de Darboux. Il s’intéressait vivement à l’enseignement secondaire des jeunes filles, dont il avait été un des fondateurs, et fit jusqu’à sa mort des conférences à l’École de Sèvres. Il avait aussi accepté avec satisfaction la présidence du conseil d’Administration de l’Institut Pasteur/ Tout ce qui se rattachait à ce grand nom était pour lui l’objet d’un soin pieux, et lui rappelait le temps de sa jeunesse. Il y a quelques années, à l’inauguration d’un monument élevé à Pasteur dans le jardin de l’École Normale, il évoquait encore l’accueil plein de bonté que le maître immortel avait fait, cinquante ans auparavant, à sa vieille mère, venue à Paris, disait-il, pour le consacrer en quelque sorte à l’enseignement. 	 \n Darboux a tenu enfin à donner une part de son temps à une oeuvre charitable, d’un haut intérêt scientique. Il présida pendant dix-sept ans la Société des Amis des Sciences. Celle-ci, fondée en 1857 par l’illustre chimiste Thénard, a un but singulièrement élevé : c’est une société de secours, mais où les titres à invoquer sont des services rendus aux sciences pures et appliquées, à l’industrie, à l’agriculture. Darboux a beaucoup contribué à son développemen t ; il rêvait d’une grande oeuvre de solidarité scientifique, où ceux, et ils sont légion, qui profitent des progrès et des découvertes de la Science, viendraient tous en aide aux chercheurs, uniquement préoceupés de leurs travaux, insouciants de l’avenir pour ceux qui les entourent. Ses appels émus ont été souvent entendus, moins cependant qu’il ne l’aurait voulu, et il voyait avec regret que la Science, sur laquelle on fait de si éloquents discours, recueille encore tant d’ingratitude. En travaillant à secourir de nobles et quelquefois glorieuses infortunes, Darboux a montré que le coeur était chez lui à la hauteur de l’intelligence. 	 \n Notre confrère garda longtemps un air extréniement jeune ; les années semblaient passer sur lui, sans qu’il en sentît le poids. 	 \n Cependant, vers 1910, sa santé, jusque-là excellente, commença à s’altérer, et apparurent les premiers symptômes du mal qui troubla les dernières années de sa vie. Au mois d’octobre 1911, un coup cruel le frappa ; il perdit Mme Parboux. Il devait peu après, dans une circonstance solennelle, évoquer en ces termes son souvenir : " La compagne, qui, pendant plus de quarante ans, a fait le charme de ma vie, m’assistant de ses conseils et de sa chère présence, m’a communiqué quelque peu de ses sentiments de bonté et d’humanité, qui, viennent si naturellement au coeur des femmes. " C’est le 21 janvier 1912 que de nombreux élèves, amis et collègues de l’illustre mathématicien, français et étrangers, se trouvaient réunis à la Sorbonne pour lui offrir, à l’occasion du 50ème anniversaire de son entrée dans l’enseignement, une médaille reproduisant ses traits. D’éloquents orateurs retracèrent dans cette mémorable séance la carrière si admirablement remplie du savant et du professeur, dont la renommée allait bien au- delà des limites de notre pays. 	 \n Les fatigues de l'âge et les souffrances de la maladie ne ralentissaient pas l’activité intellectuelle de notre Secrétaire perpétuel. Lagrange vieillissant, à ce que raconte Delambre, avait perdu le goût des mathématiques et son enthousiasme s’était éteint. Darboux, comme avait fait Hermite, garda jusqu’à la fin la même vivacité, et la même curiosité d’esprit. L’année dernière, il reprit dans son cours à la Sorbonne l’étude des principes de la Géométrie analytique, qui le ramenait au temps lointain où il enseignait à l’École Normale ; il a rédigé ces leçons, simples et lumineuses, maintenant accessibles à tous. Ce livre, qui vient de paraître, est le dernier sorti de sa plume. C’est un Ouvrage d’enseignement, mais où se reconnait le maître ouvrier, et où sont établies sur une base algébrique les notions essentielles de la Géométrie moderne, qui ont fait jadis l’objet de tant de discussions. 	 \n Darboux avait encore d’autres plans de travaux. Il voulait écrire un livre sur un problème qui a joué un grand rôle dans le développement de la Géométrie infinitésimale, celui des cartes géographiques. Tout à la fois, l’élégance et l’importance pratique de cette question célèbre le séduisaient. Il en avait fait autrefois une étude approfondie dans son enseignement, et récemment, il avait précisé des indications restées trop vagues sur le mode le plus avantageux de construction d’une carte géographique pour un pays donné. 	 \n Son activité n’était pas moindre pour les affaires de l’Académie. Les événements actuels rendent difficiles certaines gestions ; Darboux y pensait dans les nuits d’insomnie que lui causait la maladie, et nous le retrouvions toujours attentif aux moindres détails. Il retarda le plus possible le moment d’une opération reconnue nécessaire, et n’entra dans la maison de santé qu’après avoir mis la dernière main aux travaux qu’il voulait achever. L’opération faite le 13 février paraissait avoir réussi. 	 \n La veille de sa mort. Darboux s’entretenait encore avec plusieurs amis et donnait les bons à tirer de sa dernière publication. Il avait dit un jour à un de ses collaborateurs : " Je voudrais mourir debout. " Son souhait fut à peu près réalisé ; la mort le frappa subitement vers midi, le 23 février dernier. La France perd en lui un bon serviteur, l’Académie un de ses membres qui l’ont le plus honorée. Son oeuvre, d’une rare perfection, lui assure une place éminente dans l’histoire de la Géométrie.
<savant> Dolomieu
<auteur> Alfred Lacroix
<annee> 1918 
<eloge> 	 \n Messieurs, 	 \n Au cours des dures années que nous venons de vivre, alors qu’avec une inébranlable confiance nous attendions l’heure de la victoire qui aujourd’hui radieuse plane au-dessus de nous, bien souvent, penchés sur la carte du vaste front, vos yeux, fouillant les Alpes, ont rencontré le mot de dolomite, et à côté de visions de guerre ce mot a certainement fait dresser devant vous bien des images, a évoqué bien des souvenirs complexes : 	 \n Hautes montagnes escarpées aux formes prodigieuses, dominant de vertes et riantes vallées de leur masse pesante et désolée, hautes montagnes, chères à tous ceux qui aiment les beaux spectacles de la nature !  	 \n Problèmes passionnants que soulève l’étude des faunes successives qui ont peuplé les océans ! Brûlante énigme de la genèse des chaînes de montagnes. 	 \n Figure sympathique de l’un des premiers membres de cette Académie dont, sans métaphore, l’immortalité est gravée sur ces rochers de dolomie. Dolomieu, l’un des précurseurs dans la connaissance des volcans et des séismes et aussi dans celle de la composition des minéraux et des roches constituant l’écorce terrestre ! Dolomieu, le membre de l’expédition d’Égypte, le prisonnier de Messine dont, pendant deux ans, l’infortune occupa les chancelleries et les sociétés savantes de l’Europe et remua jusqu’à l’'âme populaire ! 	 \n Au lendemain de sa mise en liberté, Dolomieu revint s’asseoir parmi ses confrères et occuper la place de Danbenton qui lui avait été attribuée au Jardin des Plantes devenu le Muséum d’histoire naturelle, mais il ne tardait pas à succomber aux suites des épreuves endurées dans son cachot. 	 \n Quelques mois plus tard, le 17 messidor de l’an X, Lacépède, secrétaire semestriel de la première classe, lut, en séance publique de l’Institut national tout entier, l’éloge ému de son confrère. Cet hommage lui était dû, mais il venait peut-être trop tôt pour être définitif. Il est, en effet, difficile et délicat d’apprécier librement les hommes et les événements trop rapprochés de soi ; le recul du temps est nécessaire aussi pour juger avec équité les travaux scientifiques, surtout quand il s’agit de ceux de la période héroique des sciences d’observation au cours de laquelle a vécu Dolomieu. 	 \n Pour toutes ces raisons, aux quelles je pourrais joindre l’attirance qu’exercent sur moi nos grands précurseurs de la fin du XVIIe siècle, j’ai cru pouvoir me permettre de reprendre la vie de l’illustre savant dont j’ai l’honneur d’occuper la chaire au Muséum. 	 \n Pour reconstituer l’histoire de ce minéralogiste, je me suis attaché à suivre la marche rigoureuse usitée pour l’étude d’un minéral : fouiller le sujet sous tous ses aspects ; ne laisser dans l’ombre aucun détail, parût-il au premier abord indifférent, puisque des causes minimes entrainent parfois des conséquences imprévues ; accumuler les données nuimériques précises et n’accepter comme valables que celles pouvant être sévèrement contrôlées ; situer le personnage dans le temps et dans l’espace ; rechercher l’influence du milieu sur lui et aussi celle qu’il a exercée sur son entourage ; coordonner enfin les observations ainsi recueillies pour définir l’homme et son oeuvre. Telle est la bonne méthode de l’histoire naturelle — et sans doute aussi celle de l’histoire tout court. 	 \n De même que l’étude d’un gisement minéral, quel qu’il soit, récompense toujours plus ou moins celui qui a la patience de la pousser usqu’au bout, l’exploration de beaucoup de bibliothèques et d’archives publiques ou particulières (1) m’a conduit, de proche en proche, à la découverte de véritables trésors de documents inédits ; plus de zoo lettres de Dolomieu ; de nombreuses correspondances de ses amis, enfin plusieurs caisses de manuscrits, de cahiers de notes, de carnets de voyage, de papiers intimes que je dois à M, le comte de Drée. 	 \n De tout cet ensemble je vais essayer de dégager les caractéristiques d’une attachante personnalité. 	 \n I. 	 \n Dieudonné-Sylvain-Guy-Tancrède, dit Déodat, de Gratet de Dolomieu est né (2) le 23 juin 1750 à Dolomieu, près La Tour-du-Pin, en Dauphiné, de Messire François de Gratet, chevalier, marquis de Dolomieu, comte de Saint-Paul d’Izeau, seigneur de Tuelin. Saint-Didier-les-Champagnes et autres lieux, et de haute et puissante dame, Marie-Françoise de Bérenger. 	 \n Cadet d’une noble lignée, le jeune Déodat n’eut pas le souci de choisir une carrière ; il venait d’avoir deux ans, quand, le 2 octobre 1752, son père le fit introduire dans l’Ordre de Malte ; le 15 avril 1762, il était admis à présenter ses preuves de noblesse (3); engagé volontaire aux carabiniers deux ans plus tard (4), sous-lieutenant en 1766, il partait alors pour faire ses galères, c’est-à-dire son noviciat, sur un des navires de l’Ordre. 	 \n Au cours d’une croisière (1768), gravement offensé par l’un de ses camarades, il débarque à Gaète avec son adversaire, croise le fer avec lui ; il le tue. Les règles de l’Ordre sont formelles ; conduit à Malte, le jeune meurtrier passe en jugement ; il est condamné à perdre l’habit et à subir la prison perpétuelle, mais pendant un long emprisonnement de neuf mois, de puissantes influences intercèdent pour lui ; sous la pression du due de Choiseul, agissant sur les instructions du roi de France (5) et sous celle du cardinal Torrigiani, parlant au nom du pape Clément W1Il, le grand maître de Malte se laisse fléchir (6). Dolomieu est mis en liberté ; il est réintégré dans ses droits. 	 \n En 1771, nous le trouvons en garnison à Metz où il a rejoint son régiment. Il s’est adonné aux sciences depuis son aventure ; il fréquente chez un savant homme, Thyrion (7), apothicaire major, démonstrateur à l’hôpital militaire, qui avait pour élève le futur physicien Pilâtre de Rozier. Auprès de Thyrion, Dolomien se livre avec ardeur à l’étude de la chimie et de la physique, mais une liasse de lettres féminines (8), lui rappelant, en l’an IX, de tendres souvenirs de jeunesse, m’a montré que les recherches sur le phlogistique n’étaient pas pour le jeune officier de carabiniers le seul attrait du laboratoire de la rue du Faisan. 	 \n À Metz, Dolomieu fit la connaissance et conquit bientôt l’amitié du duc Alexandre de La Rochefoucauld, colonel du régiment de la Sarre, membre de l’Académie royale des Sciences, esprit distingué qui semble avoir exercé une grande influence sur ses débuts et qui, en tout cas, l’a dirigé vers la minéralogie dont il était fervent amateur. J’ai retrouvé une lettre de Dolomieu (9) le remerciant de l’avoir introduit auprès de sa mère, la duchesse d’Enville dont le salon à Paris, le château à la Roche-Guyon étaient ouverts aux philosophes, à des savants et à des hommes politiques illustres ; faut-il rappeler les noms de Condorcet et de Turgot au milieu d’une foule d’autres ? Ce fut là certainement l’origine des relations fort intimes que Dolomieu entretint, pendant tout le reste de sa vie, non seulement avec d’importants personnages français mais encore avec de nombreux savants genevois, de Saussure, Pictet, qui, eux aussi, étaient parmi les relations de la duchesse. 	 \n L’année 1775 a été consacrée par Dolomieu à un séjour en Anjou et à des voyages en Bretagne. Un de ses cabiers d’observations portant cette date renferme des descriptions de mines et de forges de ces provinces, le compte rendu de nombreuses expériences de chimie, de recherches sur la formation du salpêtre ; c’est à cette époque qu’il publia son premier travail : Expériences sur la pesanteur des corps à différentes distances du centre de la Terre, faites aux mines de Montrelay en Bretagne. 	 \n Plus tard (1776) il prépare, avec les conseils de Daubenton (10) une exploration géologique de la Sicile, excursionne dans les Alpes, envoie à l’Académie une description de la grotte de la Baime (11), puis il rentre à Malte, d’où, au début de 1778, le prince Camille de Rohan l’emmène, en qualité de secrétaire, dans sa fastueuse ambassade au Portugal (12). Si j’en crois une lettre de l’un de ses amis, il semble y avoir fait quelques folies, mais ce dont je suis certain, c’est qu’il s’y révéla géologue de race. Il sut reconnaître à Lisbonne l’existence d’anciennes formations volcaniques, à une époque où l’origine éruptive du basalte était en cause ; il fut ainsi un précurseur dans l’étude du sol de la péninsule ibérique. J’ai retrouvé le manuscrit d’une Note, restée inédite, qu’il envoya en 1779 à l’Académie sur ce sujet et qui porte l’apostille du secrétaire perpétuel d’alors, le marquis de Condorcet (13). 	 \n Désormais l’orientation scientifique de Dolomieu est fixée. Il sera minéralogiste et géologue. Les espérances qu’il fait entrevoir sont riches en promesses, car déjà l’Académie royale des Sciences se l’attache comme correspondant (19 août) en désignant, suivant la couume, le membre avec lequel il devait correspondre et qui fut Daubenton (14). 	 \n Deux mois plus tard, Dolomieu recevait l’éperon d’or de chevalier en l’église Saint-Georges à Lyon (15). La géologie et ses multiples voyages lui avaient fait négliger ses fonctions militaires ; il obtint cependant en 1779 son brevet de capitaine, mais il quitta dès lors le service actif (16). 	 \n L’année suivante, il est devenu le Commandeur de Dolomieu (17). Il entreprend un long voyage géologique en Sicile (18) ; il s’y lie d’amitié avec le naturaliste Gioeni de Catane, avec lequel il entretint pendant longtemps une active correspondance, puis, en 1782, il parcourt les Pyrénées (19), herborisant avec le botaniste toulousain, Picot de Lapeyrouse, découvrant avec lui les célèbres gisements de minéraux de la vallée de Barèges. 	 \n De retour dans son île, il cultive la physique, s’intéresse à la météorologie et à l’astronomie (20), écrit un mémoire sur le climat de Malte, imprimé avec l’approbation de l’Académie. Il persuade au grand maître de Rohan de créer un observatoire qu’il a mission de pourvoir en instruments ; grâce à son influence, son ami d’Angos, de Tarbes, comme lui chevalier de Malte et correspondant de l’Académie des sciences, en devient le prémier et aussi l’unique directeur car, peu d’années après son installation, cet observatoire fut détruit par la foudre (1789). 	 \n C’est alors que vont commencer pour Dolomieu de longues années d’épreuves. À Malte, chacune des principales dignités était réglementairement assignée au chef des diverses Nations ou Langues constituant l'Ordre ; à toutes les autres fonctions, il était pourvu par voie d’élection ; l’office de maréchal était l’apanage de la Langue d’Auvergne à laquelle appartenait Dolomieu. En 1783, celui-cl fut élu par ses pairs lieutenant du maréchal ; il devenait ainsi gouverneur de la ville et commandant des troupes. Il semblait réservé aux plus hautes destinées, mais ses rapides succès n’avaient pas tardé à lui susciter des envieux et ceux-ci veillaient. Le grand maître ayant pris une décision que Dolomieu considéra comme attentatoire aux droits de sa Langue et ayant refusé de céder à de respectueuses réclamations, le jeune cher donne avec éclat sa démission (21) et s’exile en Italie. Pendant plusieurs années, pour le plus grand bien de la science, il s’y abandonne à son humeur vagabonde de géologue voyageur (22). À la fin de 1786, il revient cependant à Malte et, s’appuyant sur son ancienneté, il pose sa candidature à une place vacante au conseil de l’Ordre. Ses adversaires, par la voix du bailli de Loras, son ennemi décidé, rendent alors publiques deux lettres du roi de Naples conservées dans les archives secrètes, l’une (1784) formulant contre lui des griefs politiques, l’autre, plus récente, lui interdisant l’entrée de ses états (23). Après de vifs débats, le nom de Dolomieu est écarté, mais, fort de son droit, celui-ci en appelle à Rome et attaque même en diffamation de Loras et ses secrétaires, engageant un procès qui va durer plus de quatre années. Les deux parties mettent à la lutte un acharnement extrême, cherchant l’une et l’autre à s’appuyer sur la cour de France, afin de peser sur les décisions des tribunaux ecclésiastiques. 	 \n Du fond de l’Italie, Dolomieu apprend la mort du comte de Vergennes (24), qui lui était favorable, et son remplacement à Versailles par M. de Montmorin ; il y court. 	 \n " A moins de voyager dans un ballon et de traverser la vague des airs, on ne peut pas faire plus de chemin que moi et en moins de temps. Me voici à Marseille ; dans huit jours je serai à Paris et il y a huit jours j’étais à Rome. Il est vrai que je cours jour et nuit et, en venant de Rome avec le courrier, j’ai été’neuf jours sans dormir, dont 64 heures continuellement à cheval dans les montagnes de Gênes. Mais j’ai la force pour soutenir ces fatigues comme j’aurai la patience et la persévérance de poursuivre mes adversaires partout où je pourrai espérer avoir justice d’eux. " 	 \n Patience, énergie, ténacité dans les desseins apparaissent dès lors comme quelques-uns des traits spécifiques du caractère de Dolomieu et qui vont se préciser, se développer. 	 \n A Versailles, il rencontre l’un des plus résolus de ses opposants de Malte, le célèbre bailli de Suffren qui l’aceuse d’organiser la révolte ; il emporte cependant de haute luète son affaire, puis rentre à Rome se remettre entre les mains des procureurs. En décembre 1789, il avait successivement gagné trois fois son procès, mais chaque fois qu’il pensait toucher au but, le maquis de la procédure s’enrichissait d’un nouvel appel de la partie adverse. 	 \n La lecture des grimoires de ses procédures retrouvés dans les archives de Malte et de Lyon, celle de sa correspondance permettent de suivre pas à pas les divers incidents de cette lutte épique, de cette vie ardente, au milieu de laquelle glissent, fugitives et légères, des ombres de femmes, aimantes et aimées (24 bis) dont l’apparition dans cet imbroglio monastique, militaire et politique, n’était sans doute pas pour simplifier une situation, par ailleurs fort embrouillée. 	 \n Mais, me direz-vous, comme nous voilà loin de la science et de l’Académie des sciences ! Ne vous hâtez pas de conclure. Dolomieu menait avec un égal entrain ses procès, la politique, ses affaires de coeur — et l’étude des volcans. On peut même dire que ses périodes de plus grande activité intellectuelle ont été celles qui, pour d’autres causes, étaient les plus fiévreuses, les déboires éprouvés d’un côté constituant comme autant de coups de fouet qui, d’un autre, le poussaient à la recherche scientifique. 	 \n Interrogeons quelques dates : 1783, c’est l’année du débat de la lieutenance du maréchal ; il publie son voyage aux iles Bipari. 1784 est signalée par son premier exil de Malte et aussi par l’apparition de son volume Sur les tremblements de terre de Calabre, de son Mémoire sur les volcans éteints du Val di Noto. Pendant les périodes aiguës de son grand procès, en 1788, paraissent son livre Sur les îles Ponces et le Catalogue raisonné des produits de l’Etna ; en 1789, il collabore à la traduction des oeuvres de Bergmann, contenant sa célèbre Distribution méthodique des produits volcaniques. 	 \n Tout en houspillant ses adversaires et en brillant à Rome dans les salons de la haute société pontificale et cosmopolite, il rédigeait et faisait imprimer ses livres, ou bien il parcourait l'Italie et en fouillait la géologie, du Tyrol à la Sicile ; il voyageait à l’ile d’Elbe et en Corse ; il voisinait sur le Vésuve avec Sir William Hamilton, servait de guide éclairé dans les îles et sur le continent aux savants étrangers de marque, tels que Sir James Hall (25), qui, alors, comme hier, et comme ils le feront encore demain, accouraient de tous les coins du monde pour apprendre à connaître la nature sur ces admirables volcans italiens. Mais tout cela ne suffisait pas à son activité ; il trouvait encore le temps d’amasser des monceaux de remarques sur les musées de Rome, de Tlorence, de Venise, sur leurs stacues et sur les ruines romaines ; de collectionner les livres curieux et les objets d’art (26), et aussi les belles gravures ; de fournir enfin à l’abbé Saint-Nom de substantielles notes pour son grand ouvrage sur l'Italie antique. 	 \n Les lettres de Dolomieu à ses amis permettent d’assister à la naissance, puis de suivre la marche progressive des idées libérales dans l’esprit de ce gentilhomme, habitué à vivre dans l’intimité des grands de la terre. Les crises d’absolutisme et les intrigues des cours de Malte et de Naples dont il fut si souvent la vietime, l’irrésolution de celle de France, les temporisations de Rome (27) agissaient sur lui sans relâche et dans le même sens. 	 \n " C’est une chose bien singulière, écrit-il (28), dès 1783, que cette ardeur pour le despotisme qu’ont tous ceux qui sont à la tête des affaires, à commencer du général des capueins jusqu’à l’empereur. " 	 \n Aussi est-ce sans étonnement qu’on le voit suivre avec une émotion croissante les événements qui se déroulent en France, la réunion des États généraux, les diseussions de l’Assemblée nationale, puis de la Constituante. Il s’enflamme pour les idées nouvelles et, malgré le danger, il le proclame bien haut (29). 	 \n " Je livre des combats continuels en faveur de la Constitution ; peu de mes confrères connaissent le prix d’un gouvernement libre, fondé sur l’obéissance aux lois, et beaucoup me font un crime de dire et de penser que la loi doit être également respectée par toutes les classes de citoyens. Il y a des gens qui aiment les chaines ; il ne faut pas discuter des goûts, car, dans l’ancien gouvernement, nous en portions tous ; elles étaient d’or ou d’argent pour les uns et de fer pour les autres, voilà toute la différence. " 	 \n Ses ennemis battus reprennent courage ; ils l’accusent de comploter la destruction de l’Ordre et bientôt il lui va falloir quitter Malte une nouvelle et dernière fois (1790). 	 \n Une autre des caractéristiques de cette période de la vie de Dolomieu fut sa passion pour les collrctions d’histoire naturelle et en particulier pour celles de roches et de minéraux. Au cours de ses voyages, il recueillait une quantité prodigieuse d’échantillons qu’il concentrait à Malte. Son cabinet, comme on disait alors, a fait la joie et en même temps le tourment de sa vie ; c’est lui qui, aux heures critiques, l’a retenu au rocher de Malte et ly a fait revenir maintes fois, en dépit de ses serments de l’abandonner à tout jamais (30). 	 \n Tous ses projets d’avenir ont été subordonnés au sort à faire à ses chers minéraux lorsque son sort, à lui, devenait incertain. Tantôt il cherche à les vendre à l’université de Palerme (31), et tantôt il projette d’assurer leur conservation en les donnant à la ville de Grenoble, puis il les offre à l’Académie de Lyon (32). Enfin, une lettre à Picot de Lapeyrouse, datée du 15 décembre yoo, relate un projet (33) qui tire des circonstances actuelles un singulier intérêt. 	 \n " Tout bien examiné, j’ai pris une détermination qui vous surprendra. Je me propose de l’envoyer lmon cabinet) au congrès des États-Unis d’Amérique ; je leur ferai ce présent des productions de l’ancien monde à condition que, dans cent ans, ils enverront à ma patrie une collection des produits de l’Amérique qu’ils auront eu le temps de connaître et de recueillir. Je me rendrai ainsi utile à ces braves gens qui ont appris à connaître la valeur de la liberté, je leur fournirai des objets de comparaison entre l’ancien et le nouveau monde et, dans cent ans, ma patrie recevra le présent que je lui ferai du retour de mon échange avec les Américains ; j’y mettrai cependant cette condition que l’Amérique ne sera obligée à ce retour qu’autant que ma patrie aura conservé sa liberté. " 	 \n Cent ans s’étaient écoulés quand un généreux Américain, M. Pierpont Morgan, a réalisé, sans s’en douter, le souhait de Dolomieu en offrant à notre Muséum national une collection complète de toutes les gemmes de l’Amérique. Et depuis lors ! Noblement, héroïquement les Etats-Enis, sans compter, ont donné à la France, mieux que leurs pierres précieuses, le sang précieux des meilleurs de leurs enfants, non pas parce que notre patrie a conservé sa liberté, mais pour qu’elle  la conserve, en même temps que soit sauvée celle de l’humanité tout entière. 	 \n Après quelques mois de séjour à Rome, Dolomieu débarque au milieu de juin 1791 à Marseille en pleine effervescence populaire. Emu de se trouver en discordance politique complète avec les siens et avec les gentilshommes de sa province (34) qui, écrit-il, ont " le transport au cerveau ", mais guériront, il évite le Dauphiné et court à Paris (34 bis). Il s’y lance dans la tourmente, il se fait inserire au Club de 1789 et à celui des Feuillants, où il retrouve nombre de ses amis (35), membres de l’Académie des sciences et professeurs au Jardin du Roi, comme lui monarchistes, mais monarchistes très constitutionnels (36) dont le libéralisme n’allait cependant pas tarder à paraître bien tiède. 	 \n Ses lettres à son ami, le chevalier de Fay, resté à Malte, se multiplient et se transforment en un véritable journal des événements de la politique, intérieure et extérieure ; elles le montrent patriote ardent et clairvoyant, admirateur de la nouvelle Constitution qui, " bien que n’étant pas sans défauts, écrit-il, est encore la plus belle que les hommes aient imaginée " ; "elle surpasse même, ajoute-t-il, celle de l'Amérique ". Il assiste avec un intérêt passionné aux séances de la Constituante (37). Dans la coulisse, il joue un rôle actif, et jusqu’ici ignoré, dans les négociations et les intrigues parlementaires (38) qui, malgré ses efforts et ceux de ses amis, ne purent empêcher la singulière décision de la Convention, supprimant l’Ordre de Malte en France, tout en le subventionnant dans la Méditerranée. 	 \n Quand les événements se précipitent, les lettres de Dolomieu s’allongent, mais son enthousiasme pour les mérites de la Constitution subit une courbe rapidement descendante. 	 \n Il va bientôt d’ailleurs être mêlé de près à de tragiques événements. Un billet, écrit à la hâte, relate en quelques mots le drame dont il fut le témoin à Gisors, le 4 septembre 1792, et qui coûta la vie à son protecteur et ami (39), démissionnaire depuis peu de la présidence du Conseil départemental de Paris. 	 \n " M. de La Rochefoucauld a été massacré sous mes yeux, presque dans mes bras. Sa mère, sa femme et moi n’avons échappé à un sort pareil que par une espèce de miracle ; je suis resté avec cette famille malheureuse pour partager les dangers qu’elle peut encore courir. " 	 \n Dans ces circonstances douloureuses, Dolomieu donna la mesure de ce caractère chevaleresque et dévoué qui explique les chaudes amitiés dont il sut entourer sa vie. Il resta à la Roche-Guyon auprès de ces deux femmes en deuil tant que pour elles dura le péril, c’est à-dire jusqu’à la fin de 1794. 	 \n Une de ses lettres (27 novembre 1792) fournit d’intéressantes indications sur son état d'âme en ces temps difficiles (40). 	 \n " Nous sommes dans une tempête affreuse, environnés d’écueils et de débris de naufrages ; notre sensibilité est émue par les cris de ceux qui périssent et notre esprit est frappé d’un sentiment de terreur qui influe sur toutes nos idées et nos réflexions. S’il est un bout de rocher derrière lequel on puisse trouver quelque abri, il faut s’y tenir, il faut y rester à l’écart et renforcer sa philosophie et son courage poux supporter sans faiblesse tous les événements qui sont encore dans les mains de notre destin. C’est ce que je fais maintenant, mon ami ; délivré de toutes les illusions dont l’amour du bien public avait environné mon imagination, guéri de tous les préjugés de l’amour propre, j’attends que l’expérience justifie les théories avant de les adopter et que les événements éclairent les espérances avant de m’y livrer. J’avais cru pendant longtemps que c’était un bien de vivre, puisque nous avions l’espoir d’un avenir heureux, je pense maintenant que ce n’est pas un mal de mourir. Le seul sentiment qui me soutient encore dans la carrière de l’existence est celui de la curiosité ; quelle sera la fin, quels seront les résultats de la crise la plus singulière dans laquelle se soient jamais trouvés les peuples d’Europe ?... J’ai été passer dix jours à Paris ; c’est la première fois que j’y retournais depuis le mois d’août et je t’avoue que ce séjour m’a fait une telle impression de terreur, de crainte, que je n’en suis pas encore délivré. L’inquiétude, la méfiance y sont empreintes sur toutes les figures ; on redoute de se parler, on n’ose hasarder une opinion, l’égoisme exerce un empire absolu sur tout le monde ; il n’y a plus ni liaisons, ni amitié, tout est faction, tout est parti ; il faut adopter une livrée et se livrer ensuite à toute l’exagération du chef qui l’a adoptée. On redoute des proscriptions nouvelles ; on ne parcourt les rues qu’avec la crainte de rencontrer un homme à qui votre figure déplaise ; aussi me suis-je hâté de quitter un pareil séjour où je ne serais pas resté deux heures, si je n’y eusse eu des affaires qui nécessitaient ma présence. " 	 \n Les affaires qui le faisaient sortir de sa retraite ; nous les connaissons par ailleurs. Elles consistaient dans la défense de ses amis en danger, dans des sollicitations, vaines du reste, auprès du Comité de Salut public pour l’élargissement de sa mère et de ses soeurs, incarcérées à Grenoble (41). Il venait en outre chercher la société de quelques hommes de science et surveiller l’impression de nombreux travaux, car alors, comme jadis en Italie, cette période d’agitation, de troubles, d’anxiété, fut féconde pour son travail ; il achève en effet son long Mémoire sur les pierres composées et les roches (1791-1794), une étude Sur les pierres figurées de Florence (1793), il publie une adaptation française de sa Distribution méthodique des matières volcaniques (1794), un Mémoire sur la constitution physique de l’Égypte (1793), qui fut pour lui l’occasion d’insérer, en pleine Terreur, dans un périodique très lu à cette époque, le Journal de Physique (42), une véhémente et courageuse protestation contre l’assassinat du due de LaRochefoucauld. 	 \n " Il est une autre classe de gens qui me feront sans doute un crime des hommages que mon amitié, que mon estime, que mon respect et ma reconnaissance rendent à un homme qu’ils n’ont pas associé à leur délire, qu’ils n’ont pas enivré de leur fureur ; quant à ceux-là, quel que soit le sort qu’ils me préparent, je m’y dévoue ; je préfère leur improbation à leurs suffrages ; je m’honorerai de leur haine et de leurs poursuites ; et mon horreur pour leurs forfaits surpassera toujours l’effroi qu’ils pourront m’inspirer, en plaçant mon nom sur leurs listes de proscription ou même en dirigeant leur poignard sur ma tête. " 	 \n Sa réputation de savant ne faisait que grandir ; aussi, lors de la création des écoles centrales par la Convention, le jury spécial le désignat-il, avec de Saussure, pour y enseigner l’histoire naturelle (43). Quand l’année suivante (1795), fut organisé le Corps des mines, il en fut nommé inspecteur. 	 \n C’est ainsi qu’il devint fonctionnaire, par nécessité plus que par goût, et il ne le cachait guère (44). 	 \n " [Les Sciences] m’offrent des ressources pécunières qui suppléent à la modicité de ma fortune, en même temps qu’elles me fournissent une exeuse valable pour toutes les places d’administration qui me conviennent aussi peu que je pourrais leur convenir. " 	 \n Dès le début de 1796, il est chargé de l’enseignement de la géographie physique, comprenant la géologie et les gisements des minéraux, à l’École des mines (45) où, pendant l’hiver, il professe devant un brillant auditoire, alors qu’il consacre la belle saison à de longues tcournées d’inspection de mines et à des explorations géologiques dans lesquelles il applique à l’étude du sol national l’expérience acquise sur tant d’autres champs d’observation. 	 \n En peu d’années, il accumule les découvertes, groupant autour de lui de nombreux élèves auxquels il communique son feu sacré et qu’il enthousiasme de ses idées. Son action s’exerce au-delà de nos frontières : il attire dans la capitale toute une pléiade de jeunes Suisses distingués et il apparait comme l’un des principaux artisans des rapports scientifiques qui se sont établis entre Paris et Genève dans les dernières années du XVIIIe et à l’aurore du XIXe siècle (46). 	 \n C’est une nouvelle phase dans sa carrière qui s’ouvre et qui promettait d’être féconde. Ne pensant plus qu’à la recherche scientifique, il a pris philosophiquement son parti de la médiocrité de sa vie matérielle, profondément modifiée par la Révolution qui lui a enlevé presque toutes ses ressources personnelles et puis, avec l'âge, la sagesse est venue ; bien des choses qui l’ont charmé dans le passé sont mortes pour lui. Il est devenu un nouvel homme, — du moins il l’assure à son ami de Fay (47) : 	 \n " [Les années] ont aussi éteint entièrement le germe des passions et sous ce rapport, je ne me plains pas de la rapacité du temps ; je suis devenu très tranquille et je trouve dans la société de mes amis de quoi me dédommager de toutes les douces illusions dont certaines enchanteresses remplissaient ma tête et mon coœur ; je puis jouer maintenant avec elles sans craindre les effets de leur prestige et je me trouve fort bien de cet état. " 	 \n Au retour d’une de ses tournées géologiques dans les Alpes, Dolomieu se trouva membre de l'Institut, eréé par la loi du 3 brumaire an IV (25 octobre 1795). Il se hâte d’annoncer cette nouvelle à Pictet (48) qu’il vient de quitter à Genève. 	 \n " J’ai appris en arrivant que j’avais été élu à l’Institut national avant même de savoir ce que signifiait cet institut et j’ai été très flatté quand j’ai su que cet établissement remplaçait les diverses Académies, que j’avais été le premier élu dans la classe de minéralogie et que j’y étais associé à beaucoup de gens illustres et que nous y étions appelés à la restauration des Sciences et des arts. " 	 \n Et quelques jours plus tard, il ajoute (49) : 	 \n " L’Institut national est à peu près organisé ; tous les membres de Paris et déjà plusieurs fois les classes ont eu leurs assemblées particulières... l’Institut général a eu aussi deux assemblées, une hier ; on y a lu des réglements généraux qui seront diseutés dans une prochaine séance. Ce qui a fait ouvrir les oreilles à tout le monde, c’est la proposition de donner des honoraires à tous les membres ; 3000 francs au tiers le plus ancien, 2000 au second tiers, 1000 au dernier et l’équivalent de jevons à ceux qui assistent aux séances. " 	 \n Le terre-à-terre d’une telle question financière et notamment le principe du payement effectif d’une modique indemnité n’étaient pas sans importance pour beaucoup des nouveaux académiciens, si l’on en juge par une lettre (50) dans laquelle Dolomieu déclare que, depuis deux ans, ses frais d’inspecteur des mines ne lui ont pas été réglés. On sait que la loi du 26 messidor an IV (17 juillet 1796) trancha la question d’une facon un peu différente : l’arrêté de l'Iinstitut du 19 thermidor, qui l’appliqua, porte que chaque membre recevra une indemnité de la valeur de 750 myriagrammes de froment ; c’est, avec un mode d’évaluation moins biblique, notre régime actuel (51). 	 \n Cette nouvelle existence, à la fois calme et laborieuse, ne tarda pas à être brusquement et définitivement troublée au début de 1798. 	 \n " Ce fut vers le 15 nivôse an VI (4 janvier  1798), ai-je trouvé dans ses notes (52), que Berthollet, mon collègue, dans une séance de l'Institut, vint me proposer de faire avec lui un grand voyage en me disant qu’il ne pouvait pas me déclarer la contrée où nous irions parce que c’était un grand secret. Je lui demandai si dans ce pays quelconque il y avait des montagnes et des pierres. — Beaucoup, me répondit-il — En ce cas, j’irai avec vous, lui dis je en riant. — Il me recommanda le plus grand secret sur sa proposition. Je crus alors que nous allions aux indes. Tout prenait l’air romanesque dans cette entreprise, elle plut à mon imagination et je n’hésitai plus à y prendre part. " 	 \n Ainsi fut enrôlé Dolomieu dans l’expédition d’Égypte. Le plus grand secret continuait à être gardé sur le but de l’entreprise ; quelques mots entendus à Toulon au moment du départ lui ayant fait soupconner un projet hostile contre Maite, il fit demander des précisions à Bonaparte par l’ordonnateur en chef Sucy, ajoutant que si Malte était visée, il n’embarquerait pas. Le général répondit " qu’il pouvait partir sans crainte que sa délicatesse fût en rien compromise ". 	 \n On sait la suite. Quand la flotte fut en vue de Malte, Bonaparte envoya chercher Dolomieu sur le Tonnant, lui remit, ouverte, une lettre (53) écrite sur les instructions du grand maître Hompesch pour le prier d’apitoyer le général en chef sur le sort de Malte, puis il lui ordonna de descendre à terre avec son premier aide de camp, Junot, pour déclarer au grand maître que les meilleures conditions possibles lui seraient accordées si sa capitulation était immédiate. 	 \n Dolomieu dut accomplir cette mission profondément pénible à sa loyauté ; mais là se borna son rôle, car il fut écarté des véritables négociations. Il s’efforça tout au moins de rendre le plus de services possible à ses anciens collègues, sans excepter ceux, tel le bailli de Loras, dont il avait eu le plus à se plaindre dans le passé. Il n’allait pas tarder à recevoir la récompense de cette généreuse conduite. 	 \n Il semble que les explications qui eurent lieu entre lui et le général en chef furent quelque peu vives (54). Elles aident à comprendre les causes de la facilité avec laquelle Bonaparte devait, quelques mois plus tard, autoriser son collaborateur à quitter l’Égypte pour rentrer en France (55). 	 \n A peine débarqué à Alexandrie, Dolomieu, impatient de soumettre au contrôle de l’observation directe les déductions qu’il avait tirées de l’étude des auteurs anciens, entreprit l’exploration géologique et géographique du Nil, de son delta, parcourant toute la région conquise par nos armes. 	 \n Membre de la section de physique de l’Institut d’Égypte dès sa fondation, il prit une part active à cette brillante et éphémère création de Bonaparte, discutant les questions archéologiques, telle que l'âge de la colonne de Pompée, aussi bien que celles concernant les sciences pures ou appliquées ; prenant l’initiative d’une enquête sur les précautions à envisager pour le choix, la conservation et le déplacement des monuments antiques ; étudiant le mécanisme de l’altération de ceux-ci sous l’influence des agents atmosphériques. Ses observations ont été brièvement consignées dans des procès-verbaux (56), mais la plus grande partie de ses notes ont été perdues dans les tribulations du retour ; ses papiers inédits renferment cependant quelques travaux, achevés ou ébauchés, que je me propose d’examiner de près plus tard (57). 	 \n Au début de 1799, malade, gêné dans ses projets d’exploration par la tournure que prenaient les opérations militaires, influencé surtout par une autre raison qui apparaîtra plus loin. Dolomieu s’embarqua le 7 mars à. Alexandrie, avec les généraux Dumas (58) et Manscourt et son jeune élève, Cordier, qui devint plus tard membre de cette Académie. Leur navire échappa à la poursuite des croiseurs ennemis (59), mais, assailli par la tempête, il ne tarda pas à faire eau de toutes parts et, après une dangereuse navigation de 13 jours, il dut se réfugier dans le port de Tarente. La contre-révolution venait d’éclater en Calabre, les passagers, considérés comme prisonniers de guerre, furent jetés en prison. Après une dure captivité de plus de deux mois, que Dolomieu utilisa philosophiquement à lire Pline et à en extraire des notes our la minéralogie que j’ai retrouvées dans ses papiers, ils furent dirigés sur Messine, non sans avoir été consciencieusement volés, à l’exception toutefois de Dolomieu relativement épargné à ce point de vue, sur l'ordre du cardinal Ruffo. Mais le 12 prairial, à la suite d’une dénonciation des chevaliers de Malte siciliens habitant Messine, il était brusquement séparé de ses compagnons et écroué comme criminel d’État sur l’ordre de la cour de Palerme. 	 \n Transféré à la prison de la ville, après avoir été complètement dépouillé, enfermé dans un cachot pres que sans lumière, à peine aéré, pendant 21 mois, il fut soumis aux rigueurs les plus cruelles, torturé par un geolier barbare qui s’évertuait notamment à l’abreuver de fausses nouvelles sur les événements politiques et milicaires de son pays. 	 \n Dolomieu avait pu dissimuler quelques livres, il s’en servit pour y consigner des notes, écrites à l’aide d’esquilles de bois et d’encre confectionnée avec la fumée de sa lampe (60). 	 \n J’ai retrouvé dans la bibliothèque du Muséum un de ces volumes échappé à l’inventaire des manuscrits de cet établissement (61) ; il m’a fourni d’intéressants renseignements. Quelques passages peuvent en être utilement détachés. 	 \n Ce lire est la Minéralogie des volcans de Faujas de Saint-Fond, publiée en 1784 et dans laquelle il est souvent question de l’oeuvre scientifique de Dolomieu lui-même ; d’une écriture fine, le prisonnier en a couvert les pages blanches, les marges, parfois les interlignes. 	 \n Sur le verso du feuillet de garde est inscrite une émouvante invocation : 	 \n " Je prie la personne quelconque entre les mains de qui ce livre peut tomber, je la supplie par toutes les considérations qui peuvent l’émouvoir, par tous les motifs qui doivent toucher sa sensibilité ou intéresser son honneur ou sa délicatesse, je la supplie par tout ce qu’elle peut avoir de plus cher, de le faire remettre en France à ma soeur Alexandrine de Drée, uée Dolomieu. Elle demeure ou à Paris, rue de Lille, près de la rue de Reaune, ou à Châteauneuf, près de Roanne, département de Saône-et-Loire. 	 \n " Je prie ma chère soeur Alexandrine Drée de donner dix louis d’or, équivalent de soixante ducats de Naples, à la personne qui lai remettra ce livre, lequel est le dernier témoignage de ma tendresse pour elle. 	 \n " DEODAT DOLOMIEU, 	 \n Membre de l’Institut national. " 	 \n Le titre porte des instructions à ses héritiers ; plus loin, ce sont des notes relatives aux débuts de l’expédition d’Égypte, à la prise de Malte, à son retour, puis le journal de sa captivité pendant l’année 1800, et enfin de véritables litanies, intitulées Contraste de ma situation actuelle avec mes goûts et mes habitudes, écrit en prison, à Messine, juillet 1799. 	 \n C’est, sous une forme qui ne manque pas de poésie, une sorte de portrait moral que l’auteur a tracé de lui-même. 	 \n " Je mettais un tel prix à ma liberté, j’étais si jaloux de mon indépendance, que la crainte d’avoir compromis ces idoles chéries a fait hâter mon retour d’Égypte. Mon association à une entreprise militaire qui me mettait (quoique d’une manière indirecte ) sous les ordres d’un général, fatiguait mon imagination, — et cependant ce généralétait Bonaparte. 	 \n " Maintenant, je suis sous la dépendance la plus directe et la plus absolue d’un geôlier. Cet homme a sur moi une autorité illimitée ; il peut exercer sur ma personne toutes les vexations, toutes les barbarles qu’il voudra imaginer, sans craindre de ma part aucun retour, sans qu’il me reste aucun moyen d’avoir justice, sans que je puisse même intéresser l’humanité, ni exercer la commisération de personne.... Et cependant, je vis encore ! 	 \n " La passion, qui m’entrainait à la contemplation des phénomènes de la nature, était si forte que chaque année, lorsque le printemps venait rendre la vie au règne végétal et donner une nouvelle action à tous les êtres organisés, toutes les beautés de l’art perdaient leur attrait pour moi. L’enceinte de Paris me paraissait étroite, son atmosphère épaisse et pesante. Mon imagination avait besoin de plus d’espace, mes affections voulaient d’autres objets et mes goûts d’autres plaisirs. Aussi, chaque année, je m’élançais vers quelques chaines de montagnes, et j’allais sur leurs sommets chercher ces émotions profondes que proeure toujours la vue de très grands objets, et m’y livrer à la méditation sur la formation du globe, sur les révolutions qu’il a éprouvées, sur les causes qui ont changé et modifié ses formes, et qui ont produit l’état où nous le voyons. 	 \n " Mes pensées devenaient plus vastes et mes conceptions plus étendues à mesure que je m’élevais plus haut : mon horizon avait moins de bornes. 	 \n " Maintenant, enfermé dans un espace de douze pieds de longueur, dix de largeur et de hauteur, je n’ai à contempler que ma propre misère, et à réfléchir que sur les jeux de la fortune et sur la bizarrerie de ma destinée. Mes regards ne se portent que sur quatre murs, anciennement blanchis, et dont la nudité serait absolue sans le travail des araignées ; et la seule échappée de vue qui me soit parfois permise ne s’étend que jusqu’à l’enceinté de la chambre voisine. Il faut pour pénétrer jusque-là que mon geôlier, après avoir fait mouvoir avec fracas quatre verrouils et autant de serrures, entr’ouvre les doubles portes qui m’isolent de la nature entière.... Et cependant, je vis encore ! " 	 \n " J’avais tant d’amour pour mon pays, tant de sollicitude pour sa prospérité, que ne pouvant me sacrifier pour lui, ni lui être utile qu’en cultivant et en enseignant les sciences, je suivais au moins avec un intérêt extrême le cours des événements qui devaient consolider sa liberté, affermir sa puissance et le conduire à une paix glorieuse. J’applaudissais à toutes les actions valenreuses de nos soldats et à l'habileté de nos généraux. Et je me félicitais en voyant l’éclat de nos armes faire presque disparaître les crimes produits par la Révolution et en éclipser les malheureuses époques. 	 \n " Maintenant, sacrifié sans avantage pour ma patrie, rendu entièrement inutile à la chose publique, je suis condamné à ne plus rien savoir de ce qui la concerne. Je ne connaîtrai plus ceux qui dirigeront sa fortune ni ceux qui influeront sur son bonheur. J’ignorerai quand la discorde et la guerre auront cessé de faire retentir la terre de leurs clameurs sanguinaires. Je n’apprendrai pas quand la paix bienfaisante viendra consolider l’humanité, rendre le calme aux nations agitées et donner de l’activité au commerce, à l’agriculture et aux arts.... Et cependant, c’est par le seul espoir que ma destinée doit être attachée à cet événement que je vis encore ! " 	 \n Il continue ainsi longuement à égrener le chapelet de ses souvenirs et de ses regrets ; il s’apitoie ensuite sur les siens et termine en évoquant l’amie de jeunesse (62), à laquelle je faisais allusion au début de cette notice : 	 \n " Vous m’attendez mon amie.... Dieu sait pour combien de temps vous m’attendrez, comme lui seul sait encore si ce n’est pas en vain que vous m’attendez, et moi aussi j’attends, j’attends avec impatience la fin de chaque jour, de chaque semaine, de chaque mois, de chaque.... parce que chaque instant de passé est gagné sur l’avenir. Mais qu’il arrive lentement cet avenir ! Ce n’est plus pour moi que le temps a des ailes, il n’a que des mains de plomb, avec lesquelles il m’écrase. Les jours ont pour moi autant d’heures qu’ils ont de minutes pour les autres. Et mes nuits ! comment pourrais je en exprimer la durée...." 	 \n À ces impressions qui le concernent personnellement, succèdent l’énumération des principaux de ses amis et le portrait de quelques-uns d’entre eux, portraits tracés d’une touche délicate, ne manquant ni de finesse, ni parfois d’une pointe de malice, sans cesser d’être bienveillants. Nous y trouvons des inconnus pour nous, mais aussi plusieurs de nos anciens confrères : 	 \n " Haüy (63). — Lorsque avec de l’esprit, des connaissances profondes et très variées, du talent pour écrire, de la méthode, de la perspicacité et de la patience pour suivre la découverte des moindres phénomènes de la nature, on a acquis une réputation méritée, on pourrait ne plus affecter une aussi grande modestie, et prendre le ton assuré qui convient à la propre opinion que l’on a de sa capacité. 	 \n " Vous pouvez donc, mon cher collègue, occuper tout votre siège lorsque vous êtes dans le monde et votre place y sera bien remplie. 	 \n " Brongniart (64). — On peut très bien être content de son lot quand on possède un esprit très juste, une conception aisée, des idées bien claires et une élocution facile ; et l’on fait autant pour les sciences, lorsqu’on les enseigne parfaitement bien, que lorsqu’on avance de quelques toises les bornes qui terminent leur carrière. Un très habile professeur figure aussi parmi les hommes illustres. 	 \n " Laissez donc l’imagination en partage à cette jeune soeur qui, par une autre voie, marche à la célébrité. Le talent qu’elle exerce ne saurait s’en passer. Puisse-t-elle ne pas nuire au bonheur ! Le vôtre est fondé sur des chances plus favorables. 	 \n " Cordier (65). — Jeune homme qui a de l’esprit et qui pourra figurer dans la carrière des sciences. Sa conduite envers moi, pendant tout le temps qu’il m’a accompagné, a été parfaite, toujours mesurée, toujours attentive, toujours obligeante. Aussi mes sentiments pour lui sont ceux d’un père. J’aurais voulu qu’on le fit moins ressouvenir qu’il porte une jolie figure. Je désire que des avantages précoces né dilatent pas trop son amour propre. Mais le temps fanera l’une, la fréquentation du monde contiendra l’autre et toutes les excellentes qualités resteront. 	 \n " Deleuze (66). — Lorsque vous croyez aveuglément à la vertu des Temmes, dormez-vous ? Lorsque vous racontez les prodiges du magnértisme, rêvez-vous ? — pourraient demander ceux qui vous connaissent peu. Mais pour moi ces deux opinions, que le beau monde réprouve, s’expliquent très bien : la première, par les exemples pris dans votre société et que vous avez généralisés ; la seconde, par le désir de soulager les maux de l’humanité, qui fait supposer de la réalité à de seules espérances. Conservez ces douces illusions, car vous prouvez qu’on peut s’y livrer avec beaucoup d’esprit et de connaissances et qu’elles m’empêchent pas d’être très bon bozaniste. " 	 \n Après ses amis, les femmes de ses amis et ses amies. 	 \n " Mme Perpétue Bergasse (67). — Peu de femmes ont possédé d’aussi beaux yeux : aucune n’a eu un aussi doux regard, et si la nature les avait toutes douées d’autant de moyens de séductions, avec si peu de désir de les employer, l’art de la coquetterie n’aurait jamais été inventé. L’homme célèbre qui a défendu la cause des moeurs méritait bien une pareille épouse. D’ailleurs, il suffit d’être née Dupetit-Thouars pour avoir plus d’un droit à mon intérêt. 	 \n " Mme Pastoret (68). — Comment aimer un mari qui ressemble un peu à un albinos, quoique d’ailleurs homme d’un grand mérite et de beaucoup d’esprit, lorsqu’on possède une figure, des charmes et des talents qui rendent aimable à tout le monde ? Mais aussi, comment être constamment heureuse quand on confie sa félicité au plus volage des dieux ? L'âge vient qui conciliera tout cela, et la femme parfaitement vaimable restera au mari, sans qu’il puisse envier à la société l’agrément qu’elle continuera à y répondre. " 	 \n Et, pour terminer, une pointe de regret. 	 \n " Mme de Maulde. — La vivacité de ses yeux, l’activité de ses manières pourraient faire illusion sur sa patrie, si sa franchise et son obligeance ne rappelaient qu’elle est flamande. Bonne, aimable, sensible, enjouée. Ah Madame de Maulde, pourquoi ne nous sommes-nous pas connus dans notre jeunesse ! " 	 \n On autre manuscrit de Messine est entièrement consacré à la science, c’est sa Philosophie minéralogique, mais ici, la minéralogie n’occupe que peu de place, quelques pages seulement, consacrées à l’étude du caractère physique de la ténacité. Était-ce un apologue ? 	 \n Après l’emprisonnement définitif de Dolomieu, son disciple Cordier avait réussi à gagner la France, apportant des précisions sur le triste sort de son maître. 	 \n La notoriété du savant, l’intérêt patriotique soulevé par l’expédition d’Égypte et rejaillissant sur tous ceux qui y avaient été mêlés font comprendre l’émotion profonde avec laquelle fut appris en France l’attentat au droit des gens commis sur la personne de Dolomieu. 	 \n Les trois classes de l’Institut (69) Brent en sa faveur une pressante démarche auprès du Directoire (70). Le ministre des relations extérieures, Reinhard, rédigea, et non sans éloquence, une note diplomatique en appelant à l’opinion publique du monde civilisé. 	 \n Bien que l’on fût alors fort loin de l’Entente cordiale, l’Institut n’hésita pas à s’adresser à Sir Joseph Banks (71), l’illustre président de la Société royale de Londres, qui avait donné déjà tant de preuves de son inlassable dévouement à la défense des intérêts de la science et des hommes de science, quel que fût le pavillon qui les couvrit. Sir Joseph ne démentit pas les espoirs fondés sur lui ; il s’entremit activement auprès des ministres de son pays, cherchant en outre à intéresser à ses efforts l’explorateur du Vésuve, Sir William Hamilton, ambassadeur d’Angleterre, Lady Hamilton si bien en cour à Naples et Lord Nelson, commandant la flotte anglaise de la Méditerranée. 	 \n Tout en ne cachant pas les difficultés qu’il allait rencontrer sur sa route, il répondit : " Je prie cependant mes respectables amis de l’Institut national d’être assurés que je continuerai sans relâche et avec le même zèle à diriger mes efforts vers tous les points d’où je pourrai espérer quelque succès, tant que l’homme de mérite qui en est l’objet sera dans une situation où les hons offices de ses amis pourront lui être utiles. " 	 \n L’Institut tint à prouver à sa soeur ainée de Londres que son président n’avait pas obligé des ingrats. Lorsque le 26 décembre 1801, la première classe eut à pourvoir aux sièges d’associés étrangers prévus par sa constitution, ce fut à Sir Joseph Banks qu’elle attribua la première place. De 1801 à 1803, quatre autres sièges, sur cinq, furent attribués à des savants anglais, Maskelyue, Priestley, Herschel, Cavendish. Il semblait alors qu’il était permis à la science de planer dans de hautes régions, sereines, d’où elle pouvait dominer l’âpreté momentanée des luttes politiques et militaires entre les peuples. Vous savez comment aujourd’hui, et par qui, a été abolie une telle conception et par quelle infranchissable barrière elle a été remplacée ! 	 \n Pendant ce temps, le gouvernement consulaire (72) ne restait pas inactif. La correspondance d’Alquier (73), conservée aux archives du ministère des affaires étrangères, montre que notre ambassadeur à Madrid sut habilement intéresser à la cause de Dolomieu le roi auprès duquel il était accrédité. Avec une noblesse de caractère qui semble être une tradition chez les souverains d’Éspagne et dont ont bénéficié dans les tragiques circonstances récentes, tant des nôtres, eux aussi, emprisonnés, ou cruellement arrachés à leurs foyers en violation du droit des gens, Charles IV écrivit personnellement et à deux reprises au roi des Deux-Siciles pour faire appel à son humanité et pour l’exhorter à mettre Dolomieu en liberté. 	 \n Dolomieu lui dut sans doute la vie. Le premier ministre de Naples, Acton, refusa sa liberté, mais donna la promesse, qui fut tenue, de ne pas livrer le prisonnier, comme il en était question, à l’empereur Paul Ier, grand maître de l’Ordre de Maite reconstitué en Russie (74) ; il fournit en même temps des assurances et des précisions sur des mesures de bienveillance soi-disant prises en sa faveur, mais il résulte de la comparaison de la date de sa lettre et du journal de captivité de Dolomieu que ce ne furent là que de mensongères paroles (75). 	 \n D’autre part, une note des Arehives nationales, rédigée pour le Premier Consul et faisant allusion à un autre projet de médiation (76) permet de comprendre un bref billet à Talleyrand, publié (77) dans la correspondance de Napoléon Ier : 	 \n " Milan, 15 prairial an VII (4 juin 1800). 	 \n " Je n’approuve pas, citoyen ministre, toutes ces petites intercessions que l’on fait pour Dolomieu ; cela avilit le gouvernement sans aucun résultat et je trouve l’idée de faire intervenir le pape extrêmement inconvenante ; je désire que cela n’ait pas lieu. 	 \n " BONAPARTE." 	 \n Les événements allaient prouver que, malgré ce refus, le Premier Consul ne se désintéressait pas du sort de son confrère de l’Institut. 	 \n Les chaînes si bien rivées, que n’avaient pu rompre ni les efforts des savants ni l’habileté des diplomates ni enfin le dévouement d’amis, connus ou inconnus (77 bis ), le canon de Marengo allait les faire tomber. Dans une dépèche au baron de Thugut (88), ministre des affaires étrangères à Vienne (26 septembre 1800), et dans une lettre à Talleyrand (79) (2 février 1800), Bonaparte fit savoir que la liberté de Dolomieu devait être l’une des conditions à imposer au roi des Deux-Siciles ; et il en fut ainsi. L’article VIl de l’armistice (80) qui précéda de quelques jours la signature de la paix de Florence (20 mars 1801) spécifie que : 	 \n " Le citoyen Dolomieu, le général Dumas et le général Manscourt, tous les Français faits prisonniers à leur retour d’Égypte seront rendus sur le-champ. " 	 \n Quelques jours plus tard, Dolomieu était libre et de Florence il adressait (28 mars) au président de l’Institut l’expression de sa gratitude émue à tous ceux qui s’étaient intéressés à son infortune. 	 \n Arrivé au terme de cette dramatique histoire, il est permis de se demander quelle fut la cause véritable des insolites rigueurs, et spéciales à lui, avec lesquelles fut traité Dolomieu. Et ici, il me faut quitter le terrain solide des faits démontrés et même démontrables. 	 \n L’accusation d’avoir contribué à la prise de Malte par Bonaparte ne fut qu’un prétexte. La haine portée à tout ce qui était français du nouveau régime par la reine Marie Caroline d’Autriche, entre les mains de laquelle le faible Ferdinand II avait abandonné tout pouvoir effectif, ne suffit pas non plus à expliquer les raffinements de cruauté déployés à son égard. Il faut chercher autre chose. Dans sa jeunesse. Dolomieu avait été reçu avec distinction par cette souveraine ; puis, brusquement, l’entrée de son royaume lui avait été interdite sans prétexte avoué. Plus tard, l’entourage de Marie Caroline se montra ouvertement favorable à la camarilla qui combattit Dolomieu avec tant d’acharnement ; lorsque, gravement compromis dans le procès Cagliostro (81), le bailli de Loras, son irréductible ennemi, dut quitter Malte et Rome, il trouva un refuge auprès d’Acton, le favori tout puissant, à Naples. 	 \n Tous ces faits ne doivent-ils pas être reliés entre eux et ne portent-ils pas à penser que ce furent surtout de vieilles (82), de multiples, de complexes rancunes accumulées qui trouvèrent à se satisfaire sans danger sur l’infortuné géologue, jeté par la tempête sur les côtes de ce royaume de Naples, jadis illustré par ses travaux ? 	 \n La rentrée de Dolomieu en France fut triomphale. Après un court séjour à Paris pendant lequel il inaugura au Muséum le cours de minéralogie dont il avait été chargé en janvier 1800, au lendemain de la mort de Daubenton, en hâte, il voulut revoir ses chères montagnes. Accompagné dans les Alpes par quelques fidèles, il parcourut encore une fois le Dauphiné, la Savoie et la Suisse, où il fut reçu avec enthousiasme par une foule d’admirateurs et d’amis. 	 \n Il vint ensuite à Châteauneuf, en Charollais (83), chez sa soeur et son beau-frère de Drée afin d’y préparer un voyage en Saxe, où il devait se rencontrer avec Werner, mais ce ne fut que pour y mourir après quelques jours de maladie (16 novembre). II avait cinquante et un ans. 	 \n II. 	 \n Tel fut l’homme, voyons quelle fut son oeuvre. 	 \n Elle offre une remarquable unité ; elle embrasse tous les points de vue envisagés de son temps dans la connaissance du monde minéral : minéralogie, lithologie, géologie, physique du globe, mais ce fut surtout dans l’étude des volcans et de leurs produits qu’il a marqué sa trace. Il importe donc avant tout de fixer la portée de ses travaux dans cette discipline. Pour cela, une rapide incursion dans le passé est nécessaire. 	 \n En 1752, un membre de l’Académie des sciences, Guettard, voyageant en Auvergne, y découvrit (84), à Voivie et dans le voisinage, les premiers voleans éteints qui aient été reconnus en dehors des régions où existent de s voleans actifs et il constata que ces voleans morts ne diffèrent des vivants que par leur silence. 	 \n Quelque dix ans plus tard, un autre membre de l’Académie, Desmarest, inaugurait dans la même partie de la France une série de longues recherches qui allaient ouvrir une voie nouvelle à la géologie. Non seulement il confirma l’opinion de Guettard sur l’origine des Puys, mais, embrassant l’ensemble de l’Auvergne, il put relier entre elles toutes les modalités si diverses du gisement des laves de cette province (85). 	 \n À l’aide d’observations nombreuses et d’interprétations véritablement géniales, il sut, dès cette lointaine époque, établir des périodes dans la succession des éruptions de ces vieux voleans. Il reconnut l’influence exercée sur eux par l’érosion atmosphérique, il reconstitue la marche progressive des phénomènes qui ont détruit peu à peu les cônes à cratère, entraîné au loin leurs scories, balayé et raboté la surface scoriacée de leurs coulées, dissociant celles-ci en lambeaux épars pour atteindre d’abord leur substratum granitique, pour y creuser ensuite de profondes vallées, vallées qui aujourd’hui sont dominées de part et d’autre par des plateaux plus ou moins horigontaux, derniers vestiges de puissants épanchements, jadis continus. Il démontra ainsi l’identité des laves noires constituant les cônes et des basaltes en masses contiues ou divisées en belles colonnades prismatiques, laves et basaltes jusqu’alors considérés comme des roches d’origine différente. Par voie d’analogie, il établit ensuite la nature volcanique des basaltes, signalés déjà dans de nombrenses régions de l’Europe. 	 \n Et bientôt se multiplièrent en France les découvertes d’autres centres volcaniques, aux environs de Montpellier, et surtout dans le Velay, dans le Vivarais, sur lesquels Faujas de Saint-Fond publia en 1778 un monumental ouvrage. 	 \n C’est à cette époque que Dolomieu, initié par Faujas à ces passionnantes études, débuta, comme géologue, par la découverte des roches volcaniques de Lisbonne. 	 \n La vérité était en marche, elle semblait ne devoir plus s’arrêter, quand, du fond de l’Allemagne, s’éleva un orage qui devait pendant de tongues années profondément troubler et diviser le monde géologique 	 \n Werner, le célèbre professeur de Freiberg, à la suite d’une visite à la montagne de Stolpen, en Saxe, que couronne une coulée basaltique, annonçait comme une importante découverte que le basaite ne saurait être de nature volcanique (86), qu’il est d’origine aqueuse, faisant sienne ainsi une opinion déjà formulée par Bergmann et, chose plus singulière, par Guettard, l’inventeur des voleans d’Auvergne. Quant aux volcans actifs, ils ne constituaient pour Werner qu’un phénomène superficiel, de minime importance, pour l’explication duquel il faisait appel à une théorie fort ancienne déjà ; il leur donnait pour cause l’inflammation de couches sous jacentes de houille. À ses yeux, l’analogie minéralogique des laves et des basaltes n’était point un obstacle, il l’expliquait d’une façon simpliste en déclarant que les laves ne sont que du basalte d’origine aqueuse fondu par les volcans, sur lesquels il se trouvait placé occasionnellement. 	 \n Telle était l’autorité de Werner qu’en dépit de l’évidence, ses idées se propagèrent avec rapidité et que la bataille ne tarda pas à devenir générale entre ses partisans et ceux qui tenaient pour l’origine volranique du basalte. Le débat des neptunistes et des vuleanistes est trop connu pour qu’il soit opportun d’insister, mais il devait être rappelé pour permettre de situer les travaux de Dolomieu dans cette question, je ne dis pas dans cette controverse, car il ne fit pas oeuvre de polémiste. 	 \n Son oeuvre descriptive principale consiste en de longues recherches sur les volcans de l’Italie méridionale. Il avait vu couler les laves du Vésuve et de l’Etna, il avait seruté leurs cratères et minutieusement suivi leurs épanchements. Il ne douta jamais de l’origine profonde de leurs laves ; il fut vulcaniste avant l’invention de cette épithète et il le resta envers et contre tous. 	 \n Son premier livre est consacré aux îles Loliennes ; dès 1781 il a mis en évidence la réunion dans ces îles de volcans arrivés à des phases différentes de leur évolution. Un volcan en activité continue depuis les temps les plus reculés, mais sans grand paroxysme, Stromboli. Un volcan de régime tout autre, à éruptions rares, mais violentes, caractérisées par de puissantes explosions et, en 1771, par une coulée de verre, Vulcano. Des fumerolles de nature et de température variées, ainsi que des sources thermales. Enfin, des volcans éteints à appareils intacts ou démantelés. Lipari, etc. 	 \n Dans ces derniers, Dolomieu a cherché à reconstituer la place des centres éruptifs en observant la disposition des couches de matériaux de projection et il s’est essayé à déterminer leur âge relatif. Dans tous, il a tenté de préciser la nature des produits émis, insistant surtout sur les laves blanches et légères, sur les ponces et les obsidiennes, montrant en particulier que ces deux dernières roches ne sont que deux aspects d’une même matière. 	 \n Éteints aussi et profondément érodés sont les voleans des îles Ponces que Dolomieu décrivit en 1784 et dans lesquels il retrouva des laves blanches, à délit prismatique, et de nombreux types de tufs parmi lesquels il établit une distinction entre ceux d’origine boueuse et d’autres, de formation sous-marine. Il étudia aussi les îles Ischia et Procida, complétant les descriptions d’Mamilton par l’examen de leurs roches qu’il rapprocha, à juste titre, de celles des Champs. Phlégréens. 	 \n En Sicile, l’Etna et les îles Cyclopes ont fourni à Dolomieu l’objet d’intéressants mémoires, mais plus importante est son étude sur cette partie de l'île appelée le "Val di Noto ", située au nord-ouest de Syracuse. Il y découvrit des restes de voleans plus anciens que le majestueux Etna. Leurs produits, laves, conglomérats et tufs basaltiques d’origine sous-marine, alternent avec des sédiments calcaires d’âge tertiaire. Cette association de formations d’origine aqueuse et de produits ignés n’était pas sans troubler profondément les naturalistes d’alors. Dolomieu reconnut là des analogies avec ce qu’il avait vu en 1778 à Lisbonne. C’est dans le même travail qu’il décrivit le lac Palius et ses émissions d’acide carbonique er de bitume. 	 \n Enfin, à l’extrémité occidentale de la Sicile, dans la région exelusivement sédimentaire située entre Aragona et Girgenti, il a étudié un curieux phénomène, déjà connu depuis longtemps sous le nom de " macaluba " et qu’il a décrit sous celui de " volcan d’air ". Au milieu d’une plaine, se dressent de perits montieules d’argile, d’où s’échappent, d’une façon discontinue, des jets de boue froide, un peu salée, se répandant sur leurs flancs à la façon des laves. Cette boue est amenée au jour par des dégagements de gaz dont les bulles viennent crever à l’air. Ce sont des salses dont les gaz sont d’origine superficielle. Dolomieu semble avoir été le premier à en donner une description détaillée et correcte. 	 \n En écrivant quelque part (87) "la partie la plus importante de la minéralogie qui est la lithologie ", Dolomieu a défini ses tendances et le caractère original de son oeuvre. La véritable fin de ses travaux sur les volcans a toujours été l’étude de leurs produits et la recherche de leur mode de formation, aussi faut-il parler lithologie pour bien faire comprendre ses idées sur le volcanisme. 	 \n La lecture de ce qu’il a écrit dans ce domaine met en évidence les difficultés insurmontables auxquelles se heurtait alors quiconque étudiait les roches avec un programme aussi audacieux. Aujourd’hui les propriétés des minéraux sont complètement connues dans leurs grands traits et parfois dans leurs menus détails. Grâce à l’emploi du microscope polarisant qui permet d’étudier les délicates propriétés optiques des cristaux, grâce aux finesses de la docimasie, la détermination de la composition minéralogique et chimique, ainsi que de la structure des roches n’est plus qu’un jeu. Ces méthodes fournissent des bases précises aux spéculations qu’il est possible d’imaginer sur leur genèse et d’approfondir grâce à toutes les ressources théoriques des sciences physiques et chimiques et grâce aussi à l’expérimentation directe dans le laboratoire. 	 \n Mais alors, tout était à connaître, toutes les méthodes étaient à créer et, comme les progrès d’une science sont solidaires de ceux des sciences voisines, la marche en avant a été et ne pouvait être qu’extrêmement lente. La lithologie vraiment scientifique ne date guère que d’une cinquantaine d’années : dans bien des cas, le lithologiste de ces temps héroiques pouvait être comparé à un observateur curieux, n’ayant que ses sens, et son bon sens ; pour sernter un mur derrière lequel il avait conscience qu’il se passait quelque chose. 	 \n On peut dire que Dolomieu a fait aussi bien qu’il était possible de faire avec les armes si frêles qu’il avait entre les mains. Malgré l’inexactitude de certaines de ses idées et l’imprécision de beaucoup des résultats acquis, il est intéressant de les passer en revue, car on y trouve les germes de notions qui, complétées ou rectifiées depuis lors, ont joué un rôle important dans l’histoire de la science. 	 \n Dans le système de Dolomieu, les roches constituant l’écorce terrestre étaient distribuées, suivant leur mode de formation, en quatre grands groupes : le terrain de précipitation, les terrains de sédiment et de transport et enfin le terrain volcanique. 	 \n Les préoccupations de genèse tiennent la première place dans ses classifications, ce qui explique à la fois leur intérêt et le succès qui les a accueillies, mais aussi leur faiblesse. 	 \n Le terrain de précipitation, qu’il qualifiait de primordial, comprenait non seulement le granite, mais toutes nos roches éruptives, à l’exception des voleaniques, tous nos schistes cristallins et, d’une façon plus générale, l’ensemble des roches métamorphiques. À l’exemple du chimiste Rouelle, il les regardait comme résultant de la cristallisation simultanée de leurs minéraux constitutifs dans un fluide (88). Il savait fort bien que ces minéraux ne sont pas solubles dans l’eau, aussi pensait-il que celle-ci avait été accompagnée d’un composé chimique qui rendait leur dissolution possible et qui avait disparu sans laisser de traces : il avait une idée, encore confuse, de la notion de minéralisateurs. Par contre, il considérait l’eau comme le dissolvant ou le véhieule unique des sédiments et des roches de transport. 	 \n Quant aux roches voleaniques, dont il a toujours proclamé l’origine ignée et intratellurique, il ne les regardait pas, ainsi que nous le faisons aujourd’hui, comme résultant de la consolidation d’un magma originellement fondu ; à ses yeux, elles proviennent de la fusion, sous l’influence des feux souterrains, de roches profondes (89) déjà consolidées, appartenant au terrain primordial. Une opinion analogue sur la fusion de roches déjà consolidées avait été émise avant lui (90), mais, tandis que ses prédècesseurs voyaient dans le granite l’origine de toutes les laves, Dolomieu démontrait l’impossibilité d’une telle hypothèse et admettait que leur diversité tient à ce que chacune d’entre elles tire son origine d’un type spécial de roche primordiale ou d’un mélange de roches primordiales différentes ; il expliquait ainsi l'association, si fréquente dans tant de régions voleaniques, de roches de composition minéralogique opposée, alors que dans d’autres, possédant un substratum homogène, les laves n’ont varié de composition ni dans le temps ni dans l’espace. On sait que cette hypothèse de la fusion de roches préexistant dans la profondeur pour expliquer la genèse de certaines roches éruptives n’a pas complètement disparu de la science et qu’il est encore des géologues qui considèrent le granite comme résultant de la fusion de sédiments au fond de géosynclinaux. 	 \n Les idées de Dolomieu sur le mode de formation- des laves avaient été influencées par deux ordres de faits. 	 \n La fusion des silicates fabriqués par l’industrie fournit des émaux ou des verres, transparents quand ils ne sont pas trop colorés, mais en tout cas homogènes. Dans la nature, au contraire, de tels émaux, de tels verres sont exceptionnels ; les laves sont essentiellement des produits pierreux et hétérogènes. Pour chercher à lever cette contradiction. Dolomieu avait fait appel à la méthode expérimentale : au cours d’expériences en grand, réalisées avant 1793 dans la verrerie du Creusot (91), où l’on s’essayait à faire des bouteilles avec du basalte fondu, il avait vu les creusets remplis par un verre parfait ; leurs parties profondes avaient bien pris parfois un aspeet terne, analogue à celui d’une porcelaine noire, mais la différence était grande encore avec le basalte, à pâte finement cristalline, ayant servi de point de départ et dont les grands cristaux macroscopiques avaient disparu pour ne pas revenir. Et Dolomieu de se hâter trop vite de conclure que le basalte n’est pas le résultat d’une véritable vitrification comparable à celle du verre, qu’il a dû se produire grâce à un mode de fusion spécial. S’il avait eu à sa disposition le mieroscope polarisant, il eût vu que la texture du fond de ses creusets était due à la présence de cristaux qui, à la forme cristallitique près, étaient identiques à ceux de la lave naturelle. 	 \n Quelques années plus tard, Sir James Mail devait réaliser une expérience analogue à l’aide du whinstone (92), mais, éclairé par une cristallisation rencontrée accidentellement dans une verrerie, il eut l’idée de rceuire le verre ainsi obtenu et, suivant les conditions de ce cecuit, il vit apparaître une cristallinité de plus en plus accentuée, rapprochant de plus en plus le produit artificiel de la lave naturelle. Il fit ainsi ressortir l’influence de la vitesse du refroidissement sur la cristallisation des magmas, influence qui a été définitivement éclairée, quatre-vingts ans plus tard, par les mémorables expériences de nos confrères Fouqué et Michel-Lévy. 	 \n Le second fait qui avait frappé Dolomieu consiste dans l’existence des grands cristaux qu’il avait vu surgir tout formés dans les courants de lave fluide du Vésuve et de l’Etna, à leur sortie des fissures du sol, cristaux identiques à ceux contenus dans les vieilles laves des mêmes volcans. Parmi ces minéraux venant de la profondeur, il en est, telle l’amphibole, dont la fusibilité est plus grande que celle qu’il supposait aux laves elles-mêmes, d’après certaines observations faites ens 1794 à Torre del Greco lors de l’invasion de la ville par les flots de matières en fusion vomies par le Vésuve (93). 	 \n Comment expliquer l’origine de ces cristaux ? Dolomieu avait envisagé une série d’hypothèses. Il rejetait celle suivant laquelle ils auraient été arrachés à des roches étrangères ; il admettait donc qu’ils ont la même origine que le milieu qui les englobe, mais la viscosité des magmas fondus lui semblait incompatible avec une cristallisation in situ, il était ainsi conduit à regarder ces cristaux comme des restes, non encore fondus, des roches primordiales ayant servi de base à la lave. Je noterai en passant que c’est cette conception, adoptée par Haüy, qui a conduit ce grand minéralogiste à appeler pyroxène, c’est-à-dire étranger au feu, l’un des minéraux les plus fréquents parmi ceux qui entrent dans la composition des courants embrasés des volcans. 	 \n De ces diverses considérations Dolomieu tirait-les conclusions suivantes : les laves ne résultent pas d’une simple fusion ; elles coulent à une température inférieure à celle qui est nécessaire pour les fondre dans le laboratoire ; lorsqu’elles s’épanchent, "elles portent donc en elles une substance capable d’entretenir leur fuidité ". 	 \n Et comme il avait observé dans les eratères des volcans des sublimations de cristaux de soufre, comme il en avait recueilli à l’orifice de leurs fumerolles, comme enfin il avait constaté l’abondance des dégagements d’acide sulfureux et d’hydrogène sulfuré au cours des éruptions, il en déduisait que cette substance ne pouvait être que le soufre ; dans la profondeur, ce soufre donné de la fluidité à la lave, pensait-il, puis arrivé à la surface du sol, il l’abandonne, il brûle en se combinant à l’oxygène de l’air et le magma peut alors se consolider, non pas à l’état de verre, mais sous une forme pierreuse. 	 \n On voit en définitive que le rôle que Dolomieu faisait jouer au soufre était d’abaisser le point de fusion des magmas, ce n’est autre que celui attribué aux sels alcalins, aux gaz et à la vapeur d’eau dans la plupart des théories modernes. Le choix du soufre était aussi malheureux que la conclusion concernant la vitrification. Dolomieu a bien suggéré l’idée de faire à son sujet des expériences, mais il ne les a pas réalisées, ce qui n’eût pas manqué d’ébranler sa confiance dans la validité de son hypothèse. Quoi qu’il en soit, on doit voir dans celle-ci un germe de la doctrine des minéralisateurs qui, appuyée sur des données expérimentales et sur des observations plus précises, a pris, entre les mains d’Elie de Reaumont, d’Henri Sainte-Claire Deville et de leurs successeurs, le développement que l’on sait. 	 \n Les vues théoriques dont je viens de donner un résumé sont celles que Dolomieu a exposées dans ses mémoires et dans ses livres ; je les ai retrouvées, nettement exprimées, dans les notes man’uscrites prises en 1796 à son cours de l’École des mines par Cordier, mais il semble bien que, l’année suivante, elles aient subi une importante évolution (93 bis). 	 \n Dolomieu consacra une partie de l’an VI à parcourir l’Auvergne et il lut à l’Institut un récit de son voyage (94) ; on y trouve un intéressant chapitre sur les voleans de cette région et sur la " volcanisation " en général. 	 \n Les volcans qu’il avait étudiés jusqu’alors, en Italie, sont localisés dans des régions sédimentaires. En Auvergne, les volcans se dressent sur un socle de granite ; ils y sont parfois isolés, comme déposés à la surface du sol par une puissance gigantes que ; il est facile d’en préciser la forme et les détails, d’en suivre les contours nets et distincts, de trouver parfois à vif les cheminées qui ont amené à la surface leurs produits. Leur étude conduisit Dolomieu à déclarer qu’il est impossible d’échapper à la conclusion que leurs laves, dont la composition est différente de celle du granite, ont traversé celui-ci, se sont fait jour à travers sa masse imposante. Elles proviennent donc nécessairement d’un réservoir situé au-dessous du granite : 	 \n " C’est, écrit-il, à de grandes profondeurs dedans ou au-dessous de l’écorce consolidée du globe que résident les agens volcaniques, ainsi que les bases de toutes les déjections. " Cette conclusion est en harmonie avec ses idées antérieures, mais il ajoute qu’ " en admettant [la fluidité du centre du globe], tous les phénomènes relatifs aux volcans deviennent, de l’explication la plus simple, les agens volcaniques qui se réduisent à n’être que des fluides étastiques, ne feraient que soulever cette matière, de tout temps pâteuse et visqueuse, sur laquelle reposent nos continens, et qui les supporte sans peine, parce qu’elle a plus de densité que cette croûte extérieure". 	 \n Pour la première fois apparaissent, sous la plume de Dolomieu, la notion de la fluidité du centre du globe et celle d’un magma incandescent originellement visqueux dont la consolidation fournit directement les laves. 	 \n S’est-il rencontré avec Hutton, ou bien a-t-il eu connaissance du célèbre ouvrage The theory or earth (95), publié en 1795, et a-t-il été influencé dans une certaine mesure par les idées du savant écossais ? C’est là une question qu’il faut laisser sans réponse : le voyage en Auvergne n’a pas eu de lendemain ; après lui, ce fut l'Égypte, la captivité, puis la mort. 	 \n Après ce long exposé, quelques mots suffiront pour indiquer l’écomomie de la Distribution méthodique de toutes les matières dont l’accumulation forme les montagnes volcaniques : l’oeuvce de prédilection de Dolomieu et qu’il n’a cessé de perfectionner. C’est un tableau, à la fois minéralogique et géogénique, de tous les produits des volcans. Fruit de la longue expérience acquise par un observateur perspicace dans des régions très diverses, il est basé sur des faits bien vus qui n’ont pas changé ; il vaut mieux que les idées théoriques que je viens de rappeler, qui, elles, n’ont pas toutes résisté à l’épreuve du temps. Ce tableau est resté exact, il demande seulement à être rajeuni par les acquisitions de la science moderne. 	 \n Les produits volcaniques étaient divisés par Dolomieu en cinq classes (96), d’inégale importance, dans lesquelles étaient successivement considérés ce que nous appelons aujourd’hui les " produits magmatiques ", c’est-à-dire les laves résultant de la consolidation de la partie silicatée du magnma, puis les éléments volatils de celui-ci, ainsi que les produits formés sous leur influence, chimique ou mécanique ; les fragments de roches arrachés au substratum par les explosions (les enclaves ) et les agglomérats résultant de l’entassement des matériaux de projection ; les produits de l’altération des laves sous l’influence des fumerolles et des agents atmosphériques, etc. 	 \n Je n’insisterai que sur ce qui concerne les laves, parce que l’on y trouve une tentative d’étude rationnelle de ces roches au point de vue minéralogique et la première classification un peu déraillée qui en ait été proposée. Dolomieu les subdivisait en genres, d’après la nature de leur pâte et en espèces, d’après celle de leurs cristaux porphyriques. Ce principe, précisé depuis lors grâce à l’étude optique, s’est maintenu dans les classifications modernes. 	 \n Tandis qu’avant lui l’on ne connaissait guère que les laves noires à facies basaltique, Dolomieu a institué à côté d’elles ses groupes des laves à base de pétrosilex et à base de granite qui correspondent aux divers types de trachytes, de rhyolites et d’andésites, et enfin celui des laves à pâte de leucite. 	 \n III. 	 \n Imprégné, comme il l’était, de souvenirs classiques, épris de toutes les beautés de la Grèce et de la Rome anciennes dont l’Italie est parsemée, Dolomieu ne pouvait manquer d’étudier aussi avec ses yeux de naturaliste tons ces vestiges de l’art et de l’industrie antiques au milieu desquels, pendant de si longues années, il avait véeu, médité et rêvé. Aussi les a-t-il considérés avec le plus grand soin en géologue, non pas seulement au point de vue de leur matière, mais aussi à celui de leur origine et des déductions qu’il est possible d’en tirer sur leur âge historique. Tel monument d’architecture, par exemple, ne peut remonter au-delà d’une certaine époque s’il est prouvé que les matériaux qui ont servi à son édification proviennent de pays avec lesquels les Romains n’avaient pas de relations dans les temps antérieurs. 	 \n Il avait projeté un ouvrage sur ce qu’il appelait les " pierres propres à polir ", c’est-à-dire les marbres, les granites, les porphyres, les laves que les Romains ont importés de tous les points du monde connus d’eux et qu’ils ont transportés ensuite jusqu’aux extrêmes limites des régions où les a conduits leur génie conquérant et constructeur. Quel est celui d’entre nous qui n’a vu dans quelque fouille de ces habitations ou de ces thermes romains, si abondants sur notre sol national des plaquettes du porphyre antique à grands cristaux de feldspath vert ou du porphyre rouge que nous savons aujourd’hui provenir, le premier de la Laconie et le second du djebel Dokhan entre le Nil et la mer Rouge ? 	 \n Mais cet ouvrage, pour lequel Dolomieu avait recueilli un grand nombre d’échantitlons qu’il faisait polir avec soin et dont quelques bribes se trouvent aujourd’hui dans les collections de géologie du Muséum, il ne l’a pas publié (97), reportant son achèvement au jour, qui n’est pas venu, où il lui eût été possible d’explorer la Grèce, l’Asie Mineure et les autres contrées d’où il supposait que les Romains avaient tiré certains de leurs plus précieux matériaux. Ses papiers renferment de volumineuses notes sur ce sujet et même des chapitres rédigés qui montrent à quel point il avait creusé la question et suivi ces roches depuis les ruines dont elles ont été exhumées jusqu’aux palais et aux églises où, depuis de nombreux siècles, l’habileté des architectes a su les sauver et les utiliser de Rome à Venise. 	 \n Son attention s’était portée d’une façon particulière sur les marbres, et dans une note (98), publiée en 1795 à l’occasion d’un ouvrage sur le musée de Velletri, où son ami, le cardinal Borgia, avait accumulé tant de merveilles artistiques, il a indiqué comment l’étude minéralogique de la pierre permet de montrer que certaines statues placées dans un même groupe n’étaient pas destinées à être réunies, car elles sont faites de marbres de provenances différentes et aussi que parfois des fragments n’appartenant pas au même corps ont été indûment assemblés. 	 \n Il se plaisait à observer les chefs-d’oeuvre de l’art antique avec le célèbre archéologue Visconti, qu’il avait converti à son opinion (99) concernant l’Apollon du Belvédère dont la matière ne proviendrait pas de Grèce, mais d’une carrière de la montagne de Luna, dans la région de Carrare, connue seulement depuis Auguste ; ce marbre serait donc de beaucoup postérieur à la belle période grecque et aurait été sculpté en Italie 	 \n IV. 	 \n Dolomieu a beaucoup travaillé à affranchir la Minéralogie de l’empirisme des anciens classificateurs ; il avait établi une méthode qu’il se proposait de développer dans le volume de l’encyclopédie de Panckoucke dont il s’était chargé, projet que la mort ne lui permit pas de réaliser. La description du béryl et de l’émeraude, qu’il a publiée, permet de se rendre compte de la netteté et de la rectitude de ses idées à cet égard. 	 \n Au cours des longs mois de sa captivité à Messine, ses méditations ont porté sur ce sujet et c’est alors qu’il écrivit sa Philosophie minéralogique, dissertation très complète et parfois subtile sur l’espèce en minéralogie. Il y a démontré la nécessité de baser celle-ci uniquement sur la forme géométrique et sur la composition chimique, mettant à leur juste place, c’est-à-dire à une place secondaire, un grand nombre de propriétés, telles que la couleur, l’état de l’agrégation non géométrique, les particularités dues aux inclusions, auxquelles beaucoup de minéralogistes de son temps faisaient encore jouer le rôle principal dans la spécification des minéraux. 	 \n La Minéralogie descriptive doit aussi à Dolomieu des acquisitions importantes, mais, à l’inverse de tant de naturalistes, qui croient avoir découvert un phénomène ou un objet nouveau, quand ils l’ont habillé d’un nouveau nom, Dolomieu n’a proposé aucun terme anivoque pour désigner les minéraux qu’il a trouvés, laissant à son ami, l’abbé Haüy, le grand législateur de la nomenclature minéralogique d’alors, le soin de baptiser ses nouveau-nés. 	 \n Dans les laves des îles Cyclopes, sur les côtes de Sicile, il a découvert l’analcime (zéolite dure). 	 \n Au cours de son étude de la mine de Romanèche, près Mâcon, il a décrit un composé de manganèse et de baryum qui en constitue le minerai exploité, composé qui est devenu plus tard la psilomélane et qui est désigné aujourd’hui sous le nom de romanéchite. 	 \n Peu après la découverte de la strontiane, extraite d’un carbonate provenant de Strontian en Écosse, Dolomieu eut l’idée de faire analyser par son collègue Vauquelin les beaux cristaux orthorhombiques, limpides, qu'il avait recueillis en 1781 dans les mines de soufre de Sicile et qu’en raison de leur forme, il avait pris alors pour du spath pesant ou barytine ; il a été ainsi conduit à donner la première description du sulfate de strontiane cristallisé, la célestine. Dans ce travail, il a indiqué fort judicieusement que les gisements siciliens de soufre ne sont pas d’origine volcanique, question si souvent débattue depuis et aujourd’hui réglée dans le sens indiqué par lui. 	 \n C’est Dolomieu qui a distingué l’anthracite de la houille et qui a fourni la première définition des caractéristiques de ce précieux combustible. 	 \n Enfin, en 1791, il a mis en évidence (100) que, parmi les pierres calcaires, il en est qui ne font qu’une légère effervescencee à froid sous l’action des acides. C’est cette substance, observée par lui dans les montagnes du Tyrol et du Trentin et rencontrée aussi à l’état de marbre antique dans les musées de Rome, qui, en 1796, fut appelé dolomie par Th. de Saussure. 	 \n V. 	 \n L’Italie méridionale n’est pas seulement remarquable par le nombre et la nature de ses volcans ; c’est aussi la terre classique des tremblements de terre. 	 \n En 1783, la pointe de la botte et la portion de la Sicile qui lui fait face furent secouées par une des plus terribles catastrophes naturelles dont l’histoire ait conservé le souvenir. Nombre de villes florissantes et de villages prospères furent anéantis, ensevelissant leurs habitants sous leurs décombres, alors que sur la côte de Scylla une vague énorme parachevait la destruction. 	 \n C’étaient les mêmes villes, les mêmes villages qui avaient été détruits déjà et de la même façon, en 1638 et en 1659 ; ce devaient être les mêmes villes, les mêmes villages, reconstruits aux mêmes places, qui allaient être renversés à nouveau en 1894 et en 1905. Il est peu de régions à travers le monde où la prédisposition à de semblables sinistres soit plus nettement établie. 	 \n Malte n’est guère éloignée de la Sicile, aussi Dolomieu s’en fut-il étudier le théâtre du désastre, alors que les ruines étaient encore fumantes, l’incendie ayant, comme de coutume, complété l’oeuvre des séismes. Laissant de côté les points de vue humain et dramatique du phénomène, ainsi que les détails de sa marche, qui devaient faire l’objet principal d’une lettre d’Hamilton (101) et des études d’une mission officielle confiée aux Académiciens de Naples (102), il a surtout considéré la question en géologue. 	 \n La géologie de ce pays, il la connaissait bien pour l’avoir étudiée les années précédentes et l’un des premiers. Les hautes montagnes de Sila et d’Aspromonte, constituant l’ossature de la Calabre, sont granitiques ou archéennes, comme aussi les monts Péloritains qui les prolongent au-delà du détroit de Messine. Des couches stratifiées, que nous savons aujourd’hui être crétacées et éocènes, frangent la bordure des terrains anciens, alors que des lambeaux de sédiments horizontaux plus récents (pliocènes ) sont restés accrochés sur leurs pentes jusqu’à une altitude d’un millier de mètres. 	 \n Dolomieu a montré que l’intensité de la dévastation est liée à la constitution du sol ; minima sur les roches anciennes où les édifices vibrent avec leur substratum solide, elle est maxima sur les alluvions et d’une façon générale sur les sédiments hétérogènes peu cohérents, où toute la force vive du mouvement vibratoire se dépense en efforts mécaniques ; en pays séismique, plus que partout ailleurs, est vérifié le vieil adage qu’il est dangereux de batir sur le sable. Chacun sait comment l’étude des grands tremblements de terre destructeurs récents a permis de généraliser ces notions que Dolomieu a contribué à établir. II a fait remarquer aussi l’influence nocive des discontinuités pétrographiques, le contaet des sédiments et du granite par exemple ; il a relaté encore les différences de vitesse des bruits séismiques sur le granite où ils ont été perçus avant le choc et sur les alluvions où ils ne sont parvenus qu’après celui-ci. 	 \n La Calabre fournit des données exceptionnellement favorables à l’examen des fissures du sol ouvertes par les tremblements de terre ; Dolomieu a étudié leur disposition. 	 \n Enfin, préoccupé comme toujours, non seulement de l’observation mais aussi de l’interprétation des phénomènes, il a recherché la position du centre d’ébranlement, préludant ainsi à la détermination de l’épicentre qui, cent ans plus tard, va jouer un si grand rôle dans les études séismiques, en attendant que la notion des aires épicentrales soit suggérée par M. Hobbs, à la suite du tremblement de terre de la Calabre en 1905. 	 \n Dolomieu a conclu en esquissant une théorie. Rejetant l’hypothèse électrique alors à la mode, il s’est refusé avec raison à considérer le volcanisme comme la cause efficiente des mouvements du sol en Calabre, puisqu’il n’y a vu nulle part de volean ; il a imaginé l’existence de grandes cavités souterraines ayant joué un rôle actif dans le phénomène ; mais au lien de se contenter de faire intervenir des déplacements de matière ou des tassements qui l’eussent approché des théories tectoniques modernes, il a perdu pied et a fait appel à l’intervention de fluides élastiques, provenant du lointain Etna. Ceci est évidemment madmissible, mais combien d’hypothèses non moins singulières n’ont-elles pas été proposées depuis lors, qui n’ont pas l’excuse d’avoir été conçues en 1784! 	 \n Pour n’avoir pas l’ampleur du fastueux in-folio écrit par Sarconi au nom des Académiciens napolitains, le petit volume de Dolomieu, publié quelques mois plus tôt et traduit en plusieurs langues, peut aujourd’hui encore être lu avec intérêt. 	 \n VI. 	 \n Peu nombreux ont été les travaux géologiques de Dolomieu concernant des régions non volcaniques ; je ne retiendrai que ceux concernant les Alpes. 	 \n Il les a beaucoup étudiées et il se plaisait à s’y proclamer le disciple de Saussure. Il n’a publié sur elles que quelques pages d’observations, mais celles-ci présentent un véritable intérêt pour l’histoire des théories tectoniques modernes Un passage en particulier mérite d’être rappelé textuellement (103) : 	 \n " J’ai remarqué dans cette chaîne un autre très grand fait géologique ; c’est que, depuis que les couches primordiales y ont pris la situation qu’elles affectent maintenant, leur masse a été presque entièrement ensevelie sous des couches calcaires coquillières, alternant avec des couches de grès. Ces couches secondaires qui s’étaient modelées sur les inégalités du sol qu’elles venaient recouvrir, et qui en ont pris les pentes et les courbures jusqu’à un certain point, se sont élevées sur les flancs de cette chaîne protubérante, jusqu’à la hauteur de près de 2000 toises. Cette sorte de manteau a ensuite été déchiré sur les épaules mêmes qui le portaient ; mais quoique morcelé et détruit en très grande partie, il en est resté assez de lambeaux pour connaître jusqu’où il s’est étendu, et pour savoir tout ce qui en a été arraché. On est étonné d’en trouver des restes sur des sommets isolés et élevés de plus de : çyoo toises ; les hautes cimes des Aiguilles Rouges, par exemple, en sont encore couvertes et le sommet du Buet en est formé. Dans cette dernière montagne, dont le corps est de granit, le manteau qui couvre ses flancs du côté opposé à celui qui regarde l’intérieur de la chaîne, traine encore à ses pieds ; et lorsqu’on est placé sur ce haut belvédère, d’où on jouit d’une si belle vue sur le Mont-Blanc et sur les montagnes voisines, on voit les couches calcaires, en s’éloignant de cette montagne, reprendre doucement la situation horizontale dont leur appui contre le primitif les avait écartées, et se joindre aux conches calcaires qui constituent les montagnes du canton de Berne. 	 \n " Mais il y a ceci de particulièrement remarquable, c’est que l’invasion du calcaire secondaire sur le primitif parait être venue ici de l’est, du nord-est et du nord ; que dans son mouvement progressif, il a rencontré la chaine granitique des Alpes, qui pourtant ne l’a pas entièrement arrêté ; car il semble s’être élevé contre cet obstacle par l’effort d’une grande force impulsive, sans parvenir à le franchir ; de sorte qu’il n’a pu se déverser de l’autre côté pour recouvrir la face opposée qui regarde le sud : aussi, du côté de l’Italie, le calcaire secondaire n’est point adossé contre les roches primordiales, ne les recouvre point ; et, quelque attention que j’aie mise à le chercher, je ne l’ai pas plus retrouvé sur les Bancs de ce revers de montagne, que sur les sommets voisins du centre.... 	 \n " Du côté qui regarde le nord et l’est, la chaîne des Alpes, ainsi que l’a remarqué Saussure, s’abaisse donc insensiblement, parce que le calcaire qui en recouvre les fancs et qui en cache la base, fléchit doucement en s’éloignant d’elle, et arrive graduellement jusqu’au niveau des plaines ; ce qui s’observe très bien des sommets élevés où l’onpeut faire abstraction des vallées et des gorges qui interrompent la continuité des couches, et d’où l’on peut suivre leur prolongement aussi loin qu’il peut aller ; car ceci est une observation d’ensemble, et non pas de détail. Au contraire, du côté des plaines de Lombardie, la pente des Alpes est plus rapide, les escarpemens y sont plus grands et plus fréquens (ils regardent ordinairement le sud), les montagnes se terminent plus brusquement et d’une manière plus nette et plus tranchée, et les granits y arrivent jusque dans la plaine. " 	 \n On trouve donc ici déjà clairement exprimée la notion des chevauchements, conséquence de refoulements suivis de rupture, notion d’où est sortie la théorie moderne des charriages. L’interprétation de la structure du mont Rose sommairement, mais clairement indiquée par Dolomieu, renferme déjà en germe celle que M. Argand a exposée depuis avec tant de précision. Le rétablissement des couches dans une situation peu éloignée de leur position originelle annonce le " réarrangement " qui joue un si grand rôle dans les travaux de Marcel Bertrand. 	 \n Dolomieu avait conscience de l’importance de ses observations, car il a ajouté : 	 \n " D’ailleurs, dans ce dernier voyage, ainsi que dans ceux que j’ai faits précédemment, j’ai recueilli beaucoup d’autres observations sur les recouvremens, adossemens et remplissages, sur les superpositions et les déplassemens, phénomènes très importans pour l’histoire physique de notre globe, lesquels n’ont pas été pris en assez grande considération, quoiqu’ils puissent fournir la solution des problèmes géologiques les plus essentiels, et conduire à des résultats bien opposés à la plupart des théories reçues. Mais mes observations sur ces objets ont encore besoin d’être généralisées ; mes opinions ont également besoin d’être fortifiées par de nouveaux exemples ; et Dieu sait si ma vie suffira à toutes les recherches que je médite. Je les recommanderai aux savants qui suivront la même carrière où je me serai arrêté, et qui chercheront des moyens de bonheur que ne leur fourniraient point des carrières ouvertes ou à l’ambition ou à la fortune. " 	 \n Il faut venir bien près de nous pour trouver ceux qui ont répondu à l’appel de Dolomieu et repris ses explications. On sait quelle lumineuse clarté ont jetée sur la géologie alpine les travaux de Marcel Bertrand et de ses élèves ; c’est un des titres de gloire de notre section de Minéralogie de pouvoir revendiquer pour siennes à la fois la première ébauche de cette théorie féconde datant de plus d’un siècle et l’ampleur que lui ont donnée les brillants efforts et le talent de ceux qui sont aujourd’hui parmi nous. 	 \n VIl. 	 \n Pour terminer cette étude, il me reste à caractériser l’homme et le savant. 	 \n Un joli portrait, peint à Rome en 1789 par Angelica Kaufmann, représente Dolomieu à 40 ans. Visage allongé, aux traits accentués et expressifs, éclairé par des yeux bleus intelligents, encadré par de longs cheveux blonds bouclés que parsement de nombreux fils d’argent. Dolomieu était de haute stature — cinq pieds onze pouces, indiquent ses passeports — ; élancé, avec le dos légèrement voété. Il avait grand air et nulle part il ne passait inaperçu ; lé naturaliste Bruun Neergaard, compagnon de son dernier voyage, rapporte que souvent, sur leur passage, il entendait dire de son ami : " Voilà un homme ! " 	 \n D’humeur égale et d’un naturel enjoué, Dolomieu présentait un harmonieux mélange de distinction, de simplicité et de bonhomie. 	 \n Chevaleresque, épris d’idées généreuses, passionné pour la Beauté — sous toutes ses formes —, l’esprit meublé de souvenirs de l’antiquité classique, aussi bien que de préoccupations d’art et de science, causeur étincelant, il aimait à diseuter sur toutes choses, à faire partager ses enthousiasmes et aussi à conter, d’un verbe rapide et avec un léger accent méridional, ses voyages, ses aventures et les événements si divers auxquels il avait été mêlé. 	 \n Désintéressé, et toujours pret à obliger, se plaisant à s’entourer de disciples et à les aider de toutes ses forces, il se hâta de se démettre de ses fonctions du Corps des mines, dès qu’il apprit sa nomination de professeur au Muséum, ne voulant pas, disait-il, nuire par un umul à la carrière d’un jeune homme. 	 \n Les multiples procès de son ardente jeunesse pourraient faire croire qu’il aimait la chicane : sa correspondance intime le montre tout autre ; se faisant une très haute idée de ses devoirs envers soi et envers l'Ordre de Malte auquel il était fort attaché, il me parait avoir bataillé surtout pour ces principes de justice et de liberté qui ont eu une si grande influence sur la conduite ultérieure de sa vie et qui ont été pour lui un soutien efficace aux heures difficiles. Cette correspondance dénote en outre une âme délicate et sensible, assoiffée d’affection, très dévouée à ses amis et aux siens. 	 \n En résumé, personnalité séduisante et originale, très vibrante, dont les dons naturels, aussi bien que la valeur scientifique, expliquent l’influence exercée par lui sur tous ceux qui l’ont approché dans les milieux si divers où s’est développée son aventureuse existence. 	 \n Au point de vue scientifique, Dolomieu fut avant tout un observateur consciencieux et perspicace de la Nature auquel sont dues d’importantes contributions à l’établissement des principes de la géologie et de la minéralogie. 	 \n Avec Guettard et Desmarest, de Saussure et Pallas, il doit être considéré comme l’un des fondateurs de la géologie d’observation. Alpiniste intrépide, marcheur jamais lassé, il possédait l’endurance, la ténacité, le feu sacré et le coup d’eil exercé sur le terrain qui sont parmi les qualités indispensables au géologue voyageur et il a voyagé sans trève dans quelques-unes des plus instruetives régions de l’Europe dont il a contribué à débrouiller la constitution. 	 \n C’est surtout dans l’étude du volcanisme qu’il a laissé sa trace ; par ses recherches sur les voleans actifs ou éteints de l'Italie et de l’Auvergne, il se place au premier rang parmi ceux qui ont reconnu, puis démontré les relations existant entre le volcanisme et la chaleur interne du globe. 	 \n Il faut aussi le compter au nombre des fondateurs de la lithologie, à laquelle il chercha à appliquer la méthode qui commençait à faire son apparition en minéralogie. Il a vu nettement la nécessité de faire appel aux ressources des sciences physiques et chimiques (104) ; mais la connaissance de la composition et de la morphologie des roches n’était pas à ses yeux la seule fin de leur étude ; il était aussi préoccupé des questions de genèse et, à ce point de vue, il se rapproche des savants modernes. 	 \n Après une vie exceptionnellement agitée, Dolomieu avait enfin trouvé au Muséum un port à l’abrl du naufrage. 	 \n C’est au moment où, en peu d’années, par les efforts d’Haüy, les propriétés géométriques de tous les minéraux connus sont mises en lumière, alors que leur composition chimique s’éclaire rapidement grâce aux premières analyses ex actes accumntées par les Vauquelin, les Klaproth et par beaucoup d’autres. Les bases précises manquant à bien des spéculations théoriques sur les roches vont commencer à se dégager de la brume qui les enveloppait jusqu’alors. 	 \n Dolomieu se dispose à les faire servir à la mise en oeuvre de l’énorme quantité de documents qu’il a amoncelés ; il médite de coordonner et de réviser ses innombrables observations pour un exposé définitif de son oeuvre. Comme Moïse sur la montagne Abarim, à ses pieds il voit la Terre promise, il en distingue les champs, il en compte les villages, il en dénombre les troupeaux, il étend la main pour les saisir, mais déjà il est enveloppé par l’éternelle nuit ! 	 \n Sa mort prématurée fut une perte sévère pour la Science. Si elle ne lui a pas permis de réaliser les vastes desseins qu'il avait conçus, il n’en reste pas moins une belle figure parmi les fondateurs de la géologie et de la minéralogie. 	 \n Les crêtes blanches des Dolomites que les derniers rayons du soleil couchant baignent de flots de pourpre et d’or sont bien le monument qui convenait à la mémoire de cet admirateur passionné des belles montagnes, de cet initiateur dans l’étude de leur constitution et de leur genèse. 

<savant>Kelvin
<auteur> Picard
<annee> 1919 
<eloge> 	 \n Messieurs, 	 \n Une des plus anciennes et des plus célèbres Sociétés savantes du Monde, la Soctété Royale de Londres, fut fondée au dix-septième siècle pour contribuer aux progrès de la Philosophie naturelle. Ce beau mot n’a pas cessé d’être employé chez nos amis d’outre-Manche ; et un Ouvrage, célèbre entre tous dans l’histoire des Sciences, principal titre de gloire de Newton, est inticulé : Principes mathématiques de la Philosophie naturelle. En France, le terme si expressif de nos voisins fut beaucoup moins usité. Le mot, Philosophie, évoque le plus souvent chez nous les idées de psychologie, de logique, de morale, ou encore rappelle les systèmes métaphysiques, dans lesquels l'humanité cultive ses inquiétudes et ses angoisses, reprenant sans cesse des problèmes jamais résolus. Cependant, nos géomètres et nos physiciens de la première moitié du siècle dernier parlaient quelquefois de Philosophie naturelle. Au début du discours sur la théorie analytique de la chaleur, Fourier écrivait : " Les causes primordiales ne nous sont point conues, mais elles sont assujetties à des lois simples  et constantes, que l’on peut découvrir par l’observation, et dont l’étude est l’objet de la Philosophie naturelle. " Dans sa pensée, il s’agissait surtout des sciences de la nature arrivées à un stade assez avancé pour n’avoir plus un caractère purement descriptif, et pour permettre la déduction de résultats non encore observés, avec la possibilité d’arriver à des prévisions numériques. Parmi les adeptes de la Philosophie naturelle ainsi entendue, c’est-à-dire de la Physique générale et mathématique, un des plus éminents fut notre associé étranger. Sir William Thomson, qui devint pair d’Angleterre sous le nom de Lord Kelvin. Son génie s’est montré capable des spéculations les plus profondes et les plus hardies, en même temps qu’habile aux applications étudiées dans leurs détails les plus minutieux. Je me propose de retracer la vie de l’illustre physicien et de rappeler les points essentiels de son oeuvre si originale et si variée, où n’ont jamais été plus harmonieusement unies la théorie et la pratique. 	 \n *** 	 \n William Thomson naquit à Belfast, le 21 juin 1824. Un de ses ancêtres, John Thomson, d’origine écossaise, était venu se fixer en Irlande au milieu du XVIIe siècle, et depuis cette époque les Thomson étaient fermiers de père en fils. James Thomson, le père de notre confrère, ne suivit pas la carrière familiale. Il montra dès son enfance d’heureuses dispositions pour les Sciences, et l’on raconte qu’à douze ans il construisit seul un cadran solaire. Il devint, en 1815, professeur de Mathématiques à l’institution royale de Belfast, position qu’il conserva pendant dix-sept ans. À cette époque, on en était resté à Newton dans les Cours de Philosophie naturelle des Universités anglaises, particulièrement à Cambridge. James Thomson sut prendre en Irlande plus de liberté. Il avait étudié de bonne heure Lagrange, Laplace. Fourier, et il fit profiter ses auditeurs de son érudition. Aussi, eut-il rapidement la réputation d’un remarquable professeur, et, en 1832, la chaire de Mathématiques devenue vacante à l’Université de Glasgow lui fut attribuée. James Thomson revenait ainsi dans le pays de ses ancêtres. Des six enfants qu’il ramenait avec lui, deux devaient laisser un nom dans la Science : tout d’abord le futur Lord Kelvin, et son frère James, de deux ans plus âgé, qui s’occupa avec succès de Thermodynamique. 	 \n En ce temps, l’Université de Glasgow était, comme le sont encore aujourd’hui beaucoup d’Universités anglo-saxonnes, un établissement d’enseignement secondaire en même temps que d’enseignement supérieur. William y fut immatriculé à l'âge de dix ans, au mois d’octobre 1834. Ses succès furent brillants ; une traduction des dialogues de Lucien lui valut un prix en 1836. La précocité du jeune Thomson était remarquable. Dans le Cours de Philosophie naturelle, il obtint une médaille pour un essai sur la figure de la terre, dont le manuscrit a été conservé ; on y reconnaît un lecteur de Laplace et de Poisson, dont les travaux sont mis en oeuvre avec une originalité étonnante pour un jeune homme de quinze ans. En 1840, il aborde la théorie analytique de la chaleur de Fourier, admirable poème mathématique, comme aimait à dire plus tard Lord Kelvin. Ce fut pour lui une révélation de voir l’analyse appliquée à des problèmes de conductibilité calorifique, et cette étude eut une profonde influence sur son oeuvre entière ; on en retrouve la trace jusque dans ses derniers écrits. Dans un voyage qu’il fait en Allemagne pour apprendre l’allemand, il a dans sa malle le livre de Fourier, malgré la défense expresse de son père. Vers la même époque, il était un lecteur assidu de Lagrange et de Laplace. Il apprenait dans leurs Ouvrages combien peut être fécond l’esprit mathématique, uni au sens des réalités physiques, et il n’a jamais cessé de se dire le disciple de notre grande école physico-mathématique. 	 \n En 1841, Thomson termine ses études à Glasgow, sans passer aucun examen, et il part pour Cambridge, où il entre au collège Saint-Pierre. Les lettres écrites à son père nous le montrent dans le cadre de la vieille Dniversité anglaise. À cette époque, comme il y a peu d’années encore, le tuteur privé jouait un rôle important dans le travail de l’étudiant. Thomson fait un grand éloge de son premier tuteur, M. Hopkins, qui était l’auteur d’un petit Mémoire sur la rigidité interne de la terre, sujet qu’il avait lui-même déjà étudié à Glasgow. Ses lectures sont très variées sur l’Algèbre, l’Analyse, la Physique, la Chimie, et porte souvent sur les Mémoires originaux. Les laboratoires de Cambridge étaient rudimentaires ; Thomson achète quelques instruments de physique et fait dans sa chambre des manipulations. 	 \n Le jeune étudiant n’était pas entièrement absorbé par ses travaux intellectuels. Les exercices physiques n’avaient pas alors l’importance qu’ils ont prise depuis à Cambridge, mais cependant des sports variés étaient en honneur, et Thomson se signalait par son ardeur au canotage, qu’il pratiquait deux heures par jour. Il obtint, non sans peine, de son père l’achat d’un bateau, le Nautilus, et forma une équipe avec cinq de ses camarades, préludant ainsi sur le Cam aux opérations nautiques, qu’il poursuivra plus tard sur son yacht le Lalla-Roukh. Il était aussi membre actif et fut même président de la Société musicale de l’Université. Il jouait avec habileté des instruments à vent, auxquels il devait, à Glasgow, consacrer chaque année une leçon dans son Cours, ne dédaignant pas de joindre la pratique à la théorie. 	 \n De 1842 à 1845, Thomson, tout en préparant ses examens universitaires, publie divers uravaux dans le Journal de Mathématiques de Cambridge. Ses premières Notes se rapportent aux séries de Fourier. Un géomètre anglais avait eru établir que ces séries ne représentent que des fonctions assez spéciales ; Thomson, indigné, lui montre son erreur. Un Mémoire ultérieur sur le mouvement de la chaleur dans les solides et ses rapports avec la théorie mathématique de l’électricité indique déjà une pénétration profonde dans l’étude des analogies entre les lignes de fux calorifique et les lignes de forces électriques ; on y trouve une proposition célèbre sur l’équivalence des champs créés extérieurement par des corps électriques et une couche convenable placée sur une surface équipotentielle ; mais ici le jeune auteur, comme il le sut plus tard, avait été devancé par Gauss et par Chasles, qui, eux-mêmes, avaient seulement retrouvé des résultats publiés dix ans plus tôt par Georges Green. Dans cette question, le caleul avait, sur certains points, devancé l’expérimentation, en découvrant des théorèmes fondamentaux sur l’induction électrostatique, et montrant en particulier qu’à l’intérieur d’une cavité crensée dans un condueteur aucune manifestation électrique extérieure ne peut être ressentie. Ce résultat, que devait établir ultérieurement Faraday dans des expériences restées classiques, constitue le principe de l’emploi des cages métalliques comme paratonnerres, et sert de base à toutes les mesures modernes d’électrostatique. Il est d’ailleurs juste de rappeler, et ceci est peu connu, que, quatre ans avant Green, Poisson avait donné ce résultat pour une sphère métallique renfermant une cavité sphérique, exemple entre bien d’autres des difficultés que l’on rencontre dans l’histoire des Sciences, quand on veut rendre à chacun ce qui lui est dû. 	 \n Un autre travail de Thomson sur la chaleur, contient en germe des questions sur lesquelles il est souvent revenu. Que deviennent certaines formules concernant l’état calorifique futur d’un corps, quand on donne au temps une valeur négative, c’est-à-dire quand on considère le passé ? En d’autres termes, un état calorifique déterminé peut-il résulter d’une distribution antérieure de température ? Il y a des cas où la réponse est négative ; ce fait avait pour Thomson une grande importance, et avec quelque hardiesse il y rattachait la nécessité d’un commencement pour l’ordre naturel des choses. Des vues analogues se retrouveront dans ses recherches sur le refroidissement du globe terrestre, qui l’amèneront à de longues discussions avec certaines écoles géologiques. 	 \n C’est encore pendant son séjour à Cambridge que Thomson découvrit le principe de l’admirable méthode des images électriques, qui lui fournit la solution de nouveaux problèmes sur la distribution de l’électricité à la surface des condueteurs. Dans ces recherches, il fut amené à transformer un problème de distribution électrique en un autre au moyen d’une inversion géométrique ; il obtint en particulier la distribution, vainement cherchée jusque là, sur une calotte sphérique. Liouville reproduisit plus tard dans son journal ces beaux résultats, et prit la peine de les commenter. " Mon but sera rempli, écrivait-il en terminant, si ces remarques peuvent aider à bien faire comprendre la haute importance du travail du jeune géomêtre, et si M. Thomson lui-même veut bien y voir une preuve nouvelle de l’amitié que je lui porte et de l’estime que j’ai pour son talent. " 	 \n Ses travaux personnels détournaient quelque peu Thomson de la préparation aux examens qu’il devait passer avant de quitter l’Université. Il n’eut pas, en 1845, le titre envié de senior wrangler, c’est-à-dire de premier champion, et fut seulement classé le second. Son esprit toujours en travail, passant avec une étonnante facilité d’un sujet à un autre, se pliait difficilement aux exercices scolaires imposés par les réglements. Il faut reconnaître aussi que Thomson se préoccupa rarement de faire des expositions systématiques et bien coordonnées de ses idées. James Thomson avait espéré pour son fils la première place dans les luttes universitaires ; il y tenait d’autant plus qu’il se préoccupait de lui ménager la succession du professeur de Philosophie naturelle à l’Université de Glasgow, le docteur Makleham, alors gravement malade. Cette petite déception n’eut heureusement pas de conséquences fâcheuses, Thomson ayant obtenu quelques jours après le prix Smith se rapportant spécialement à la Physique. 	 \n *** 	 \n À l'âge de vingt ans, le nouveau gradué de Cambridge avait déjà pris rang parmi les savants doués de l’esprit d’invention. On pouvait se demander si Thomson serait mathématicien ou physicien. L’élégance de son Mémoire sur les images électriques dénotait un géomètre d’une rare pénétration. Cependant, à mieux y regarder, il apparaissait que, dans ses préoccupations, la Mathématique tenait la seconde place, et qu’il se souciait surtout des conséquences physiques pouvant être déduites des transformations analytiques. Les idées de Faraday l’avaient vivement frappé, et il avait cru un moment à une contradiction entre la notion de lignes de forces posée par l’illustre physicien et les lois de Coulomb. Une forte culture mathématique, que ne possédait pas Faraday, lui permit de trouver la solution de ces difficultés dans les relations qu’il avait déjà signalées entre l’équilibre calorifique et l’équilibre électrique. 	 \n Ses examens terminés à Cambridge, Thomson vient passer quelques mois à Paris. Il y a des relations suivies avec Liouville, fréquente Chasles et Seurm, auxquels il fait connaître l’essai de Green sur l’électrostatique. Il voit aussi Cauchy, peu enclin à suivre les idées d’autrui, mais instruisant le jeune maître par l’annonce de ses travaux ; l’influence est visible, dans plusieurs écrits de Thomson, du Mémoire de Cauchy sur le mouvement des ondes, auquel noère grand géomètre avait mis comme épigraphe : Nosce quot lonii veniantad littora fluctus. " Cauchy, écrivait Thomson à son père, a toujours beaucoup à me dire sur les belles choses qu’il vient de découvrir. Chaque semaine, il présente à l’institut un ou deux Mémoires. " Cauchy faisait dévier parfois la conversation sur d’autres sujets. Il avait le goût de l’apostolat, et essaya sans succès de convertir Thomson au catholicisme. 	 \n Biot présenta Thomson à Regnault, dont le laboratoire au Collège de France était alors un des plus importants centres de recherches scientifiques. Il ne semblait pas que les travaux antérieurs du jeune savant anglais dussent le disposer à apprécier beaucoup les mesures minutieuses que l’on y effectuait ; il est cependant conquis par l’art merveilleux de l’expérimentateur français, et est accepté comme préparateur bénévole. C’est avec joie qu’il manoeuvre la pompe, quand le maître donne l’ordre de faire le vide, ce qui ne l’empèche pas, entre deux manipulations, de lire les Mémoires de Poisson qu’il trouve dans la bibliothèque de Regnault. Les travaux du laboratoire l’amènent aussi à étudier le Mémoire dans lequel Clapeyron développait en 1834 quelques-unes des idées indiquées dix ans auparavant par Sadi Carnot dans ses célèbres Réflexions sur la puissance motrice du feu. L’Ouvrage de Sadi Carnot, qui a ouvert à la science des voies entièrement nouvelles, avait été tiré à peu d’exemplaires, et il était resté, on peut le dire, inconnu. Thomson a raconté les vains efforts qu’il fit à Paris pour le trouver. " Avez-vous, disait-il au libraire, l'Ouvrage de Caino sur la puissance motrice du feu ? " Je ne connais pas cet auteur, répondait le marchand. Et quand Thomson s’était soigneusement appliqué à prononcer Carrnot, on lui présentait un volume de sociologie d’Hippolyte Carnot. C’était bien un membre de la même famille, Hippolyte et Sadi Carnot étant les deux-fils de Lazare Carnot, mais Thomson s’intéressait moins aux questions sociales qu’à la puissance motrice du feu. Ce n’est qu’en 1848 qu’il trouva un exemplaire du livre ardemment désiré. 	 \n Thomson n’oublia jamais l’accueil qu’il reçut à Paris dans sa jeunesse. En 1895, au centenaire de l’Institut, il en évoquait encore le souvenir dans les termes suivants : " Le vénérable Biot m’a pris par la main, et m’a placé dans le laboratoire du Collège de France sous la direction de Regnault ; ainsi, j’ai vu ce grand physicien de jour en jour, travaillant sur les propriétés des gaz. À Regnault et à Liouville, je serai toujours reconnaissant pour la bonté qu’ils m’ont témoignée et pour les méthodes qu’ils m’ont enseignées sur la physique expérimentale et sur la physique mathématique dans l’an 1845. " 	 \n À son retour à Cambridge, Thomson fut nommé fellow du Collège Saint-Pierre. Il devait conserver ce jettooisàép jusqu’à l’époque de son mariage en 1852, les fellows, sauf de très rares nommés à vie, devant être célibataires ; il y adjoignit quelque temps la position de lecteur de mathématiques. Mais il ne resta pas longtemps à Cambridge. Au mois de mai 1846, la chaire de Philosophie naturelle devint vacante à Glasgow, et Thomson se mit sur les rangs pour la succession du docteur Makleham. La plus grave objection faite à la candidature de ce jeune homme de vingt-deux ans était la crainte qu’il fût trop savant et ne pût se mettre à la portée des étudiants. Cependant les autres candidats se retirèrent, et Thomson fut élu à l’unanimité. Avant la nomination définitive, il eut un mois pour composer une dissertation latine : De caloris distributione per terrae corpus. Après cette soutenance inaugurale, Thomson ayant, suivant- la loi, souscrit au formulaire de l’Église d’Écosse ; fut définitivement installé dans cette chaire de Philosophie naturelle, qu’il a occupée pendant cinquante-trois ans, n’ayant jamais voulu, malgré les appels les plus pressants, quitter la vieille Université écossaise. 	 \n Une des premières préoccupations du nouveau professeur fut d’organiser un laboratoire de physique pour les étudiants, ce qui était en Ecosse et en Angleterre une grande nouveauté. La classe ordinaire, qui se tenait chaque jour pendant deux heures, comptait une centaine d’élèves, parmi lesquels de nombreux étudiants en théologie. L’enseignement de la Mécanique, de la Physique et parfois de l’Astronomie, que donnait Thomson, n’avait rien de didactique ; les digressions abondaient, et la vive imagination du professeur l’entrainait parfois loin du sujet de la lecon. Celle-ci commençait par une interrogation ; le souvenir est resté, chez les étudiants de Glasgow, d’une colle, si j’ose le dire, de Lord Kelvin " Pourquoi l’écliptique s’appelle-t-elle l’écliptique ? " 	 \n Au début de l’année, le cours était précédé d’une introduction générale, qui paraît avoir peu changé avec le temps. Thomson y distinguait deux stades dans le développement de la science du monde extérieur : celui de l’Histoire naturelle et celui de la Philosophie naturelle. Le premier se rapporte à la description et la classification des faits observés ; dans le second, on s’efforce de découvrir par induction des lois générales dans chaque domaine du monde matériel, puis la déduction intervient, des prévisions deviennent possibles, que doivent vérifier l’observation et l’expérience. La leçon prenait par endroits un tour religieux. " Quand nous suivons le développement de la science depuis les anciens âges et les progrès faits par l’esprit humain dans la découverte de la vérité, nous sentons, disait Thomson, que le pouvoir de trouver les lois établies par le Créateur pour maintenir l’harmonie de ses oeuvres est le plus noble privilège qu’Il a accordé à notre intelligence. Si nous négligeons de développer les facultés qu’Il nous a octroyées dans ce but, nous rejetons ses dons et nous sommes indignes de ses bienfaits. " Le professeur ne pouvait manquer de rappeler l’importance du travail scientifique pour l’amélioration de la condition humaine, mais il insiste sur ce que l’on ne doit pas regarder ces améliorations comme l’objet propre et la fin de lascience. " Rien, ajoute-t-il, ne pourrait nuire davantage au développement de la connaissance que la prédominance d’une telle vue.... En réalité, aucune grande loi, en philosophie naturelle, n’a été découverte pour ses applications pratiques, tandis que les exemples sont innombrables de recherches faites en dehors de ce but étroit, mais qui y ont plus tard conduit. " L’affirmation, vraie dans son ensemble, est peut-être trop absolue, mais elle avait une saveur particulière, venant d’un homme qui, en même temps qu’un savant illustre, a été un très habile technicien. Avec Bacon, Thomson insiste sur la joie qu’il y a à avancer dans la connaissance de l’Univers ; la pensée de l’Écclésiaste, d’après laquelle celui qui augmente sa science augmente sa douleur, devait lui paraître un blasphème. Aucun doute sur la valeur de la science n’effleura jamais l’esprit de Lord Kelvin, et les controverses philosophiques sur ce sujet ne l’intéressaient pas. 	 \n *** 	 \n À la fin du XVIIIe siècle, la chaleur, ou, avec plus de précision, le calorique était regardé comme un agent impondérable, susceptible de passer d’un corps à un autre ou de rester latent, mais indestructible. Lavoisier toutefois avait fait des réserves sur la nature matérielle de cette substance, et, un peu plus tard, Rumford, étudiant la chaleux produite dans le forage des canons, avait conclu qu’elle pouvait être créée ou détruite. En Angleterre, à partir de 1843, l’étude des courants électriques et de la comprsssion des gaz avait conduit Joule à affirmer que la chaleur et la puissance mécanique étaient susceptibles d’être converties l’une dans l’autre suivant des rapports numériques déterminés, mais ses résullats furent accueillis avec incrédulité. En 1847, au Congrès de l’Association britannique pour l’avancement des Sciences, on ne lui laissa même que quelques instants pour exposer ses dernières recherches. William Thomson était présent à la séance, et son attention fut vivement attirée par éette communication qui le surprit et l’inquiéta. Thomson, nous l’avons dit, connaissait par Clapeyron le Mémoire de Carnot. Celui-ci avait accepté avec quelques réserves, comme Lavoisier, les hypothèses courantes sur la matérialité du calorique. Ces hypothèses admises, le travail dans une machine à vapeur résulte de la chute d’une certaine quantité de chaleur descendant de la température de la chaudière à celle plus basse du condenseur, de même que l’eau, actionnant une roue hydraulique, descend d’un niveau à un niveau plus bas. La chaleur, comme l’eau, reste en même quantité au commencement et à la fin de l’opération. 	 \n D’autre part, une machine, opérant de la manière la plus économique et se retrouvant à la fin de l’opération dans les mêmes conditions qu’au début, produit un travail, dont le rapport à la chaleur mise en oeuvre prise à la chaudière dépend uniquement des températuresde la chaudière et du condenseur : telle est, sous sa forme primitive, le principe de Carnot. En 1848, les résultats de Joule paraissent à Thomson inconciliables avec les idées de Carnot, dont il voit au contraire une confirmation dans le caleul, fait à l’aide des données de Regnault, du rendement des machines à air, à vapeur d’eau, à vapeur d’alcool, fonctionnant entre les mêmes limites de température. Les objections se présentent à lui nombreuses : il croit encore, à cette époque, que la conversion de la chaleur en travail est probablement impossible. À propos de la production de la chaleur par le travail, il revient même sur l’ancienne objection que la chaleur peutrester latente ou que quelque altération physique, change la capacité calorifique. De plus, et c’est un point pour lui bien troublant, il n’y a pas d’effet mécanique, quand la chaleur est transportée d’un corps à un autre par conductibilité. 	 \n Cependant, une étude plus approfondie et quelques suggestions de Rankine modifient peu à peu les idées de Thomson, et, d’après son propre témoignage, il avait réussi à voir comment se conciliaient le principe de l’équivaience et celui de Carnot; quand parut le Mémoire de Clausius. Une polémique s’ensuivit entre le physicien allemand et les amis de Thomson ; elle est aujourd’hui sans intérêt. Les deux principes ne sont pas contradictoires, si l’on tient compte de ce qu’une certaine quantité de chaleur, correspondant au travail effectué, est détruite. 	 \n Que de tâtonnements dans la fondation de la Thermodynamique eussent été évités, si Sadi Carnot n’avait pas été enlevé en 1832 par une mort prématurée ! Les notes manuscrites qu’il a laissées, publiées en partie seulement en 1878, et qui forment-une des pièces les plus précieuses des Archives de notre Académie, montrent qu’à la fin de sa vie il avait pleinement adopté l’idée de l’équivalence de la chaleur et du travail, donnant même pour l’équivalent mécanique de la calorie un nombre voisin de celui que devait trouver longtemps après Robert Mayer. Lord Kelvin a dit plus tard très justement que, dans toute l’étendue du domaine des sciences, il n’y a rien de plus grand que l'oeuvre de Sadi Carnot. 	 \n Dans ce rappel historique, si sommaire soit-il, il convient de mentionner Seguin, l’inventeur des chaudières tubulaires, qui en 1839, c’est-à-dire quatre ans avant Mayer, émit nettement l’idée qu’une certaine quantité de calorique disparait dans la production de la puissance mécanique, et que les deux phénomènes sont liés entre eux par des conditions qui leur assignent des relations invariables. 	 \n En 1851, Thomson publia son grand Mémoire sur la théorie dynamique de la chaleur. C’est un de ses travaux les plus achevés, et dont presque toutes les parties sont devenues classiques. Il rend justice à Clausius, mais il ajoute qu’il avait trouvé antérieurement l’explication des difficultés qui l’avaient longtemps arrêté, modifiant de lui-même ses anciens points de vue. Après l’établissement des équations fondamentales, le Mémoire contient des applications très variées des deux principes de la Thermodynamique dans cout le domaine de la Physique. Thomson insiste sur les relations qu’établit la théorie entre les propriétés des corps, mettant ainsi en évidence des réciprocités qui en montrent la fécondité ; ainsi, suivant l’importante remarque de son frère James, la pression abaisse le point de congélation d’un liquide, comme l’eau, qui se dilare en se solidifiant, candis qu’elle l’élève quand il y a contraction. 	 \n Au nom de Thomson restera attachée la notion d’une échelle absolue de température. D’après cette échelle, le rapport des températures absolues de deux corps quelconques est égal au rapport, des quantités de chaleurs prises à l’un et transmises à l’autre, en supposant ces corps en conjonction au moyen d’une machine thermique parfaite. La comparais on de l’échielle thermodynamique avec celle donnée par un gaz à pression constante ramenait à une ancienne expérience de Gay- Lussac, d’après laquelle un fluide élastique qui s’écoule d’un vase plein dans un, autre vase de même volume,; où l’on a fait le vide, se refroidit dans le premier autant qu’il s’échanffe dans le second. Cette expérience avait été reprise par Joule, mais Thomson la regardait comme peu concluante. Aussi proposa-t-il à son ami de la reprendre en mettant entre les deux récipients une paroi poreuse à travers laquelle le gaz devait passer, en subissant une détente qui pouvait être considérable. On constata alors que la température ne reste pas invariable ; il y a un refroidissement avec les gaz qui se compriment; plus que ne l’exige la loi de Mariotte. Une formule simple fait connaître ce refroidissement en fonction de la différence des pressions et de la température absolue du jet. Linde devait se souvenir quarante ans plus tard de cette expérience de Thomson ; c’est sur le froid résultant de la détente sans travail extérieur qu’est basée sa machine pour la liquéfaction de l’air. 	 \n Deux courts Mémoires écrits en 1852 sont particulièrement mémorables. Dans l’un, Thomson fait la distinction entre l’énergie totale et l’énergie utitisable, énergie available to man, comme dit le titre du Mémoire. L’autre est intitulée : Sur la tendance universelle dans la nature à la dissiption de l’énergie mécanique. La distinction entre la quantité et la qualité de l’énergie était alors une idée toute nouvelle. Ainsi dans un système, soustrait à toute action extérieure et passant par voie irréversible d’un état à un autre, la quantité d’énergie est bien constante, mais la quantité d’énergie urilisable par nous pour produire du travail est moindre ; la quatité de l’énergie a diminué. Le frottement, les chutes de chaleur par conductibilité, la résistance des conducteurs dans la propagation de l’électricité produisent, entre autres causes, ce résultat. L’introduction dans la science de l’idée d’énergie utilisable, avec toute son ampleur, est un des titres de gloire de Thomson. En signalant dans le monde actuel une tendance à la dissipation de l’énergie utilisable, il créait une doctrine de l’évolution du monde inorganique, et nos conceptions de l’Univers matériel se trouvaient changées. Thomson insiste sur ce que toutes les formes connues de l’énergie ont une tendance à se transformer en énergie calorifique, qui présente la forme la plus stable. Puis, se livrant à de hardies généralisations, il développe l’idée que la chaleur est l’agent communiste par excellence, et que cette tendance vers l’égalisation doit conduire fatalement l’Univers à sa ruine. Quand tout sera ramené à la même température, il n’y aura plus d’énergie utilisable ; ce sera la fin du monde. La nécessité d’une fin est un thème sur lequel Thomson est revenu à maintes reprises, quelques réserves qu’il ait ou faire çà et là sur la légitimité de certaines extrapolations. Une des conclusions de son Travail sur l’énergie utilisable indique assez nettement sa pensée. " La Terre, écrit-il, doit avoir été dans le passé, et elle sera dans l’avenir, impropre à l’habitation de l'homme, tel qu’il est constitué à présent, à moins que des opérations ne doivent avoir lieu qui sont impossibles sous l’empire des lois régissant les opérations connues réalisées actuellement dans le monde matériel. " Il y a là, semble-t-il, dés réserves touchant à la fois la constance de certaines lois et les modifications que peuvent amener de nouvelles découvertes sur les énergies utilisables. 	 \n *** 	 \n De 1850 à 1860, Thomson publie de remarquables études sur les qualités électriques des métaux, la thermoélasticité et la thermoélectricité. Rappelons l’effet qui porte son nom et qui correspond à une sorte d’hétérogénéité électrique produite par la chaleur, un courant électrique dans un condueteur homogène mais inégalement chauffé paraissant opérer un transport de chaleur dans un sens d’ailleurs variable suivant la nature du métal. Puis poursuivant les applications de l’énergétique, Thomson édifie une théorie de l’électrolyse, que devait plus tard compléter Helmholtz en tenant compte des variations de la température. Ces profondes recherches étaient effectuées dans l’étroit laboratoire de physique de l’Université de Glasgow ; Thomson l’agrandissait peu à peu, en empiétant sur ses voisins; heureux quand il pouvait s’emparer d’une cave ou d’un grenier, et ses collègues redoutaient sa puissance d’ annexation, comme disait l’un d’eux. Le professeur se faisait aider dans la partie expérimentale de ses travaux par les étudiants les plus avancés, que transportait l’enthousiasme du maître, aussi habile à conduire de savants calculs sur les intégrales de Fourier, qu’à monter d’une manière toujours originale de délicates expériences. 	 \n Thomson fut encore un précurseur dans la question des oscillations de l’électricité. Quand on réunit par un fil les deux plateaux d’un condensateur, le passage de l’électricité d’un plateau à l’autre, qui constitue le phénomène de décharge, subit, dans certains cas, des oscillations dont Thomson détermine la période. Il suggéra même que ces oscillations pouvaient être rendues visibles en insérant dans le fil de décharge un interrupteur à étincelles, et Feddersen réussit à photographier celles-ci en les séparant au moyen d’un miroir tournant. On montre aujourd’hui avec l’oseillographe que la théorie de Thomson est très approximativement exacte. Quoiqu’il ait négligé l’énergie rayonnée dans l’espace, son Mémoire sur les Oscillations électriques sera toujours à rappeler dans l’histoire des ondes hertziennes et de la télégraphie sans fil. 	 \n La propagation de l’électricité dans un câble a fait l’objet de longues études de notre confrère, où l’on ne sait ce que l’on doit le plus admirer, de la pénétration du théoricien ou de l’habileté de l’expérimentateur et du technicien. En 1855, il y avait déjà quelques câbles sous-marins, par exemple entre Calais et Douvres, et aussi entre l’Angleterre et l’Irlande, mais leur longueur était petite. La pose d’un cable entre deux pays éloignés, comme l’Angleterre et les Etats-Unis, présentait des difficultés mécaniques évidentes, mais il y avait aussi à cette entreprise de graves objections d’ordre électrique, qui décourageaient les ingénieurs. On devait craindre la lenteur des communications sur une ligne de plusieurs milliers de kilomètres. Le câble est, en effet, formé par un condueteur en euivre, séparé de l’eau de mer par un revêtement isolant de gutta-percha entouré lui-même d’une armature de fils de fer ; il forme un condensateur allongé de grande capacité électrostatique, se chargeant et se déchargeant d’autant plus lentement que la longueur est plus grande. Thomson vit que les conditions du problème permettaient de l’assimiler à celui de la diffusion de la chaleur, et l’étude d’une intégrale de l’équation de Fourier, correspondant à un potentiel constant à une extrémité, le conduisit à des résultats de la plus haute importance. Il n’y a pas, à proprement parler, une vitesse de propagation, et, dans la transmission d’un signal court, le temps au bout duquel l’effet est maximum dans un câble varie proportionnellement au carré de la distance. Cette loi et d’autres analogues, qui fixaient les conditions dans lesquelles la ligne devrait être établie, étaient contraires à l’opinion générale des ingénieurs électriciens et furent vivement combattues, mais Thomson montra que les expériences qu’on lui opposait confirmaient ses vues, et il fut chargé de la direction technique de l’entreprise. La question des récepteurs était capitale. Thomson imagina d’abord un galvanomètre à aimant mobile, qui permettait d’utiliser l’alphabet Morse. Il inventa, plus tard, le siphon recorder, galvanomètre apériodique, à aimant fixe et à cadre mobile, en relation avec un siphon où circule l’encre électrisée qui inscrit la dépêche. L’idée de fixer l’aimant et de rendre le cadre mobile a été souvent utilisée depuis cette époque dans la construction des galvanomètres. Le 5 avril 1858, la communication était établie entre l’Irlande et Terre-Neuve, mais peu à peu les messages furent transmis plus difficilement et le cable cessa de fonctionner, échec qui tenait probablement à l’emploi de courants trop puissants. De nouvelles études, auxquelles Thomson prit la plus large part, durent être faites our les résistances mécanique et électrique des câbles, sur les méthodes d’émission des signaux, sur les appareils d’immersion. En 1865, l’opération fut reprise, mais le câble se rompit pendant la pose. L’année suivante, le succès fut complet et définitif ; la transmission eut lieu à raison de quatorze mous par minute. 	 \n L’établissement de communications télégraphiques entre l’ancien et le nouveau Monde eut un grand retentissement en Angleterre. Le 19 novembre 1866, la reine d’Angleterre, au château de Windsor, conférait à Thomson le titre de chevalier pour les services rendus à l’entreprise, en même temps, que pour l’ensemble de son oeuvre scientifique. Dans un banquet qui lui fut offert à cette occasion par la cité de Londres, il reprit ; en répondant aux toasts prononcés, les idées souvent exprimées dans ses lecons inaugurales sur le désir, naturel à l'homme, de connaître les puissances de la nature. De son côté, la ville de Glasgow lui accordait, dans une séance solennelle, le droit de bourgeoisie. Sir William Thomson, dans son remerciment, précisa le rôle de la science abstraite. " La marche de la science, remarquait-il, est fatale et ne dépend pas du faible pouvoir des individus. Un peu plus tôt ou un peu plus tard, les progrès auraient été réalisés, ne fût-ce qu’à la suite de longs et pénibles tâtonnements, mais la théorie accélère les résultats en indiquant les principes qui doivent guider dans la recherche. " Il pensait sans doute au rapprochement entre la diffusion de la chaleur et celle de l’électricité, qui l’avait conduit aux lois fondamentales pour l’établissement de la télégraphie transatlantique. 	 \n On a toujours admis, en Angleterre, que le savant peut s’enrichir avec ses inventions. Les appareils de Thomson, relatifs à l’électricité et au magnétisme, lui rapportèrent d’importants bénéfices, dont il fit d’ailleurs profiter la science. Dès son enfance, il avait eu le goût des choses de la mer. Les longs séjours sur les navires posant les câbles transatlantiques appelèrent son attention sur les perfectionnements à apporter à la navigation. Il avait acheté un yacht, le Lalla Roukh, sur lequel il faisait tous les ans de longues croisières. Le yacht était un laboratoire, d’où sont sorties des contributions du plus haut intérêt pour la science nautique, tant chéorique que pratique. Souvent d’illustres invités venaient participer aux travaux de leur hôte, comme Stokes, Helmholtz, Lord Rayleigh. 	 \n De toutes les inventions de Thomson dans la navigation courante, aucune n’est plus connue que ses compas ou boussoles. On sait que le compas est essentiellement formé d’un aimant mobile autour d’un axe vertical, solidaire d’une feuille circulaire sur laquelle est gravée une rose des vents. Plus de deux mille ans avant notre ère, les Chinois avaient utilisé la propriété d’une aiguille aimantée ainsi suspendue, de se diriger à peu près vers le Nord. Ce fait au contraire ne fut pas connu des Grecs et des Romains, et il semble que la boussole marine n’a commencé à être employée en Europe qu’au treizième siècle. Pendant longtemps, les compas furent construits avec de longues aiguilles pesantes ; ils étaient peu sensibles et la correction due au magnétisme du navire était difficile. Il fallait, pour diminuer le frottement sur le pivot, avoir un système d’aiguilles léger ; mais celui-ci devait avoir un grand moment d’inertie, pour rendre plus longue la période d’oscillation. Dans le compas Thomson, huit aiguilles courtes reliées par des fils de soie à un cercle métallique d’assez grand rayon forment la partie essentielle de l’appareil, qui réalise ainsi les diverses conditions nécessaires. Le magnétisme des pièces de fer du navire trouble les indications du compas ; une compensation est nécessaire. Après les études chéoriques de Poisson sur le magnétisme, des méthodes de correction avaient été proposées, où l’on faisait usage d’aimants permanents et de masses de fer doux. Le nouveau compas, avec son faible moment magnétique, permettait de les utiliser dans les meilleures conditions, et la compensation était obtenue une fois pour toutes, sous une latitude quelconque et pour un cap quelconque. Le compas Kelvin, qui a contribué grandement à la sécurité de la navigation, est universellement adopté aujourd’hui dans la marine britannique, et est aussi employé dans beaucoup d’autres pays. Rappelons encore, parmi les instruments dont Thomson a doté la marine, le déflecteur qui permet de régler un compas, quand aucun astre ou objet terrestre n’est en vue, et un appareil de sondage, mesurant la pression, et par suite la profondeur, à l’aide d’un tube creux fermé par le haut et enduit de chromate d’argent attaquable par l’eau de mer. 	 \n Thomson a longuement étudié les marées. Il n’est pas, en Mécanique céleste, de problème plus complexe que celui du flux et du reflux de la mer. Newton avait, dans ses grandes lignes, donné une théorie statique de ce phénomène dû à l’attraction de la Lune et du Soleil sur les eaux qui couvrent la surface terrestre. Cette théorie, où l’on suppose remplies les conditions de l’équilibre hydrostatique, reste intéressante dans le cas des marées à longue période, où l’inertie est négligeable ; le point essentiel est de tenir compte de l’influence des continents Cette question de statique doit à Thomson des perfectionnements dus à l’introduction de constantes convenables, relatives à la distribution des eaux et des terres sur notre planète. Pour les marées diurne et semi-diurne, le point de vue statique est inadmissible. C’est peut-être dans l’étude dynamique des marées que s’est montré le mieux le génie de Laplace, et cependant la théorie est encore aujourd’hui impuissante à traiter complètement le problème. Aussi l’auteur de la Mécanique céteste fut-il conduit à entreprendre l’analyse harmonique des courbes fournies dans les ports par les marégraphes. Le phénomène complexe est alors décomposé en éléments plus simples, et, quand une observation suffisamment prolongée a fait connaître les amplitudes et les phases des diverses harmoniques, on peut, par des sommations, calculer les marées pour un temps quelconque. Ces calculs sont très pénibles. On doit à Thomson un instrument, le tide predicter, formé essentiellement de tiges, d’excentriques et de poulies correspondant au mouvement de chacune des ondes élémentaires, qui réalise automatiquement les diverses sommations ; on obtient ainsi, en moins de trente minutes, la courbe des marées en un lieu donné pour une année entière. 	 \n *** 	 \n L’activité de Thomson était prodigieuse, et il semblait trouver le repos dans la variété de ses occupations. Il était capable de porter à la fois son attention sur les problèmes les plus divers, comme en témoigne le carnet vert qu’il avait toujours sur lui et où il inscrivait les pensées qui lui venaient à l’esprit. On y voyait sur une même page des caleuls sur la théorie cinétique des gaz et sur les cables sous-marins. Une centaine de ces carnets, pieusement conservés, dont chaque page porte une date et quelquefois une heure, sont de précienses reliques pour la science anglaise. 	 \n Vers 1865, Thomson entreprit, en collaboration avec Tait, professeur de physique à l’Iiniversité d’Édimbourg, un Traité de Philosophie naturelle, que les Anglais appellent le T and T', d’après les initiales des deux auteurs. Ceux-ci s’étaient d’abord proposé de tracer une vaste esquisse de la Physique entière, en se plaçant au point de vue de  la conservation de l’énergie, mais leur plan s’était peu à peu restreint ; tel qu’il est, le livre est un Traité de Mécanique extremement original. Le Traité de Philosophie naturelle n’est accessible qu’à ceux qui ont des connaissances mathématiques étendues. On y trouve beaucoup de formules, mais les auteurs, entendent écrire un livre de physique. " Rien ne peut être plus fatal au progrès, disent-ils dans la préface, qu’une trop grande confiance dans les symboles mathématiques, car l’étudiant n’est que trop disposé à prendre la formule, et non le fait, comme la réalité physique. " Les lois générales de la Dynamique sont exposées d’après Newton. Cette partie présente des lacunes, et ce n’est pas sans étonnement, il faut l’avouer, qu’on voit attribuer à Newton le célèbre principe de d’Alembert. Mais ensuite, quelles admirables études sur la Mécanique analytique, et la rotation des solides et des liquides. Après Lagrange et ses successeurs, Hamilton et Jacobi, il n’était pas facile d’introduire des vues vraiment nouvelles en Mécanique analytique ; c’est ce qu’a fait Thomson avec le problème de l’action et la considération des foyers cinétiques qui constituent une remarquable généralisation du problème des foyers conjugués en optique. Avec un art consommé, les auteurs donnent la vie à des formules abstraites dans un langage souvent imagé. Il est question de degrés de liberté, de domination gyrostatique, d’élasticité cinétique. De nombreuses pages sont consacrées aux effets réalisés par les gycrostats ou systèmes à l’intérieur desquels figurent des solides animés de rotation rapide et qui opposent à certains mouvements des résistances inattendues. Les phénomènes, où s’introduisent des mouvements cachés permanents, paraissaient à Thomson de grande importance pour la Philosophie naturelle. C’était pour lui une joie de provoquer l’étonnement des visiteurs de son laboratoire, en leur imontrant les réactions curieuses dues à des gyrostats ; ces questions, particulièrement celles qui concernent la stabilité, tenaient une grande place dans son enseignement. On sait l’importance qu’ont prise aujourd’hui les effets gyroscopiques dans la recherche de la stabilisation de nombreux appareils. 	 \n La seconde Partie du Traité de Philosophie naturelle traite de l’élasticité au point de vue de l’énergétique. Parmi les applications, les auteurs étudient les déformations de la Terre sous l’effet des attractions solaire et lunaire, ce qui les conduit à rechercher l’influence de l’élasticité terrestre sur les marées ainsi que sur la prècession et la nutation. Les questions de physique du globe et de cosmogonie n’avaient cessé d’intéresser Thomson depuis le temps où il écrivait sa dissertation inaugurale. Il était membre actif de la Société géologique de Clasgoy et avait été pendant plusieurs années son président. Il combattit vivement les partisans, nombreux alors, de l’uniformité en géologie, et une conférence sur le temps géologique, faite en 1868, fut l’objet de longues discussions. Dans une illustration de la théorie de Hutton, Playfair avait écrit que, dans la suite des, temps géologiques, l’on ne distingue ni un commencement ni une fin ; cette doctrine uniformitarienne en géologie, d’après laquelle les choses vont, comme nous les voyons aujourd’hui depuis des millions de millions d’années, était, en partie, une réaction contre l’École de Werner, qui avait vu partout des cataclysmes. Thomson ne se rattachait à aucune école géologique. Il fit à l’École de Hutton et de Lyell de nombreuses objections, dont l’une est tirée de l’étude du refroidissement du globe terrestre. Il suppose qu’à un moment la Terre, ayant une température uniforme, a commencé à se refroidir. Le degré géothermique, que nous pouvons observer, s’exprime alors, en suivant les idées de Fourier, à l’aide du temps, de la température initiale, et de certaines constantes, dont on peut indiquer des valeurs assez probables pour les matériaux placés à la surface du globe terrestre. Si l’on admet, par exemple, que la température initiale était de trois mille degrés, température à laquelle ces matériaux doivent être en fusion, on conclut de cette relation que la Terre devait être complètement en fusion, il y a cent millions d’années, et c’est sans doute une limite trop élevée. 	 \n L’origine de la chaleur solaire vint aussi apporter des arguments à Thomson contre l’école uniformitarienne. Si, comme il est probable, le rayonnement de la surface de cet astre a été au moins aussi considérable qu’aujourd’hui pendant la durée des temps géologiques, cette chaleur doit se renouveler. Thomson admit d’abord l’hypothèse météorique, d’après laquelle la chaleur du Soleil serait entretenue par les météorites qui tombent sur lui, leur force vive se, transformant en chaleur. Mais il lui parut bientôt qu’elle n’était pas conciliable avec l’accroissement de la masse du Soleil et la durée de l’année qui en résulterait, et il se rallia aux idées d’Helmholtz qui voyait dans la contraction de l’astre la cause principale de l’entretien de la chaleur solaire. Thomson cherche alors, moyennant quelques hypothèses extrêmes plus ou moins plausibles sur la loi de variation de la densité du Soleil à son intérieur, à évaluer le temps pendant lequel l’astre a pu rayonner au taux actuel de sa déperdition, et il arrive à la conclusion que le Soleil n’est pas très vieux. " Il semble fort probable, écrit-il, que le Soleil n’a pas éclairé la Terre durant cent millions d’années, et il est presque certain qu’il ne l’a pas fait pendant cinq cents millions d’années. " Ces conclusions ne sont, bien entendu, que provisoires, Des sources de chaleur inconnues il y a soixante ans, comme le radium, ne sont pas entrées en ligne de compte. 	 \n Cinq cents millions d’années sont bien peu de choses. Le célèbre naturaliste Huxley, alors président de la Société Géologique de Londres, ne se contentait pas d’un temps aussi court. Dans la réponse assez vive qu’il fit à Thomson, il n’hésite pas à déclarer que l’évolutionnisme a besoin de beaucoup plus de temps pour le développement de la vie, et que des formules mathématiques, déduites de données vagues, ne peuvent aller contre cette nécessité. Il va jusqu’à demander aux physiciens de ne pas se mêler de géologie, ce à quoiThomson répondit que la Céologie est une branche de la Physique. La question de la durée des temps géologiques, quant au développement de la vie, a perdu quelque peu de son intérêt aujourd’hui, le transformisme étant moins exigeant depuis que l’on envisage la possibilité de mutations relativement rapides. 	 \n Thomson fut aussi en désaccord avec les géologues qui admettaient l’existence d’un océan en fusion placé au centre de la terre, dont nous ne serions séparés que par une croûte fort mince ; c’était, vers 1860, une opinion très accréditée. Elle se concilie difficilement avec les phénomènes de la précession et de la nutation. Notre globe, pour Thomson, est solide jusqu’au centre, exception faite de quelques parties liquides de masses relativement faibles. Les géologues sont aujourd’hui, semble-t-il, d’accord sur ce point, admettant une enveloppe pierreuse externe d’environ quinze cents kilomètres, la stratosphère, à l’intérieur de laquelle est la barysphère, beaucoup plus dense. Mais on ne peut supposer, d’autre part, que notre globe soit un solide indéformable. La Terre possède une certaine élasticité. Abstraction faite des séismes, elle n’est jamais en repos ; sous les actions de la Lune et du Soleil, elle se soulève et s’abaisse, comme si elle respirait. Il y a nécessairement une relation entre les mouvements des eaux de l’Océan et la marée de la surface terrestre, et cette relation dépend de la rigidité de la Terre. C’est par cette voie que Thomson, attaquant le problème, fut conduit au résultat que la terre est plus rigide que le verre, sans être peut-être aussi rigide que l’acier. De nombreuses mesures, effectuées depuis cinquante ans, ont confirmé ses conclusions, en les précisant considérablement. 	 \n Les recherches cosmogoniques, dont la base, il faut l’avouer, est parfois fragile, étaient pour Thomson un délassement qui ne l’empêchait pas de poursuivre ses travaux sur l’électricité. Les appareils qu’il imagina pour les mesures électriques ont joué dans l’histoire de la science un rôle capital. Ses électromètres, ses voltmètres et tous ses appareils de mesures électriques, répandus dans le monde entier, n’ont eu à subir que des perfectionnements de détail. Avant lui, on utilisait des instruments peu comparables, et la confusion était grande dans les mesures. Les indications des instruments de Thomson sont susceptibles d’être interprétées en unités absolues, et il fut le premier à montrer comment les unités électriques fondamentales pouvaient être déduites du principe de la conservation de l’énergie. Il avait vu clairement la nécessité d’un système aussi cohérent que possible pour les mesures électrostatiques et électrodynamiques, et il fut l'âme d’une Commission de l’Association britannique pour l’avancement des Sciences, qui, pendant vingt ans, étudia cette question d’une importance capitale non seulement pour la science pure, mais aussi pour le développement de la future industrie électrique. À l’Éxposition universelle d’Électricité qui eut lieu à Paris, en 1881, Thomson et notre confrère Mascart tinrent la première place dans les discussions dont devaient sortir les unités électriques modernes ; deux d’entre elles, le watt et le volt, sont connus au moins de nom par tous ceux qui emploient la lumière électrique. L’entente cordiale entre les deux savants leur permit de lutter contre certaines prétentions appuyées par Helmholtz et Clausius. Mascart a raconté ces négociations difficiles, et il a noté le petit détail que c’est autour d’une table du restaurant Chiboust, où sir William et lady Thomson prenaient une tasse de chocolat, qu’on finit par s’entendre au sujet des unités désignées sous le nom d’Ampère, de Coulomb, de Farad. Dans les Papers on electrostatics and magnetism, où Thomson rassembla ses Mémoires sur ces sujets, on doit louer à la fois le géomêtre ingénieux et profond, et l’inventeur des instruments variés qui lui ont valu une réputation universelle comme constructeur. 	 \n *** 	 \n Ceux qui ont seruté la nature des théories physiques se sont plu quelquefois à opposer, d’une part les partisans de la doctrine énergétique, formant les équations générales relatives aux transformations d’un système, sans en connaître la constitution autrement que par les variables susceptibles d’être observées au moyen desquelles on peut les définir, et d’autre part les ’esprits désireux d’explications mécaniques et curieux du détail intime des phénomènes. Les seconds veulent ouvrir la montre qui est devant eux, tandis que les premiers se contentent de suivre le mouvement des aiguilles. Cette opposition est ancienne ; qu’il suffise de rappeler la phrase de Pascal : " Il faut dire en gros, cela se fait par figure et mouvement, car cela est vrai, mais de dire quels et composer la machine, cela est ridicule ; car cela est inutile et incertain et pénible ". L’auteur des Pensées visait surtout Descartes qui voyait dans l’étendue l’essence de la matière, et voulait, en partant de là, construire le monde avec de la figure et du mouvement. Notre regretté confrère Duhem a écrit un livre profond, mais systématique, sur l’objet et la strueture de la théorie physique. Celle-ci est-elle une classification, ou une explication cherchant à atteindre le réel, ou bien encore une représentation au moyen d’images facilitant les raisonnements ? Thomson, suivant les cas, se plaçait à ces divers points de vue. T’ous les moyens lui furent bons pour faire progresser la science, et l’on ne peut, sans injustice, faire rentrer son libre génie dans des cadres tracés a priori. Au début de sa carrière, il fut avant tout un champion de cette Energétique qu’il contribua grandement à fonder ; il suffit de rappeler ses Mémoires sur le principe de Carnot, sur la dissipation de l’énergie, sur la thermoélectricité, sur l’élasticité. Mais la tendance naturelle de son esprit le portait aussi à chercher dans le visible une représentation de l’invisible. Presque tous ses travaux sur  la constitution de la matière et de l’éther sont guidés par cette pensée. Un exemple remarquable en est donné par les anneaux persistants que lancent les fumeurs dans un air calme. Helmholtz, en 1858, avait établi les propriétés fondamentales de ces tourbillons. Thomson, après avoir réalisé d’ingénieux dispositifs pour les obtenir avec des gaz chargés de fumée, complète la théorie en étudiant leur stabilité et leurs actions réciproques. Puis il suggéra que la matière peut être formée de diverses espèces d’anneaux tourbillonnaires répandus dans un fluide parfait indéfini. C’est son hypothèse célèbre des atomes tourbillons. Ceux-ci possèdent bien certaines propriétés des masses matérielles : permanence, élasticité, actions mutuelles, toutes dues aux rotations rapides. À la vérité, des difficultés se présentèrent, en particulier quand on voulut expliquer la gravitation, et préciser quel est dans un atome tourbillon l’élément invariable, qu’on puisse regarder comme sa masse. Thomson finit lui-même par abandonner cette théorie atomique, à laquelle il avait su donner un grand développement. Il fut conduit plus tard à penser qu’il fallait adjoindre à l’éther et aux tourbillons un tertium quid pour expliquer les propriétés de la matière. Ce tertium quid, dit-il, peut s’appeler l’électricité. Cette suggestion a sans doute conduit divers auteurs à modifier la théorie primitive de Lord Kelvin, pour l’adapter aux phénomènes électriques. 	 \n Mais revenons un peu en arrière. La constitution de l’éther, qui transmet la lumière, et dont on a dit qu’il avait été imaginé pour donner un sujet au verbe vibrer, ne cessa d’être l’objet des études de Thomson. Il admet sans disenssion son existence, et indique des limites pour sa densité. Il le regarde comme impondérable, c’est-à-dire que les molécules d’éther sont simplement sensibles aux actions des molécules (de matière ou d’éther ) extrêmement voisines, mais que le coefficient d’attraction nevtonien est nul pour elles. Rappelons, au sujet de l’impondérabilité de l’éther et de la constance du coefficient d’attraction pour tous les corps de notre système solaire et même stellaire, une idée curieuse, émise jadis par notre confrère M. Boussinesq : ce serait une sélection inévitable qui n’aurait maintenu dans le système, à l’époque où il était une nébuleuse très diluée soustraite par sa raréfaction aux actions moléculaires, que des substances gravitant également (c’est-à-dire ayant même coefficient d’attraction), à l’exception toutefois des matières de gravité nulle, comme l’éther, qui sont restées répandues dans tout l’espace. Dans d’autres systèmes stellaires que le nôtre, il se peut que le coefficient d’attraction soit différent. 	 \n De grandes difficultés se présentent quand on veut rendre compte de la nature de l’éther, en faisant des comparaisons avec les milieux qui nous sont familiers. L’éther parait en effet, à première vue, jouir de propriétés contradictoires, puisque, comme un Huide de densité très faible, il n’oppose qu’une résistance insensible au mouvement des planètes, tandis qu’il transmet des vibrations comme un solide élastique. Ces contradictions peuvent s’expliquer, d’après Thomson, par la lenteur relative du mouvement des corps célestes permettant à l’éther de conserver les propriétés des fluides, tandis que la Huidité fait place à l’élasticité devant la très grande vitesse des radiations lumineuses. Cette vue générale ne lui suffit pas, d’ailleurs ; il croit trouver un exemple concret dans la poix écossaise des cordonniers ; taillée, cette matière peut vibrer, mais, abandonnée à elle-même, elle s’écrase sous son propre poids. 	 \n Je dois rappeler aussi la conception si originale, à laquelle restera attaché le nom de Thomson, d’un éther gpyrostatique, qui réagit contre toute cause tendant à imprimer une rotation à quelqu’une de ses parties, et cède sans résistance à toute déformation sans rotation. Ce milieu transmet les ondes transversales et non les ondes longitudinales. On évite ainsi les difficultés qui se présentent avec l’éther, tel qu’il est ordinairement envisagé. 	 \n En 1884, Thomson fit à Baltimore des conférences sur la dynamique moléculaire et la théorie ondulatoire de la lumière. Ces leçons, considérablement augmentées dans une édition ultérieure parue en 1904, ont surtout pour objet de montrer les difficultés d’une théorie dynamique dès phénomènes lumineux. Des modèles mécaniques, représentant les phénomènes les plus importants de l’Optique, y tiennent une large place. Les équations différentielles, concernant le mouvement d’un éther que nul oeil humain ne verra jamais, sont remplacées par les manifestations objectives d’appareils relevant de la dynamique classique. Thomson supplée ainsi, suivant sa propre expression, à l’aphasie des mathématiques qui ne savent pas exprimer des idées physiques. S’agit-il de donner une représentation de la dispersion de la lumière, c’est-à-dire du fait que les périodes de vibration des lumières de différentes couleurs influent sur leurs vitesses de propagation, Thomson imagine des molécules composées d’un certain nombre d’enveloppes sphériques reliées par des ressorts, qu’il sème dans l’éther, et c’est un résultat digne d’être noté que ce modèle conduisit son auteur à découvrir la dispersion anomale qu’il ne connaissait pas alors, quoiqu’elle eût été antérieurement signalée. Dans une autre question, la molécule est formée d’une enveloppe contenant des gyrostats, et est utilisée pour l’étude de la polarisation rotatoire. 	 \n Les leçons de Baltimore étaient de longues conversations entre le savant illustre et des maîtres anglais et amérieains, dont plusieurs avaient déjà un nom dans la Science. Les auditeurs étaient au nombre de vingt et un ; le professeur les appelait ses coefficients, pour marquer que le travail était fait en commun, et il plaisantait sur ce nombre vingt et un, qui est celui des constantes ou coefficlents se rencontrant dans la théorie mathématique de l’élasticité. Quel fut le résultat de ce grand travail ? Thomson formulait sa conclusion en disant que, dans la physique de l’éther, les théories élastiques donnent une explication, quand il n’y a pas de magnétisme en jeu, mais seulement dans ce cas. Quant à la théorie électromagnétique de la lumière de Maxvell, elle ne rentrait pas dans le type des explications cherchées par Thomson, peut-être parce qu’elle ne lui permettait pas de construire un modèle, et aussi parce qu’elle n’était pas une théorie moléculaire. En fait, il ne s’y est jamais rallié, tout en appréciant hautement les rapports nouveaux qu’elle met en évidence entre la lumière et l’électricité. Quoique la multiplicité des représentations imaginées par Thomson finisse par lasser les csprits qui recherchent l’unité, on admirera toujours dans ces Leçons d’Optique l’oeuvre d’une des intelligences les plus vives, les plus variées, les plus primesautières, qui fut jamais. 	 \n *** 	 \n La maîtrise du physicien de Glasgow s’était exercée sur tant de sujets qu’on recourait à lui de tous côtés pour un conseil’ ou pour un service. On le recherchait pour la présidence des Sociétés savantes et des Sociétés industrielles. Il avait ainsi l’occasion de présenter, sous une forme originale, l’état actuel des diverses parties des sciences pures ou appliquées. Il fit aussi de nombreuses conférences à l’Institution Royale et à l’Association Britannique. Quelques-unes de ces lectures ont été rassemblées dans trois volumes de Popular lectures. En une formule abrégée, il concentre quelquefois une vue profonde sur la Philosophie naturelle ; tel le titre d’une de ses conférences, " L’élasticité mode de mouvement ", qui le ramène à ses recherches sur les effets gyrostatiques. Navigation, magnétisme terrestre, géophysique, chaleur solaire, unités électriques, grandeur des atomes, théorie cinétique de la matière, temps géologique, il parle de tout avec une abondance et un humour, qui rendent très attrayants ces essais de haute vulgarisation. Il ne craignit pas un jour de faire une conférence populaire sur ce que les mathématiciens appellent le calcul des variations. Le problème de Didon, cherchant, avant de fonder Carthage, à enclore un terrain de la plus grande valeur possible entre la mer et une lanière de peau de boeuf de longueur donnée, y est pris comme exemple des questions qui relèvent du calcul fondé par Lagrange. Dans une autre circonstance, il parle des six portes de la connaissance, augmentant d’une unité le dénombrement habituel, car il divise le sens du toucher en deux autres, celui de la rugosité et celui de la température. 	 \n La nature d’esprit de Thomson ne le portait pas à philosopher sur la science. Il ne faut pas interpréter trop littéralement quelques-unes de ses remarques sur ce que l’on doit entendre par l’intelligence d’un phénomène : " Je ne suis jamais satisfait, écrivait-il un jour, tant que je n’ai pas pu faire un modèle mécanique de l’objet. Si je puis faire un modèle mécanique, je comprends ; tant que je ne puis pas faire un modèle mécanique, je ne comprends pas. " En fait, ses modèles dynamiques sont seulement la traduction matérielle de relations analytiques, et n’ont pas d’autres prétentions. Dans ses travaux, qui relèvent uniquement de l’énergétique, Thomson ne se refusait certainement pas à dire qu’on a compris un phénomène, quand on a l’a rattaché à des faits antérieurement connus qui auraient pu permettre de le prévoir, ce qui pour beaucoup caractérise l’intelligence d’un phénomène physique. Il n’avait pas non plus l’obsession du modèle mécanique quand il écrivait ses Mémoires sur l’électrostatique, la chaleur, l'hydrodynamique, qui en font le continnateur de Coulomb, de Fourier, de Cauchy. Il semble que le goût de Thomson pour les modèles se soit surtout développé à partir du moment où il s’occupa de questions industrielles ; certaines images peuvent, en effet, être particulièrement utiles dans des milieux peu accessibles aux idées abstraites. Nous devons aussi nous rappeler que le goût des représentations figurées et d’une vision concrète des choses est une des caractéristiques de l’esprit anglais. En physique, l’influence de Faraday dans cet ordre d’idées fut considérable, et elle agit fortement sur Thomson. On retrouve, je crois, chez lui, les traces de sa double formation, française et anglaise, celle-ci ayant prédominé surtout dans la seconde partie de sa carrière, et ainsi s’expliquent d’apparentes contradictions. 	 \n Thomson ne voulut jamais quitter Glasgow, malgré les multiples sollicitations de l’Université de Cambridge, qui, en 1867, l’avait nommé fellow à vie. Il avait fait construire l’élégante résidence de Netterham, dans les Highlands, et il y passait le temps de ses vacances, que ne prenaient pas les croisières du Lalla-Roukh, aimant à y recevoir, chaque été, des savants anglais et étrangers. En 1870, il avait perdu sa femme, Margaret Crum. Plus tard, il se remaria avec Miss Blandy, qu’il avait- connue à Madère. Les lettres de Lady Kelvin montrent l’intérêt qu’elle prenait aux questions de physique et l’effort qu’elle faisait pour se mêler à la vie scientifique de son mari. On la vit un jour, dans le laboratoire de Mascart au Collège de France, répétant et commentant les expériences sur les tourbillons, qui se faisaient au Cours de Philosophie naturelle de Glasgow. 	 \n *** 	 \n Partout où la Science était honorée, le nom de William Thomson était acclamé. Toutes les Sociétés savantes du Monde voulurent le compter parmi leurs membres. En 1877, notre Compagnie l’avait élu Associé étranger. Il présida, de 1890 à 1895, la Société Royale de Londres. Le 1er janvier 1892, Thomson recevait de Lord Salisbury, alors Premier ministre, une lettre l’informant qu’il était nommé pair du Royaume. Cette nouvelle fut accueillie avec une satisfaction générale dans tous les milieux, sir William Thomson étant connu en Angleterre du grand public qui le regardait comme le créateur de la télégraphie transatlantique, et ses nombreux instruments nautiques étant familiers à ceux  ils sont nombreux chez nos voisins — qui s’intéressent à la marine. Quelques journaux politiques firent remarquer que l’attachement du nouveau Lord à la cause unioniste libérale n’avait peut-être pas nui à sa nomination. En réalité, c’était runiquement l’homme de science d’une renommée universelle, que le Gouvernement avait honoré, et dont il voulait — Lord Salisbury le disait expressément dans sa lettre  avoir les conseils dans la Haute Assemblée. Quel titre prendrait le nouveau pair? Thomson, en bon citoyen de Glasgow, fit choix du nom de la petite rivière Kelvin qui passe au pied des jardins de l’Université. Plusieurs s’étonnèrent de l’abandon du nom de Thomson, que tant de travaux avaient rendu célèbre. Dans une lettre à un ami Anglais, l’aine regrette que sir William Thomson, dont la renommée appartient à l’Europe et non seulement à l’Angleterre, cache son illustre personnalité sous un titre inconnu. Pourquoi ajoute-t-il, n’a-t-il pas suivi l’exemple de Lord Tennyson et de Lord Macaulay, en s’appelant Lord Thomson? Quoi qu’il en soit, il fallut débaptiser les nombreux enfants de Lord Kelvin, je veux dire ses appareils électriques, magnétiques, nautiques, répandus dans le monde entier. Le 25 février 1892, Lord Kelvin prit séance à la Chambre des Lords, introduit avec le cérémonial usuel, par Lord Sanford, et un physicien, pair héréditaire, que nous comptions, il y a quelques mois, parmi nos Associés étrangers, Lord Rayleigh. Dans les armes du baron Kelvin, on voit un étudiant de l’Université de Glasgow avec un voltmètre, et un marin anglais portant l’appareil Thomson de sondage. Le nouveau pair prit une part importante dans les discussions du Parlement, où étaient en jeu des intérêts scientifiques et industriels ; il ne dépendit pas de lui que l’Angleterre adoptat définitivement le système métrique, et maintes. Tois il traita avec un mépris, que seule pouvait se permettre une bouche anglaise, le système incohérent de mesures que nos voisins ont tant de peine à abandonner. 	 \n En 1895, l’Institut de France célébra le centenaire de sa fondation. Lord Kelvin fut invité à prendre part à cette solennité. Dans un de ses discours, il rappela tout ce qu’il devait à notre pays : " Personnellement, dit-il, les mots me font défaut pour dire combien j’apprécie le grand honneur que vous m’avez conféré, d’être Associé de l’Institut. Mais je dois à la France une dette encore plus grande. Elle fut vraiment l’alma mater de ma jeunesse scientifique, et l’inspiratrice de l’admiration pour la beauté de la Science, qui m’a enchaîné et guidé pendant toute ma carrière. " Nous avons déjà dit avec quelle insistance Lord Lelvin s’est proclamé disciple de Laplace, de Fourier et de Carnot, pour ne citer que ces trois grands noms. 	 \n En 1896, le jubilé universitaire de Lord Kelvin, nomimé einquante ans auparavant professeur à l’Université de Glasgow, fut fêté avec un éclat digne d’un des plus glorieux représentants de la science de son temps. L’Angleterre a toujours, su honorer ceux qui, à des titres divers, ont bien mérité du pays et accru le prestige britannique. Ces fêtes ont laissé un souvenir inoubliable à ceux qui y ont assisté. La présence des représentants des grandes Sociétés industrielles, en même temps que des Universités et des Sociétés savantes étrangères, témoignait que l’on fêtait l’homme d’action non moins que le savant. Le représentant de notre Compagnie, en rappelant les paroles de gratitude envers la France, prononcées l’année précédente par Lord Kelvin au centenaire de l’Institut, pouvait dire à notre illustre associé : " Si la dette existe, vous l’avez payée avec usure. Dans la longue série de travaux et de découvertes qui jalonnent votre admirable carrière, une des plus nobles que l’on puisse réver, vous avez abordé toutes les questions auxquelles la littérature anglaise conserve le nom de Philosophie naturelle, soit pour contribuer aux progrès des conceptions théoriques, soit pour en déduire des applications utiles au développement de l’industrie et au bien de l’humanité. Quoi que l’avenir réserve au génie inventif de l’esprit humain, votre nom restera comme ayant été le guide le plus sûr dans une époque féconde et le véritable éducateur de la génération actuelle dans le domaine de l’électricité. " 	 \n En répondaint aux félicitations qui lui venaient de toutes parts, Lord Kelvin poussa la modestie à un point qui étonna quelques-uns de ses admirateurs. " Un mot, dit-il, caractérise le plus vigoureux des efforts, pour l’avancement des sciences, que j’ai faits depuis cinquante ans ; ce mot est insuccès. Je ne sais rien de plus, de la force électrique ou magnétique et de la relation eutre l’éther, l’électricité et la matière pondérable, que ce que je savais et essayais d’apprendre à mes étudiants, quand je débutais dans la chaire de Glasgow. Cette constatation a sa tristesse, mais dans la poursuite du vrai, l’effort trouve en lui-même sa récompense et permet au savant d’accomplir avec joie sa tâche de chaque jour. " C’est le théoricien un peu déçu par l’insuccès, au moins relatif, de ses tentatives d’explications dans la Physique de l’Éther, qui semble parler ici ; mais, un peu plus loin, l’expérimentateur et le technicien ajoutent : " Par contre, quelles compensations pour certains de ses échecs dans l’ordre théorique, le naruraliste trouve dans les découvertes sur les propriétés de la matière, auxquelles le conduisent l’expérience et l’observation, et dans les bienfaits que la science procure au genre humain ! " Devons nous penser que Lord Kelvin, au soir de sa vie, n’avait plus la même foi dans les études théoriques et attachait moins d’intéret aux recherches qu’il avait -poursuivies pendant tant d’années ? Quelques-uns avaient tiré cette conclusion, mais il tint à déclarer bien haut que, malgré toutes les difficultés du problème, le but suprême de la Philosophie naturelle était une théorie moléculaire et atomique expliquant les propriétés optiques, électriques et magnétiques. Il devait travailler dans cette voie jusqu’à son dernier jour	 \n *** 	 \n En 1899, Lord Kelvin abandonna la chaire où il avait enseigné pendant cinquante-trois ans ; mais, pour bien montrer qu’il ne renongait pas à ses travaux scientifiques, il se fit inscrire sur les registres de l’Université comme research student, c’est-à-dire étudiant se livrant à des recherches. Et, de fait, il ne cessa jusqu’à sa mort de suivre les brillantes découvertes qui se faisaient alors en physique, rayons cathodiques, rayons X, rayons de Becquerel, radium. Il s’était rallié à la théorie des électrons, qu’il appelle des électrions, et il émit même à ce sujet des idées originales, dont on trouve la trace dans l’édition définitive de ses Leçons de Baltimore. Sa conception de l’électron est très personnelle. Il avait renoncé, non sans peine, au vieil axiome scholastique de l’impénétrabilité, pour satisfaire à la mobilité des atomes à travers l’éther. L’électron est pour lui un atome qui, suivant son signe, condense ou raréfie l’éther dans l’espace qu’il occupe, et les attractions ou répulsions entre atomes électriques proviennent de forces qui s’exercent entre les atomes et les masses d’éther qui leur sont intérieures ainsi qu’entre ces masses. C’était revenir, en la rajeunissant, à la doctrine du fluide unique, que, professait OEpinus au XVIIIe siècle, le fluide étant ici l’éther remplissant l’espace ; d’où le titre, au premier abord singulier, d’un des Chapitres des Leçons d’optique: OEpinus atomized. 	 \n Lord Kelvin ne put se résoudre, toutefois, à accepter certaines théories aujourd’hui en faveur. Ainsi, il ne voulut jamais regarder l’Électricité comme l’élément ultime de la matière. En 1904, M. Balfour ayant parlé de ce sujet dans son discours présidentiel à l'Association britannique, Lord Kelvin déplora que son très honorable ami eût fait de la métaphysique. Il protesta aussi à plusieurs reprises contre la trans mutation de la matière, qui lui paraissait trop légèrement admise, et de fait ces transmutations sont plutôt des décompositions ou des dissociations. La découverte du radium excita au plus haut point son intérêt. La propriété de ce corps singulier d’émettre de la chaleur le troublait profondément, et un de ses derniers travaux est consacré à une tentative d’explication de la radioactivité. 	 \n Le caractère et la valeur morale étaient chez Lord Kelvin à la hauteur du génie scientifique. L’homme était bon et simple, et un charme exquis se dégageait de sa personne. D’anciennes photographies nous le représentent déjà avec le regard profond et un peu triste, que nous lui connûmes dans ses dernières années. Il était toujours prêt à écouter et à s’instruire. Aucun savant n’eut plus que lui conscience du peu que nous savons et des mystères transcendants, ce sont ses propres paroles, que nous offre la Nature. Il est des hommes éminents dont il est difficile de connaître la pensée profonde sur certains sujets, où ils évitent avec soin de se livrer. Tout au contraire, le naturel religieux de Lord Kelvin apparaissait à tous, et, dans maintes circonstances, il proclama sa croyance en un pouvoir créateur et en une Providence qui veille sur le Monde. Dans plusieurs de ses discours populaires, il revient sur la pensée, que l’évolution n’explique à aucun degré le grand mystère de la création. Tout jeune encore, nous l’avons dit, il avait cru pouvoir déduire de la théorie analytique de la chaleur la nécessité d’un commencement, et plus tard la doctrine de la dis sipation de l’énergie lui parut montrer la nécessité d’une fin pour l’Inivers. Cependant il n’avait aucun goût pour les diseussions théologiques et pour les subtilités métaphysiques. Elevé dans l’Église presbytérienne d’Écosse, il lui resta toujours attaché, mais il prérait peu d’importance aux différences entre les sectes chrétiennes. L’apologétique religieuse, qui cherche des arguments dans la science et que cultivent certains savants anglo-saxons, lui paraissait peu solide. Il n’aurait pas signé le livre que Tait, son collaborateur pour le Traité de Philosophie naturelle, fit paraître sous le titre " l'Univers invisible ", dont le principal objet était de montrer par des raisonnements purement scientifiques la possibilité d’une vie future et d’un Dieu personnel. Sur le spiritisme, qui compte tant d’adeptes dans les milieux scientifiques anglais. Lord Kelvin était intraitable. Il le qualifiait de tissu de superstitions doublées d’impostures ; les seuls ennemis, qu’il eut peut-être, furent parmi les spirites. 	 \n Lord Kelvin vieillissait, entouré de respeet et d’affection. L’Angleterre était fière de lui, et plusieurs de ses concitoyens le comparaient à Newton. Au témoignage de ceux qui l’ont le mieux connu, sa vie fut heureuse. Il trouva le bonheur dans la recherche et le culte du vrai, et aucun insuccès n’affaiblit sa foi dans la Science. À un autre point de vue, Lord Kelvin peut être proposé en exemple. Cet homme de pensée fut un homme d’action, non moins habile à gérer la frme White and Thomson, où il se rendait chaque matin après son cours, qu’à spéculer sur la dégradation de l’énergie On parle beaucoup aujourd’hui de l’union nécessaire entre la science et l’industrie. Cette union ne fut jamais mieux réalisée que chez l’illustre savant anglais et son oeuvre montre qu’il n’est pas indifférent d’être un habile géomètre pour devenir un grand physicien et un grand technicien. Sa vie scientifique est un modèle, unique peut-être, pour ceux qui ne veulent pas séparer la pratique dé la théorie. 	 \n Lord Kelvin était d’une robuste constitution. Après avoir été gravement malade au début de 1906, il retrouva bientôt toute son activité. Mais, à la suite des inquiétudes que lui causa pendant l’automme de 1907 la santé de lady Kelvin, on le vit décliner subitement, et une pneumonie l’enleva le 18 décembre. Sa mort mit en deuil l’Angleterre, qui tint à lui rendre le suprême honneur, en le faisant inhumer dans l’abbaye de Westminster. Lord Kelvin repose au milieu de la nef, près de Newton ; une simple inscription recouvre ses restes : " William Thomson, Lord Kelvin, 1824-1907". 	 \n On lit sur le tombeau de Newton : " C’est un honneur pour le genre humain qu’un tel homme ait existé ". On eût pu écrire en toute vérité sur la tombe de Lord Kelvin, que c’est un honneur pour l’Angleterre qu’un de ses savants ait, dans l'ordre théorique comme dans l’ordre pratique, exercé une telle maîtrise, et contribué avec tant d’éclat aux progrès de la Philosophie naturelle. 

<savant> Laparrent
<auteur> Alfred Lacroix 
<annee> 1920 
<eloge> 	 \n Messieurs, 	 \n Ce n’est point, cette année, dans les débuts de votre histoire, dans un lointain passé, évocateur d’actions héroiques et de passions violentes que j’ai choisi le confrère dont je vais vous retracer la vie et l’œuvre ; c’est dans un milieu de science très évoluée, dans un caime passé ne datant que d’hier. Vous n’aurez à faire aucun effort de mémoire pour voir se dresser devant vous la figure pleine de sereine et de souriante distinction d’Albert de Lapparent. 	 \n Une grande place prise dans les sciences géologiques, une vie hautement honorable et honorée, tout entière consacrée à l’étude désintéressée, une droiture de caractère, une aménité et une courtoisie parfaites, jointes à une éloquence réputée, l’avaient sans conteste désigné à vos suffrages en 1907, au lendemain de la perte que vous veniez de faire de l’illustre Berthelot. 	 \n Nul mieux que A. de Lapparent n’eût pu exposer, et, avec plus d’éclat, les travaux de nos confrères disparus, car l’étendue de son érudition, sa puissance de compréhension et d’assimilation n’avaient d’égales que l’acuité et la liberté de son jugement, la clarté de son esprit, la facilité et l’élégance de sa plume. 	 \n La fatalité n’a pas voulu que fussent réalisés les espoirs fondés sur lui ; il n’a fait que passer au Secrétariat perpétuel pour les Sciences physiques, il n’a pas eu le temps d’y donner sa mesure ; il n’a pu même prendre la parole dans une seule de nos séances anuelles. 	 \n Et puis, bientôt, ce furent de nouveaux deuils, rapides et cruels, parmi ceux que vous lui donnâtes comme successeurs, Henri Becquerel, Philippe Van Tieghem. 	 \n Les années se pressent et, malgré leurs efforts, vos Secrétaires perpétuels ne peuvent suffire à apporter l’hommage suprême à tous les Confrères qui nous quittent, laissant une oeuvre dont est faite la grandeur de la Science française. Il est équitable qu’ils ne fassent pas trop attendre ceux qui les ont précédés à cette place. 	 \n I. 	 \n Lorsqu’il naquit à Bourges, le 30 décembre 1839, Albert-Auguste de Lapparent était prédestiné à l’École Polytechnique. Emmanuel de Lapparent, son grand-père, fils du comte Charles Cochon de Lapparent, député aux Etats généraux puis à la Convention, ministre sous le Directoire, plus tard préfet de la Vienne et de la Seine-Inférieure, Emmanuel de Lapparent fut de la première promotion de la Grande École, celle de 1794 ; d’abord officier d’Artillerie, il entra au Conseil d’État et devint par la suite préfet du Cher. Ses deux fils furent aussi polytechniciens ; l’un, Henri, finit sa carrière comme directeur des Constructions navales ; l’autre, Félix-Rémy, le père de notre Confrère, fut officier du Génie : il épousa la fille d’un avoué à la Cour, plus tard maire de Bourges, Mlle Planchat, dont le frère, polytechnicien encore, dirigea avec distinction l’École des Ponts et Chaussées. Abert de Lapparent avait donc de qui tenir ; il lui fut donné d’augmenter encore l’éclat de cette lignée polytechnicienne 	 \n Son père, pendant longtemps attaché au Service de la construction des défenses de Paris, changea fréquemment de résidence dans cette période de sa carrière, aussi plaça-t-il son fils dans la capitale à la pension Landry, où celui-ci fit toutes ses études et dont il fut l’un des plus brillants élèves, cueillant au passage, avec beaucoup d’éclectisme, des lauriers au Concours général dans les matières les plus diverses, depuis la dissertation française et la version grecque jusqu’aux sciences physiques, chimiques et naturelles. 	 \n Elève de Mathématiques spéciales au lycée Bonaparte, où il eut Adolphe Carnot pour condisciple, il fut reçu premier à l’École Polytechnique, en 1858, devançant largement ses concurrents par le nombre de ses points. Sans aucune partie faible, il s’y fit remarquer par cette égalité dans les connaissances et dans la curiosité d’esprit qui se retrouve dans toute son oeuvre et en explique peut-être le caractère. Cette première place, il la possédait encore à sa sortie de l’École. 	 \n Suivant la tradition qui dirige, le major de l’École Polytechnique vers l’École des Mines, il entra à cette école en 1860, sans vocation bien affirmée. Il y découvrit bientôt sa voie ; il ne tarda pas en effet à prendre goût à la Géologie, bien qu’elle y fût enseignée d’une médiocre façon par un savant illustre. 	 \n Désireux de s’exercer dans la langue allemande qu’il possédait déjà d’une façon assez complète, il demanda à de Senarmont, inspecteur des études, de lui désigner un ouvrage géologique intéressant à étudier. Un Mémoire de von Beust sur la théorie des filons de Werner et un abrégé de géologie de Carl Vogt, qu’il s’astreignit à traduire complètement et dont il redessina toutes les figures, lui ouvrirent des horizons nouveaux, bientôt élargis par les exeursions dirigées, au cours de ses trois années d’école, dans le Jura, le Morvan et les Vosges, par Elie de Beaumont, plus entraînant sur le terrain que dans son amphithéâtre. 	 \n Deux voyages d’études en Allemagne, effectués pendant les années 1862 et 1863 en compagnie de son camarade Adolphe Carnot, achevèrent d’amener A. de Lapparent à la Géologie, en même temps qu’une circonstance de son voyage de retour, en 1863, terminé par une excursion en Italie, contribua à l’orienter en outre dans une autre direction qui, plus tard, allait prendre une grande place dans sa vie. Un prélat, Mgr de Ségur, dont il fit la connaissance à Rome, l’enrôla dans une réunion périodique appelée l’Académie de Saint-Philippe de Neri, où se discutaient des questions religieuses, sociales et économiques. A. de Lapparent en devint l’actif secrétaire ; il s’enthousiasma pour les sujets qui y étaient traités, s’exerçant à résumer en quelques mots les diseussions souvent confuses des orateurs, s’essayant ainsi à un art dans lequel il acquit une véritable maîtrise. 	 \n Les journaux de voyage que les élèves de l’École des Mines sont tenus de remettre avant de recevoir leur diplome d’ingénieur restent pour la plupart enfouis dans les archives de l’École. Il n’en fut pas ainsi pour celui d’Albert de Lapparent. Il put en extraire un travail scientifique qui reçut une récompense et fut jugé digne d’être inséré dans les Annales des Mines. Ce Mémoire sur la constitution géologique du Tyrol méridional fut sa première oeuvre écrite. 	 \n Le Tyrol était depuis longtemps célèbre par ses beaux minéraux et aussi par les discussions, souvent passionnées, auxquelles, a donné lieu — elle en donne encore — l’interprétation des nombreux problèmes géologiques et lithologiques qui s’y posent. sur aldchtauquste de LaPParent. Nux 	 \n En 186o, l’attention avait été à nouveau attirée sur les environs de 	 \n Predazzo par une importante dissertation de von Richthofen. À,- de 	 \n Lapparent fit une étude attentive de ces célèbres et pittoresques montagnes. Il eut pour son début la main heureuse, il sut préciser  la composition de la roche éruptive granitoide qui joue un rôle si important dans leur consticution ; il fit voir qu’elle renferme non seulement un feldspath potassique, mais un feldspath calco-alcalin, et il proposa, pour la désigner, le nom de monsonâte qui a fait fortune depuis lors. Il eut en outre le mérite de montrer que les divers types de roches de composition variée, plus ou moins basique, constituant le massif de Predazzo, ne sont pas dus à des intrusions suecessives, mais qu’ils sont ce que nous appelons aujourd’hui des fèctes de partation d’un même magma, et il essaya de rapprocher ces roches, au point de vue minéralogique et génétique, des mélaphyres de la vallée de Passa. L’analyse chimique seule permet de disexter d’une façon satisfaisante les questions de ce genre ; à cette époque elle n’était pas à l’ordre du jour comme actuellement, mais c’est beaucoup d’avoir, dès ce moment, posé le problème. 	 \n L’étude des phénomènes de contaet de la monzonite et des calcaires dolomitiques permit au jeune ingénieur de préciser des faits intéressants : elle le conduisit à considérer les transformations subies par ces sédiments comme résultant d’actions chimiques effectuées par un mécanisme différent de celui de la voie purement ignée défendu par von Richthofen On reconnait dans cette diseussion l’inHuence des idées théoriques d’Elie de Beaumont dont l’empreinte a été si profonde sur l’oeuvre de l’École francaise, sur les travaux de 	 \n Daubrée, de Delesse et de leurs successeurs és Sorti le premier de l’École des Mines, À, de Lapparent fut, suivant 	 \n Pusage, attaché pour un an au Secrétariat du Conseil général des Mines	 \n C’était alors l’idéale sinécure. Après tant d’années de dur travail, elle Hui permit de donner libre cours à ses goûts mondains ; ses relations, ses brillantes qualités personnelles lui avaient ouvert les salons les plus recherchés : causeur étincelant, valseur intrépide, expert même dans l’art de conduire un cotillon, il fut alors parmi les assidus des lundis de l'Impératrice et des réceptions officielles. 	 \n Cette vie de plaisir ne lui faisait pas oublier toutefois les études sérieuses ; elle fut traversée par une circonstance, minime d’apparence, mais qui ne fut cependant pas sans influence sur le développement ultérieur, de son activité scientifique. Delesse avait inauguré depuis trois ans la publication dans les Annales des Mines d’une Revue de Géologie, destinée à tenir les ingénieurs au courant des travaux récents se rapportant aux sciences géologiques ; elle consistait en une série de comptes rendus méthodiquement classés. Le rédacteur chargé d’analyser les Mémoires de stratigraphie s’étant retiré, A. de Lapparent se vit offrir sa succession. De 1865 à 1880, il assuma cette tâche facilitée par sa parfaite connaissance de plusieurs langues étrangères ; il y prit le goût des récherches bibliographiques, des informations précises, de la diseussion des hypothèses ; il acquit ainsi une érudition, il développa un sens critique naturel qui, quelques années plus tard, allaient trouver leur emploi. 	 \n À la même époque, Elie de Beaumont se préoccupait de la création d’un service public dont le but devait être de dresser une Carte géologique à grande échelle de la France. On sait quel rôle, sous l’habile direction de nos confrères A. Michel-Lévy et P. Termier, ce service, en outre de cette fonction principale, a joué dans le passé et joue encore dans le développement de la Géologie française. L’Exposition universelle projetée pour 1867 fournit l’occasion de réaliser ce programme. De Chancourtois, collaborateur dévoué d’Elie de Beaumont, choisit comme géologues A. de Lapparent et ses deux camarades Fuchs et Potier. 	 \n Ce fut pour A. de Lapparent la réalisation d’un rêve ; débarrassé du cauchemar de l’affectation à un poste d’ingénieur des mines en province, il allait désormais pouvoir se consacrer tout entier à la science qui, chaque jour, exerçait une attraction plus grande sur lui. Il parlait volontiers du charme de cette période de sa carrière pendant laquelle, s’abandonnant sans réserve à la vie en plein air si attrayante du géologue, il partageait son temps entre les courses à travers la campagne, des Vosges à la Normandie, de la Normandie à la Bourgogne, et le travail de cabinet à Paris employé à mettre au net les observations faites our le terrain. 	 \n L’Exposition de 1867 apporta à ces occupations actives un court intermède administratif. À diverses reprises, A. de Lapparent représenta ou suppléa dans des obligations officielles de Chancourtois, devenu secrétaire de la Commission impériale de l’Exposition ; c’est ainsi qu’il fut rapporteur des conférences publiques internationales instituées en vue de l’unification des poids et mesures. 	 \n Au mois d’avril 1868, un événement intime allait déterminer une modification importante à son existence. Un jour, Elie de Beaumont arrivant au Service de la Carte l’emmène dans une des galeries de l’École des Mines pour une communication personnelle. Le grand pontife de la Géologie d’alors était un personnage solennel et fort distant, ne s’attardant pas d’ordinaire à des épanchements familiers avec ses subordonnés ou avec ses élèves. Je me souviens d’avoir entendu mon vieux maître Fouqué, qui fut son préparateur, raconter avec un frisson rétrospectif, certains entretiens avec son chef, venu — cela lui arrivait me fois l’an  faire une visite à son laboratoire du Collège de France. 	 \n Tirant une lettre de sa poche, à brûle-pourpoint et non sans gravité. Élie de Beaumont demande au jeune ingénieur s’il est disposé à se marier dans des conditions qu’il lui spécifie. Tout était parfait dans ce projet ; quelques jours plus tard A. de Lapparent était fiancé. Il trouva dans cette union le bonheur qui remplit et embellit sa vie, qui la lui rendit douce et facile, et lui assura en outre une indépendance qui devint une de ses forces dans des circonstances difficiles. 	 \n II. 	 \n La période comprise entre 1865 et 1875 fut pour A. de Lapparent celle des recherches personnelles. Pendant ces dix ans, en effet, à l’exception d’une interruption due à la guerre, au cours de laquelle, en qualité de lieutenant de la Garde nationale, il a travaillé à la mise au point des cartes d’état-major destinées à l’armée, il s’est consacré avec zèle et continuité au levé géologique des feuilles de Beauvais Rouen, Neufchâtel, Laon, Cambrai, Yvetot et Avranches. Il y a trouvé plus d’un sujet d’études intéressant ; je rappellerai les principaux d’entre eux. 	 \n L’une des régions qui l’a retenu le plus longtemps et sur laquelle il est souvent revenu, est le pays de Bray. 	 \n Le pays de Bray est une sorte de boutonnière très allongée, dissymétrique, ouverte à travers l’ancien plateau de Normandie et de Picardie, entre Neufehâtel et Beauvais, par un soulèvement, grâce auquel sont venues au jour, au milieu de la craie supérieure, des assises échelonnées entre la craie cénomanienne et les lumachelles du Kimeridgien. Cette boutonnière est bordée par des falaises ; son fond n’est pas horizontal, on y voit des protubérances disposées sans ordre apparent et sillonnées de vallons couverts de bois touffus et de verts pâturages ; leur aspect riant contraste avec l’uniformité des plaines du pays de Caux et du Vexin par quoi l’on accède au pays de Bray. 	 \n Malgré les travaux d’Élie de Beaumont, de Graves et de Passy, beaucoup restait à connaître sur cette région faconnée par l’accident tectonique le plus remarquable du bassin de Paris, accident que l’on peut suivre de Dieppe jusqu’aux abords de la forêt de Chantilly. La végétation verdoyante qui en constitue la parure est un perfide ennemi pour le géologue ; elle lui rend particulièrement difficiles les recherches sur le terrain. 	 \n Après avoir déterminé les caractéristiques géologiques et paléontogiques des formations sédimentaires, A. de Lapparent se proposa de faire de la stratigraphie de précision ; à l’aide de nivellements personnels, il perfectionna tout d’abord la carte topographique, puis il traça, et non sans efforts, les courbes de niveau de la base de la craie glauconieuse et du sommet de l’argile portlandienne, mettant ainsi en évidence des partienlarités strueturales qu’il eût été impossible de remarquer sans cette élégante méthode de topographie souterraine. Il s’efforça en outre d’établir la date du soulèvement, montrant que, comme dans le cas de tant de mouvements de l’écorce terrestre, celui-ci a été non pas le résultat d’un phénomène unique, mais l’oeuvre d’efforts prolongés à travers plusieurs périodes géologiques successives. 	 \n Toute une série de notes, débutant en 1867 pour se terminer en 1879 par un grand Mémoire publié par le Service de la Carte géologique, ont été consacrées par A. de Lapparent au pays de Bray. Ce dernier ouvrage, le plus important de ses travaux originaux, est remarquable par la perfection de son ordonnance. C’est un modèle de description géologique régionale, intéressant à relire, car, dans cette oeuvre de jeunesse, on découvre les germes de plus d’une tendance dont peu à peu nous allons suivre le développement : c’est ainsi qu’à une époque où la géographie physique était encore purement descriptive, apparaît pour la première fois sous sa plume cette préoccupation d’analyser la topographie à l’aide de la constitution géologique du sol pour conduire le lecteur à interpréter le paysage, préoccupation qui, plus tard, devait se préciser dans une des dernières périodes de son activité ; il en a donné une intéressante manifestation par sa lecture La Science et le Paysage, faite en 1905, à la Séance annuelle des cinq Académies. 	 \n Au milieu des monotones plaines erayeuses du Cambrésis et du Vermandois, il existe, de loin en loin et comme enchassés dans la craie, des lambeaux de sables, en tous points semblables à ceux du sommet de l’argile plastique, couronnant encore par places les hanteurs de la région. A. de Lapparent a démontré que ce sont là des restes d’assises éocènes jadis continues, aujourd’hui effondrées dans des poches de dissolution de la craie sous-jacente ; elles ont été ainsi préservées de la destruction à laquelle est due la disparition, partout ailleurs, des sédiments tertiaires. 	 \n Une autre question, fort discutée par les géologues, est celle de l’origine du limon des plateaux du Bassin de Paris ; elle ne pouvait manquer d’avoir frappé A. de Lapparent qui, si souvent, dans ses explorations géologiques, avait cheminé sur cette couverture. 	 \n Multiples et peu satisfaisantes étaient les explications proposées pour son interprétation : dépôts dus à un grand cataclysme diluvien, antérieur au creusement des vallées, professait Elie de Beaumont ; alluvions de débordement du feuve et de ses affluents, assurait Belgrand ; boue glaciaire, soutenaient quelques autres, ou encore produit de phénomènes de transport aérien, suivant le mécanisme imaginé par von Richthofen pour expliquer le loess de la Chine. Frappé par l’état d’oxydation du fer, auquel est due la couleur jaune du limon et aussi par la plus grande abondance des grains de quartz au voisinage d’assises sableuses, A. de Lapparent fut conduit à considérer ce limon comme une boue de ruissellement, résultant de l’action de l’eau pluviale sur des roches diverses, boue restée en place, grâce à des conditions topographiques ayant permis la stagnation des eaux et à des conditions climatiques réalisées pendant la période quaternaire. Il fit voir en particulier, par l’analyse de la distribution géographique de ce limon, que ses affleurements jalonnent d’anciennes couches calcaires tertiaires, presque partout enlevées par l’érosion poursuivie sans relâche depuis l’asséchement du lac de Beauce. 	 \n Il n’est pas sans intérêt de faire remarquer que des travaux récents, dus à M. Gunnar Andersson, tendent à montrer qu’une semblable interprétation doit être appliquée à une partie du loess de la Chine, point de départ de la théorie éolienne. 	 \n A. de Lapparent se plaisait à proclamer que la phase la plus originale et la plus personnelle de sa carrière de géologue consistait dans son exploration sous-marine du détroit du Pas de Calais, effectuée en vue du tunnel sous la Manche. 	 \n L’idée de relier la France à l’Angleterre par voie non maritime n’est pas nouvelle. Dès 1802, l’ingénieur français Mathieu proposait la création sous la Manche d’une route pavée, éclairée par des quinquets à l’huile. De nombreux géologues et ingénieurs anglais et français étudièrent plus tard, et sur une base plus scientifique, le moyen de réaliser une telle communication sous-marine. Ce fut seulement en 1867, à la suite de l’Éxposition universelle, que le dessein se précisa et prit corps par la création d’un Comité franco-anglais qui fit des propositions fermes à notre Gouvernement. L’examen en fut confié deux ans plus tard à une Commission dont, malgré sa jeunesse, A. de Lapparent devint bientôt l’une des chevilles ouvrières, le secrétaire et le rapporteur. 	 \n En 1874, intervint une demande régulière de concession et, par la loi du 2 août 1875, l’Assemblée nationale déclara d’utilité publique et concéda à une compagnie, présidée par Michel Chevalier, la portion française d’un chemin de fer sous-marin entre la France et l’Angleterre A. de Lapparent, Ch. Cavard et C. Kleitz furent chargés officiellement de négocier avec trois délégués anglais un avant-projet pour servir de base au traité à conclure entre les deux nations au sujet de cette entreprise ; le protocole en fut signé le 30 mai 1876. 	 \n Pendant de nombreuses années, l’entente fut complète entre les gouvernements français et anglais pour l’étude de cette vaste conception. Par la suite, le projet se heurta à l’irréduetible hostilité des autorités militaires britanniques. L’expérience de la Grande Cruerre a mis en pleine lumière quelle économie de vies humaines, de milliards, de sacrifices et de souffrances de toutes sortes eût été sans doute réalisée si nos amis anglais, moins hypnotisés par de chimériques craintes, avaient eu dans le passé une plus claire compréhension des avantages que nos deux pays pourraient retirer de la possession d’une voie de communication commune, à la fois rapide et sure. Je dis dans le passé, car il faut espérer que cette cruelle leçon de choses ne sera pas perdue. 	 \n Dans une telle entreprise, la parole est tout d’abord aux géologues, puisqu’il s’agit de trouver sous terre la couche assez résistante et assez imperméable pour pouvoir servir d’asile au tunnel projeté. 	 \n La constitution du sol des deux rives du Pas de Calais est inscrite dans les hautes falaises courant de Sangatte à Saint-Pot, en France, de Saint-Margaret à Folkestone, en Angleterre. Depuis longtemps, on savait que, dans ces falaises, les couches sont, des deux côtés du détroit, disposées dans le même ordre et possèdent la même importance et aussi que chacune d’entre elles présente la même constitution lithologique. Il faut donc en conelure qu’elles ont été formées dans la même mer et à la même époque ; elles ont constitué jadis un ensemble continu. Mais ces couches, originellement déposées horizontales, ont été modifiées dans leur situation par des mouvements postérieurs à leur dépôt, elles ont été soulevées au-dessus des eaux, elles ont basculé du côté de la mer du Nord dans la position qu’elles occupent aujourd’hui. Plus tard, les flots les ont entamées et ont ouvert ainsi entre la mer du Nord et la Manche, d’abord séparées, un canal peu à peu élargi. 	 \n Ces falaises appartiennent à la formation crétacée, mais leurs strates superposées n’ont pas toutes une composition minéralogique uniforme et, comme conséquence, elles ne possèdent ni la même solidité ni la même perméabilité, fait d’une importance capitale en l’espèce. Au sommet, la craie blanche sénonienne, puis la craie de Touraine, la craie turonienne, qu’elle surmonte, sont très fissurées et sont par suite parcourues par des circulations d’eau. Par contre, la craie grise cénomanienne, la craie de Rouen, sous-jacente, avec ses lits argileux, est plus compacte ; elle est imperméable, alors qu’il n’en est plus de même pour les assises du gault qu’elle recouvre. 	 \n Les géologues anglais et français ont été tous d’accord pour penser que le tunnel sous-marin n’est réalisable qu’à la condition d’être maintenu dans la craie de Rouen, à la fois assez tendre pour rendre le travail de creusement facile et assez imperméable pour ne pas permettre les infiltrations aqueuses. 	 \n Mais de l’identité de structure de cette craie grise dans les falaises de Sangatte et de Folkestone est-on en droit de conclure à sa continuité sous les eaux du détroit ? Cette craie, ou plutôt ces eraies, ne comportent-elles pas des lacunes, ne sont-elles pas affectées par des accidents stratigraphiques ou tectoniques ? Quels moyens peut-on employer pour répondre, sans causes d’erreur, à ces questions d’une importance primordiale dont dépendent le succès ou l’échec de l’oeuvre à entreprendre ? A. de Lapparent fournit la réponse désirée ; il proposa de combiner des sondages répétés en mer, dont un petit nombre avaient été faits déjà par Sir John Hawkshaw, avec un relevé hydrographique de précision du fond du détroit. Les lignes d’affleurement d’une couche, fit-il remarquer, étant la trace de l’intersection de celle-ci avec une surface topographique, si cette surface est bien définie à l’aide d’un nombre suffisant d’échantillons, elle permet de déterminer avec une très grande exactiude les lignes d’affleurement des divers niveaux géologiques, de reconnaître s’ils sont continus et, dans le cas contraire, de déceler la nature, la direction et l’amplitude de leurs moindres accidents ; dans le cas particulier considéré, le caractère lithologique du complexe crétacé, et notamment la présence à la base de la craie de Rouen d’une mince zone piquetée de vert par de la glauconie, fournissent des repères précieux. 	 \n Le programme longuement élaboré par A. de Lapparent fut très remarqué, il valut à son jeune auteur la croix de chevalier de la Légion d’honneur. Il fut adopté par la compagnie concessionnaire qui le chargea d’en assurer la réalisation, de concert avec son collègue Potier et l’ingénieur hydrographe de la marine Larousse. 	 \n Larousse dirigeait le bateau mis à leur disposirion, il l’amenait au point choisi pour le sondage, il en déterminait avec exactitude la position ; Potier et de Lapparent, seuls ou associés, faisaient ou surveillaient l’enregistrement de la profondeur constatée, du moment précis de chaque coup de sonde, recueillaient et étiquetaient les échantillons du fond ; plus tard ceux-ci étaient étudiés à Paris. De 1875 à 1876, 7671 sondages furent-effectués et 3267 d’entre eux fournirent un échantillon de roche déterminable. 	 \n Il fut ainsi possible de dresser, par points souvent très rapprochés, la carte géologique détaillée d’une bande de fond, large de 15 kilomètres, et traversant le détroit de part en part. Cette carte mit en évidence la parfaite continuité des couches crétacées et en particulier la remarquable régularité de la craie de Rouen dont l’épaisseur atteint 60 mètres, de telle sorte qu’il sera possible d’y creuser le tunnel presque en ligne droite et à une profondeur très acceptable. Aux approches de chacun des deux rivages ; des inflexions des couches ont bien été constatées, mais elles ne sont pas accompagnées de ruptures dangereuses. 	 \n Ce travail est un modèle de relevé géologique et-hydrographique et M. A. Sartiaux a pu écrire récemment qu’il constitue " la pièce maîtresse " de l’enquête préliminaire à la grande entreprise dont la réalisation est si désirable. 	 \n III. 	 \n La fin de l’année 1875 devait apporter un changement complet à la fois dans la carrière et dans certaines modalités de l’orientation scientifique d’Albert de Lapparent. Elle interrompt pour toujours ses recherches originales, elle inaugure son oeuvre de professeur. 	 \n Son protecteur, Elie de Beaumont, venait de mourir ; de Lapparent commençait à se lasser de la vie errante de géologue tracgeur de contours. Il sentait se développer en lui des aspirations vers l’enseignement, mais, n’ayant pas les titres universitaires exigés, il ne pouvait songer à une Faculté de l’État. D’autre part, de Chancourtois avait remplacé Elie de Beaumont à l’École des Mines et la chaire que leur élève ent pu ambitionner lui échappait pour longtemps. C’est dans cet état de malaise que le trouva son camarade de l’École des Mines, l’abbé de Poville, venu pour lui proposer, de la part de l’abbé d’Hulst, la chaire de Géologie et de Minéralogie que l’on projetait d’instituer à l’Université catholique en voie d’organisation à Paris, à l’ombre de la loi du 12 juillet 1875. 	 \n A. de Lapparent saisit avec empressement cette offre conciliant ses secrets désirs et ses sentiments profondément catholiques. Sollicité par l’archevêque de Reims, le Ministre des Travaux publics consent à " prêter " le jeune ingénieur à l’Université libre naissante. Dès le mois de janvier 1876, celui-cil ouvre son cours de Géologie. Mais trois mois plus tard, voyant qu’il lui serait impossible à la fois d’assurer son enseignement et de remplir tous ses devoirs d’ingénieur des Mines, il se fait mettre en congé illimité. 	 \n Notre confrère, Mgr Baudrillart, a écrit d’une façon très attachante l’histoire des débuts de l’Université, bientôt transformée en institut catholique de Paris ; il a mis en lumière le concours actif et dévoué qu’ont donné A. de Lapparent, son collègue et ami, M. Lemoine, puis M. Branly à la création de ses services scientifiques. 	 \n L’ère des difficultés croissantes n’avait pas tardé à s’ouvrir quand l'opinion du Parlement et du Gouvernement se modifièrent d’une façon si complète au sujet de la liberté de l’enseignement. En 1879, la position de congé illimité est supprimée et A. de Lapparent reçoit avis qu’il a dix mois pour régler sa situation. À l’expiration de ce délai, il est mis en demeure de choisir entre sa chaire et son titre d’ingénieur de l’État. Il n’hésite pas ; il remet sa démission au Ministre des Travaux publics qui, par un hasard singulier, était un ingénieur et aussi l’un de ses camarades de promotion, Sadi Carnot. 	 \n Ce sacrifice d’une carrière, aussi riche en promesses, à ses convietions et à ses amitiés, pour la défense d’une cause que sa perspicacité devait lui montrer comme presque certainement vaineue d’avance, est un trait significatif du caractère, à la fois idéaliste et résolu, d’Abbert de Lapparent. Il est de ceux qui inspirent le respect. Il a contribué à lui assurer la place marquante qui a été la sienne dans le monde catholique. 	 \n Avec le recul du temps, il est possible aujourd’hui de porter un jugement impartial sur les événements de cette époque déjà lointaine. Il apparait qu’en faisant un beau geste, A. de Lapparent fit une heureuse affaire. Resté fonctionnaire, il n’eût pas manqué de parvenir rapidement aux hauts sommets. Ponctuel à remplir tous ses devoirs, il eût été entraîné par son esprit eurieux et méthodique à s’intéresser aux questions les plus diverses passant à sa portée. Dispersant sans doute ses efforts, il eût été bien vite absorbé par ses occupations professionnelles, par les commissions de toutes sortes, ces grandes dévoreuses du temps et de l’activité des hommes de bonne volonté, et certainement la Géologie en eût pâti. 	 \n Libre, comme il l’était devenu, indépendant grâce à, sa situation de fortune, mis à l’abri des tentations de l’ambition par sa rupture définitive avec les milieux officiels, il put se donner tout entier et sans réserve à la Science. Pour que le sacrifice de sa carrière eût un sens, à tout prix il lui fallait réussir dans son enseignement : il était homme à ne pas ménager ses peines afin d’atteindre le but. 	 \n Pour paradoxal que cela puisse paraître, on peut dire que les conditions défavorables rencontrées dans les installations et dans les difficiles conditions d’existence de l’institut catholique eurent une bienfaisante influence sur le développement de sa culture scientifique. Un enseignement d’histoire naturelle ne peut être fécond qu’à la condition de s’appuyer sur des collections ; A. de Lapparent doit donc créer une collection complexe, de minéraux, de roches, de fossiles ; mais, n’ayant que peu d’argent et pas d’aide, il doit la constituer seul et de toutes pièces. Il se met à toutes les besognes, même les plus humbles, eumulant les fonctions de professeur, de préparateur, de garçon de laboratoire même. Vivant au milieu de ses pierres, les étudiant, les classant, il apprend à les connaître et à les aimer ; il acquiert ainsi un bagage de naturaliste qui avait manqué jusqu’alors à son instruction essentiellement mathématique et physique. 	 \n Les journées passées à mouler des étiquettes, de son écriture ferme, à aligner des cartons couverts de fossiles ou de minéraux ne furent point des journées perdues. Le bel ordre qu’il s’efforçait d’établir parmi les échantillons garnissant ses vitrines préparait dans son cerveau la belle ordonnance des chapitres des livres dans lesquels il allait les décrire, eux et les phénomènes qu’ils représentent. 	 \n Vers 1880, en effet, il se décide à céder aux pressantes sollicitations d’un éditeur lui offrant de publier son cours. Il se met à sa table de travail. Une nouvelle phase de sa vie de savant commence, — la plus brillante et la plus utile. 	 \n Au début de 1882 parurent les premiers fascieules de son Traité de Géologie, ils s’enlevèrent avec une rapidité inconnue jusqu’alors aux ouvrages de ce genre. 	 \n L’apparition de ce Traité marque, en effet, une date dans l’histoire de la Géologie en France. Ce livre apporta aux maîtres, aux étudiants et aux géologues professionnels, le guide lumineux qui leur avait manqué jusqu’alors. 	 \n La Géologie est le lieu de convergence de toutes les Sciences naturelles, chimiques, physiques, mathématiques dont sont tributaires la constitution et l’histoire du globe terrestre dans le passé et dans le présent. Bien peu d’hommes possédent, avec une compétence suffisante, les connaissances nécessaires pour dominer un aussi vaste domaine. A. de Lapparent fut un de ceux-là. Il a donné un exposé didactique dans lequel, pour la première fois sans doute, est maintenu un parfait équilibre entre les multiples points de vue à considérer. Par des retouches successives, il a brossé le tableau le plus complet, le mieux présenté, de l’ensemble des connaissances acquises à la fin du dix-neuvième siècle sur les phénomènes géologiques. A l'aridité traditionnelle de leur description, il s’est proposé de substituer un exposé vivant, dans lequel les faits observés seraient non plus alignés, mais classés, groupés autour d’idées directrices en constituant comme la trame continue. De l’avis unanime, il a réussi dans son dessein. 	 \n L’Ouvrage est divisé en deux Parties. La première, consacrée aux Phénomènes actuels, est une sorte de Traité de Physique du globe en raccourci, auquel l’auteur s’est efforcé d’imprimer le caractère d’une science exacte, faisant intervenir des notions de mesure et de contrôle des phénomènes observés à l’aide de données expérimentales, toutes les fois que cela est possible. 	 \n Les formes actuelles du Globe, la répartition des conditions physiques et biologiques à sa surface sont groupées sous le titre de Morphologie terrestre. Sous celui de Géodynamique sont étudiés les multiples agents externes de nature physique ou mécanique, tels que l’action de l’atmosphère, des eaux courantes ou souterraines, de la mer, des glaciers, ceux de nature chimique ou biologique, puis les agents internes (volcans, dislocations, etc.) qui tous, sans relâche, travaillent à modifier la forme de notre Terre. 	 \n La seconde Partie est la Géologie proprement dite, c’est-à-dire " l’étude des formations de diverses natures, à l’aide desquelles nous pouvons entreprendre de reconstituer par induction la série des phénomènes du passé ". Successivement y sont considérées la composition générale de l’écorce terrestre, les formations d’origine externe, — je veux dire les sédiments, leur constitution lithologique et les restes organisés qui lès caractérisent et les datent — puis les formations d’origine interne — les volcans, les sources thermales, les filons métallifères —, enfin les dislocations du sol et, comme ultime couronnement, les théories géogéniques. 	 \n Dans ce livre, où est condensée une masse considérable de documents, appuyés sur des références bibliographiques nombreuses et qui représentent un labeur continu, prodigieux, on ne sent ni l’huile, ni la pesante érudition ; tout est assimilé, clarifié, tout paraît simple ; l’air et la lumière circulent librement à travers les volumes, les chapitres, les paragraphes, géométriquement classés, déduits avec une rigueur mathématique, où se révèle un besoin inné d’ordre et d’harmonie. À ce point de vue, le livre de A. de Lapparent n’est pas sans analogie avec le Traité de Botanique qu’à la même époque Van Tieghem publiait chez le même éditeur et qui, lui aussi, enthousiasma la jeunesse studieuse d’alors. 	 \n Ce vaste ensemble de notions si complexes est présenté avec un tel art, enchaîné avec tant de logique, que le lecteur est conduit sans heurt à la conclusion adoptée par l’auteur et que, sous la plume de celui-ci, la science des hypothèses prend l’allure d’une science parvenue à la phase des certitudes. Cela pourrait être un danger si le rude contact avec les réalités ne se chargeait d’éviter bien vite au géologue une telle illusion ; mais ce séduisant dogmatisme fut certainement l’une des eauses de l’extraordinaire succès de cet Ouvrage technique qui, en 25 ans, franchissant les bibliothèques des spécialistes, s’est répandu partout et a eu cinq éditions de 4000 exemplaires chacune, sans compter les six éditions de son résumé, l’Abrégé de Géologie. 	 \n Les idées originales ne manquent pas çà et là dans le Traité, mais ce qui le caractérise essentiellement, c’est la mise au point de l’ensemble des questions géologiques. 	 \n Sans doute parce qu’il n’était l’auteur d’aucune théorie, A. de Lapparent aimait à exposer celles des autres et il excellait dans l’art de les mettre en évidence ; plusieurs d’entre elles lui doivent une partie de leur succès. Les conceptions géogéniques, le volcanisme, les mouvements du sol et la propagation des ondes sismiques et bien d’autres questions encore lui fournirent matière à développer cette tournure de son esprit. 	 \n Une autre caractéristique de son talent et de sa conscience toujours en éveil se manifeste par son souci constant de tenir son oeuvre au courant des moindres recherches, dès leur apparition; il a été véritablement l’esclave de son livre et du serupule de ne rien laisser échapper d’essentiel. Les bibliothèques, où se trouvent des Ouvrages géologiques, n’avaient pas de lecteur plus assidu que lui ; à toute heure, on était sar de l’y rencontrer, le front penché sur les publications nouvelles dont il cherchait à extraire l’essence. 	 \n On doit admirer enfin la souplesse avec laquelle il n’hésitait pas à bouleverser plus d’un coin de son oeuvre pour la mieux adapter à sa fonction. La comparaison de ses éditions successives est instructive à cet égard, on y trouve fixées les étapes du développement des observations et des conceptions géologiques de 1882 à 1906 ; la lecture du chapitre consacré à la Tectonique, en particulier, est hautement significative ; on y voit l’école française de géologie alpine naître, se développer, puis prendre son brillant essor. 	 \n Parmi les perfectionnements les plus intéressants apportés à ses deux dernières éditions, il faut mentionner d’une façon spéciale ses esquisses de paléogéographie. Tout d’abord, A. de Lapparent avait choisi, comme unité de description stratigraphique, les systèmes, c’est-à-dire des divisions embrassant des intervalles de temps extrêmement vastes ; il s’est résolu plus tard à prendre comme point de départ des divisions moins amples, les étages. Ecoutons le en exposer lui-même les raisons : 	 \n " En même temps, l’auteur se rapprochait de l’idéal toujours entrevu, celui de l'histoire de l’écorce terrestre, inspirée de l’esprit qui préside à la narration des événements humains. 	 \n " En effet, le rôle de l’historien digne de ce nom consiste à ordonner le récit des faits, en les groupant de manière à, faire ressortir la part de chacun d’eux dans le développement des nations comme dans l’évolution générale de l’humanité. De la même façon, les événements qui ont concouru à la formation, de l’écorce terrestre doivent être exposés de telle sorte qu’on puisse suivre à la fois la transformation progressive des conditions physiques de la planête et l’évolution de la vie à sa surface." 	 \n Dès lors, la description des formations sédimentaires est complétée par des cartes, destinées à donner une notion de la répartition des mers et des terres dans la succession des temps géologiques. Elles représentent une sorte de reconstitution de la carte du fond des océans à une époque donnée, basée sur la connaissance des affleurements actuels des sédiments déposés par eux. Dans cet essai, A. de Lapparent s’est efforcé de tenir compte de la nécessité d’arrêter des contours nets pour obtenir une image suffisamment claire et d’éviter l’écueil des généralisations trop hâtives quand manquent les documents précis. L’idée d’une semblable représentation se rencontre déjà dans son Mémoire sur le pays de Bray. Elle n’était pas neuve d’ailleurs ; Dana, Hébert dans son travail sur les mers anciennes du Bassin de Paris, Neumayr et bien d’autres en avaient fait usage, mais pour des cas restreints ; le premier, A. de Lapparent eut l’audace de la généraliser et de l’appliquer à tous les étages géologiques sur toute l’étendue du globe ; il l’a fait entrer d’une façon définitive dans la pratique courante de la Géologie. 	 \n Les services rendus par A. de Lapparent à la Minéralogie ne sont pas moindres que ceux dont lui est redevable la Géologie ; ils sont du même ordre. 	 \n Dans l’enseignement supérieur de notre pays, la Minéralogie a toujours été traitée en parente pauvre. Tandis que partout au-delà de nos frontières cette science fait dans toutes les Universités l’objet d’un cours magistral, au moins,  ce que légitiment la beauté des conceptions théoriques sur lesquelles elle est basée, ses intimes relations avec la Géométrie, la Physique, la Chimie et l’Histoire naturelle et aussi son intérêt pratique, chaque jour grandissant —, dans l’ensemble des Universités françaises, il n’existe que six chaires de Minéralogie, et encore n’ont-elles pas toujours été données à des minéralogistes. Dans les autres Universités, l’enseignement de la Minéralogie et de la Géologie est confié au même titulaire, et celui-ci est un géologue ; il en résulte que les points de vue cristallographique et physique sont nécessairement sacrifiés, à moins que cet enseignement ne soit assumé par un maître de conférences de l’une des sciences voisines, chimiste ou physicien ; dans ce cas c’est l’Histoire naturelle des minéraux qui a des chances d’en pâtir. 	 \n Le Cours de Minéralogie de A. de Lapparent a fourni aux uns et aux autres, aussi bien qu’à leurs disciples, un exposé pondéré de cette science. 	 \n Quand, en 1876, A. de Lapparent devint professeur, Mallard venait de publier son célèbre Mémoire sur les anomalies optiques des cristaux ; ses leçons de l’École des Mines avaient appelé l’attention sun la théorie des réseaux de Bravais, grâce à laquelle la cristallographie est devenue une science rationnelle. A. de Lapparent s’était enthousiasmé pour ces doctrines nouvelles, et il s’était empressé d’en faire la base de son enseignement. 	 \n Avec son Tucide talent d’exposition, il les a mises à la portée du plus grand nombre dans son Cours de Minéralogie. De même que Mallard avait fait sortir la théorie de Bravais du domaine exclusif des mathématiciens, de même c’est à Albert de Lapparent qu’est due l’introduction définitive dans l’enseignement public de l’oeuvre de Mallard. Dans une page éloquente, il a écrit les causes de son admiration pour la science des cristaux et pour les savants frangais qui l’ont édifiée presque complètement. 	 \n " Ce qui nous a surtout déterminé à prendre la plume, c’est le désir de faire apprécier la beauté de l’édifice doctrinal de la Minéralogie. S’il est une science, où la grande notion d’ordre brille dans tout son jour, c’est bien celle qui s’occupe de la matière cristallisée. La Géométrie, cette suprême expression de lordre naturel, n’y apparaît pas seulement, ainsi qu’elle fait dans l’Astronomie, comme résultat définitif de l’observation et du calcul : elle resplendit du premier coup, pour ainsi dire, dans l’admirable régularité des formes cristallines et cette impression s’accroît encore quand, à l’aide des phénomènes optiques, on pénètre jusque dans la structure intime des cristaux. Nulle autre science concrète n’atteint un pareil degré de précision, comme aussi nulle autre ne donne une idée aussi nette de l’harmonie des phénomènes matériels. 	 \n " C’est donc faire oeuvre philosophique que de contribuer à répandre la connaissance d’un tel ensemble, et la tâche est d’autant plus propre à nous tenter qu’elle nous fournit l’occasion de mettre en lumière la part prépondérante que les savants français ont prise à la construction de ce bel édifice. Sans doute, l’évolution doctrinale qui, dans l’espace d’un siècle, s’est poursuivie, de Romé de IIsle par Haüy, Delafosse et Bravais, jusqu’à Mallard, peut rester plus ou moins indifférente à ceux de qui l’ambition scientifique se déclare satisfaite par la simple constatation des phénomènes. Mais elle prend un tout autre caractère, quand on a l’esprit préoccupé de la recherche des causes, ou même simplement quand on croit à la nécessité de grouper les données de l'observation dans un cadre logique, qui, sans avoir la prétention d’en fixer à tout jamais la théorie soit du moins de nature à faciliter beaucoup l’intelligence et la mémoire des faits. Pour nous, c’est le principal but que doit poursuivre un auteur didactique, et, parce que l’analyse rationnelle des cristallographes français nous apparaît tout à la fois comme un précieux instrument de coordination et comme un des plus beaux chapitres de l’histoire du développement de nos connaissances, nous ayons voulu travailler, dans la mesure de nos forces, à augmenter le nombre de ses admirateurs. " 	 \n Albert de Lapparent a traité aussi avec l’ampleur qu’il convient non seulement la Cristallographie, mais encore toutes les propriétés physiques et chimiques des minéraux ; enfin près de la moitié de son ouvrage est consacrée à la Minéralogie descriptive. 	 \n Contrairement à ce que l’on eût pu attendre des tendances qui l’entrainaient généralement vers les points de vue les plus rationnels, il a délaissé les classifications permettant de mettre en évidence des groupements chimiques dont tous les termes sont liés par des relations existant entre leurs propriétés géométriques et physiques pour esquisser une classification nouvelle, basée principalement sur le gisement des minéraux, sur leurs associations naturelles. C’est une classification géologique, à caractère utilitaire plutôt que philosophique. 	 \n Le Cours de Minéralogie a eu quatre éditions et l’atbrégé qu’il en a extrait en a compté cinq. Dans ces éditions successives se retrouve le même souci, signalé plus haut, de contimuelle évolution, en rapport avec les progrès de la Science. On y voit la part de plus en plus large donnée aux propriétés optiques utilisées pour l’étude des roches, on y constate en dernier lieu (1908) la transformation de l’étude des macles déterminée par le désir de la mettre en accord avec les idées nouvelles que notre confrère, M. Wallerant, venait d’émettre sur les groupements cristallins. 	 \n IV. 	 \n Dans la préface de ses ouvrages, Albert de Lapparent se plaisait à les présenter comme le fruit de l’enseignement libre ; il n’avait pas tort, mais il eût pu, avec non moins de vérité, ajouter qu’ils étaient aussi le fruit direct de la liberté que lui donnait cet enseignement. 	 \n Par un phénomène facile à comprendre, à mesure que s’affirmait le succès de ses traités, développement de ses cours, en dépit de son éloquence, ses auditeurs, qui d’ailleurs n’avaient jamais été nombreux se raréfiaient de plus en plus et lui laissaient trop de loisirs à son gré. 	 \n En 1892, las de prêcher dans le désert, il se décide à abandonner cette vaine préparation à la licence, il inaugure un autre enseignement, celui de la Géographie physique qui, au moins pour quelque temps, allait lui attirer des élèves. Ainsi débute une phase nouvelle, singulièrement féconde, de son activité scientifique. 	 \n D’ailleurs, il n’était pas venu brusquement à la Géographie ; son Mémoire sur le pays de Bray en témoigne. De longue date, avec tant de bons csprits, il déplorait de voir cette science rigoureusement cantonnée dans le domaine de la description et de la statistique, englobée dans les études littéraires, arbitrairement séparée des sciences, et en particulier de la Géologie, avec lesquelles elle présente tant d’affinités. 	 \n Un petit livre fort original, la Géologie en chemin de fer ou Description géologique du bassin de Paris et des régions adjacentes, lui avait servi, dès 1888, à manifester ses tendances et à jeter un cri d’alarme qui ne fut pas compris alors autant qu’il aurait dû l’être. 	 \n Un voyageur quitte Paris, pour se diriger successivement dans toutes les directions rayonnant de la capitale. De la portière de son wagon, il voit avec curiosité se dérouler devant ses yeux d’admirables paysages, se succéder les pars de la douce France, aux facies si variés. 	 \n " C’est un si beau et si riche pays que le nôtre, écrit A. de Lapparent. La Providence l’a doté avec une prodigalité sans égale. Diversité du paysage, du relief et du climat, fécondité du sol, richesse en matériaux utiles de toutes sortes, abondance des voies naturelles de communication, rien n’y fait défaut. Et tout cela, au lieu d’être confusément distribué, obéit à une ordonnance régulière et symétrique, offrant la plus heureuse combinaison de la variété avec l’unité. " 	 \n Mais cette ordonnance et cette unité échappent à notre voyageur. Doit-il renoncer à les apercevoir et ensuite à en pénétrer les causes ? Non, certes ! Il pourrait les déméler s’il connaissait les relations existant entre la constitution du sol et le modelé du terrain, car le géographe, éclairé par la Géologie, doit pouvoir lire sur celui-ci les épisodes de son histoire passée. 	 \n C’est ainsi que sous l'habile direction de son compagnon de voyage, le lecteur de la Géologie en chemin de fer voit s’éclairer et s’animer le paysage ; les plaines succèdent aux vallons et à ceux-ci les montagnes, dévoilant les secrets de leur genèse, racontant les raisons profondes de la diversité du manteau vert qui les recouvre, expliquant bien des faits de géographie humaine, d’événements historiques même, faisant comprendre enfin la signification de ces régions naturelles : Ile-de-France, Beauce, Brie, Vexin, Valois et tant d’autres dont tout le monde a le nom sur les lèvres, mais dont les limites et la définition sont connues de si peu. 	 \n Après quatre années de préparation, le fruit parut mûr à de Lapparent et il publia ses Leçons de Géographie physique ; il en a expliqué lui-même l’objet : 	 \n " Fournir, par un corps de doctrines logiquement enchaînées, un point d’appui aux tentatives qui, depuis plusieurs années, sont faites pour asseoir l'enseignement géographique sur des bases pleinement rationnelles, démontrer par le fait la fécondité d’un accord eutre la Céographie et la Céologie, à l’aide d’un livre qui soit comme une sorte de pont jeté entre les deux sciences, où il n’intervienne de la seconde que ce qu’il paraît strictement nécessaire, et encore sous la forme la plus discrète ; mais à la condition que, de son côté, l’étude des formes actuelles accepte de n’être jamais séparée de la considération du passé qui les a engendrées. " 	 \n À vrai dire, il ne s’agit pas là d’un véritable Traité de Géographie physique, car, négligeant délibérément tout ce qui concerne la Météorologie, l’Hydrographie, l’influence des actions biologiques l’auteur s’y occupe exelusivement de la genèse des formes géographiques, de ce que les Américains appellent la Géomorphogénie. 	 \n Ces leçons, auxquelles a été conservée la forme familière de l’exposé oral, ont été une révélation pour les géologues, aussi bien que pour les géographes français ; elles ont fait ce que n’avait pas réussi l’ouvrage, à bien des égards plus original et plus profond, mais trop technique et trop condensé, du général de la Noë et de M. Emmanuel de Margerie, les Formes du terrain. Elles ont excité la curiosité, éveillé l’intérêt sur les problèmes de la morphologie terrestre : phénomènes de capture, évolution des réseaux hydrographiques, adaptation strueturale, etc, problèmes que de Lapparent a traités avec sa méthode et sa clarté habituelles. Rien de semblable n’existait, même à l’étranger. La description régionale de toute la surface du globe en moins de quatre cents pages constitue un tour de force réalisé avec une incomparable maîtrise. 	 \n A. de Lapparent a révélé au public francais des idées nouvelles, nées de l’autre côté de l’Océan, et dont, le premier chez nous, il avait su saisir toute la fécondité. Si M. Davis a imaginé la notion et créé les termes de pénéplaine et de cyele d’érosion, s’il a codifié la nomenclature génétique des cours d’eau, c’est incontestablement A. de Lapparent qui a introduit chez nous ces conceptions si importantes, qui les a fait accepter et les a défendues avec la force convaincante qu’il savait mettre an service de toutes les causes ayant son suffrage. 	 \n Peut-être est-il permis de penser toutefois que dans ses Leçons, plus encore que dans son Traité de Géologie, l’élégance et la limpidité avec lesquelles il traitait les sujets les plus ardus et le caractère d’évidence qu’il savait donner aux solutions proposées par lui dissimulent parfois les difficultés que fait apparaître l’étude patiente et minutieuse des faits. Les problèmes de la morphologie terrestre, comme tant d’autres, sont fort complexes et des principes théoriques simples ne suffisent pas toujours à tout démontrer. 	 \n A. de Lapparent peut revendiquer comme ses élèves toute la jeune génération de géographes et de géologues qui se sont essayés à la Géographie physique. De tous les géologues francais, il a été certainement le plus géographe, il est celui qui a le plus fait pour le développement de la Géographie scientifique. 	 \n Le succès de son cours et de son livre, qui a atteint rapidement sa troisième édition, n’a probablement pas été sans influence sur la création (1897) à la Sorbonne d’une chaire magistrale de Géographie physique, depuis longtemps demandée, pendant longtemps différée. C’est là un genre de service qu’à l’occasion l’enseignement libre peut rendre à l’enseignement officiel. 	 \n A partir de la publication de cet Ouvrage, A. de Lapparent prêta une attention croissante aux questions géographiques. Devenu l’un des membres les plus actifs et les plus écoutés de la Société de Géographie de Paris, il suivait avec une particulière prédilection le progrès des conquétes africaines. Il se faisait volontiers le porte-parole des explorateurs à leur retour en France et son influence a marqué sa trace sur les recherches géologiques et géographiques grâce auxquelles, depuis vingt-cinq ans, tant de lumière a été jetée sur la constitution du Soudan et du Sahara méridional. 	 \n V. 	 \n A. de Lapparent ne s’est pas borné à publier ses Traités magistraux ; il a été aussi un publiciste scientifique averti et infatigable. Innombrables sont les artieles, souvent importants, dont il a rempli les colonnes de maimtes revues, le Correspondant, la Revue des Questions scientifiques, la Revue de l’Institut catholique de Paris, et aussi celles du Journal des Savants, de la Revue scientifique, des Annales de Géographie, etc. 	 \n Sa méthode consistait à prendre le prétexte d’un phénomène naturel : un tremblement de terre, les éruptions de la montagne Pelée en 1902, du Vésuve en 1906 ;  d’une exploration retentissante : celle de Foureau-Lamy ou de Peary ; — d’une grande découverte : celle de Curie ou de Branly ; — l’apparition d’un livre, tel que la Cristallographie de Mallard ;  d’un événement économique, comme une Exposition, pour en faire l’objet d’une étude dans laquelle, dépassant bientôt le fait particulier lui ayant servi de point de départ, il s’élevait à un point de vue plus général, exposant, discutant des hypothèses ou des théories, s’efforçant  et y réussissant  de les rendre à la fois compréhensibles et attrayantes pour le lecteur cultivé. Il ne dédaignait pas les titres à effet : la Fable éolithique, la Flèvre polaire, l' Épopée saharienne, Paris aux travaux forcés, pour frapper l’attention qu’ensuite, habilement, il savait retenir. 	 \n Parmi les sujets ainsi traités, les plus nombreux se rapportent à la Géographie, à la Géologie ; à la Minéralogie ; il est revenu avec prédilection sur certains d’entre eux, le voleanisme, les séismes, la formation et les déformations de l’écorce terrestre, les glaciers, l’ancienneté de l’homme, les météorites, l’évolution des doctrines cristallographiques. Mais il n’a pas négligé les horizons économiques combustibles minéraux, chemins de fer, métallurgie, ete, : c’est ainsi qu’un volume, intitulé Le Siècle du fer, a réuni des articles suggérés par l’Exposition universelle de 1900 et dans lesquels il s’est manifesté bon prophète de l’avenir des constructions métalliques. 	 \n Dans ce même ordre d’idées, je dois encore citer de petits ouvrages populaires, à grand tirage, consacrés à divers problèmes géologiques lui tenant plus particulièrement à cœur : La formation de l’écorce terrestre, La nature des mouvements de l’écorce terrestre (la théorie des soulèvements opposée à celle des affaissements), La destinée de la terre ferme et la durée des temps, etc. 	 \n Enfin, en collaboration avec M. Fritel, il a publié un Atlas des Fossiles caractéristiques des terrains sédimentaires, rapidement épuisé, qui a rendu des services signalés aux étudiants en Géologie. 	 \n VI. 	 \n Pour comprendre toute l’étendue de l’influence exercée par A. de Lapparent, il ne faut pas oublier la place qu’il prit dans de nombreuses Sociétés savantes. C’est là qu’apparaissaient avec toute leur séduction quelques-unes de ses plus brillantes qualités. Doué d’une vision claire et ordonnée des faits, sachant déméler avec promptitude leurs enseignements et remonter à leurs causes, il excellait dans l’art de les disséquer, puis de les mettre en évidence et en valeur, grâce à son admirable talent d’exposition. Que de fois l’ai je vu, au milieu d’une diseussion confuse, se lever et résumer le débat d’une façon saisissante, présentant les arguments opposés avec un relief que n’avaient pas toujours su leur donner leurs auteurs, les passant au crible de sa critique vive, mais toujours courtoise. 	 \n Je viens de parler de la Société de Géographie, mais c’était surtout à la Société géologique de France qu’il se sentait chez lui, entouré de l’affection et de l’admiration de ses pairs. Ses confrères avaient recours à lui pour les présider et pour les représenter dans toutes les circonstances solennelles, toutes les fois qu’il fallait prendre la parole, à l’étranger ou devant l’étranger, au nom des géologues français. De sa bouche, ils acceptaient toutes les directions, tous les conseils et même les pointes de sa fine ironie, comme le jour où, à la suite de quelque ardente polémique sur une question de stratigraphie, il raillait certains confrères d’aimer la bataille : au point que l’on serait tenté de croire que la plume des géologues a le même manche que leur marteau ". 	 \n VIl. 	 \n Les travaux de science pure n’avaient pas fait oublier complètement à Albert de Lapparent son titre d’ingénieur. Un grand industriel, séduit un jour par la netteté des idées exposées par lui à une conférence d’un cerele d’ouvriers de Passy, lui avait confié les fonctions d’ingénieur conseil dans plusieurs importantes affaires. C’est ainsi, en particulier, qu’il fut pendant longtemps le conseil de la mine de plomb argentifère de Friedrichssegen, en Nassau, ce qui lui fournit l’occasion de nombreux voyages, frucetueux pour ses études. 	 \n VIl. 	 \n A. de Lapparent a évité le plus possible les généralisations philosophiques ; il aimait même à se dire " un homme notoirement connu pour son incompétence en philosophie ". 	 \n Professeur à l’Institut catholique et vivant par suite au voisinage d’exégètes et de théologiens, il y est resté soigneusement sur la réserve à l’écart de leur domaine. Comme il ne se sentait à l’aise que dans celui des faits scientifiques, où il se savait sar de lui, il eut la sagesse de s’y tenir, se gardant de s’aventurer sur le terrain brûlant de la controverse. Cette prudence ne fut pas appréciée de tous et ce n’est point sans surprise qu’à l’apparition de son Traité de Géologie on le vit même taxé d’hérésie par certains et menacé des foudres d’un problématique Concile ! 	 \n Un jour vint cependant où son recteur, Mgr Péchénard, lui demanda d’une façon si pressante de donner son concours à des conférences d’Apologétique organisées rue de Vaugirard qu’il dut s’exécuter ; il le fit de bonne grâce, bien que sans hâte. 	 \n Des six conférences ainsi données en 1905, il tira un petit livre qui est d’abord un plaidoyer sur la valeur de la Science. Dans un exposé sommaire, très alerte et puisé aux bonnes sources, des principes généraux des diverses disciplines ; il se propose de montrer que si grand que soit le rôle des hypothèses, il y a place aussi pour des certitudes et pour de la confiance. Il donne aux croyants des raisons pour apprécier justement l’oeuvre accomplie et les services rendus par la Science. Puis il réunit des arguments en faveur des notions d’unité, de perfection et d’harmonie qu’il aimait à rechercher et à trouver partout dans l’ordonnance du monde, où il voyait de la finalité — beaucoup de finalité. 	 \n Si enfin, pour terminer, il intervient dans l’Apologétique proprement dite, c’est seulement pour signaler les écueils à éviter dans l'utilisation apologétique de la Science. Aussi, Apologie de la Science eût-il été, peut-être, pour ce livre, un titre plus approprié que celui de Science et Apologétique. 	 \n IX. 	 \n Le portrait d’Albert de Lapparent ne serait pas complet si je n’esquissais, au moins d’une façon discrète, un dernier aspect de sa personnalité. II a été intimement mêlé à la politique religieuse de son temps. 	 \n D’une foi profonde, il fut avec persévérance et clairvoyance un catholique militant. Très combatif, il allait à l’action, toutes enseignes déployées. Il savait présenter et défendre courageusement ses opinions, non seulement avec la méthode, la rigueur et la franchise qu’il mettait dans ses oeuvres scientifiques, mais aussi avec une grande indépendance de caractère et de jugement. Il n’épargnait pas les traits acérés de sa critique à ses adversaires ; à l’occasion, il n’en faisait pas grâce à ses amis et ceux-ci s’en aperçurent en plusieurs circonstances importantes. 	 \n Au lendemain de la séparation de l’Église et de l’État, les évêques français allaient se réunir pour prendre une décision au sujet des associations cultuelles ; vingt-trois catholiques éminents, parmi lesquels se comptaient de nombreux membres de l’institut, leur adressèrent une supplique destinée à demeurer secrête, mais qui ne le resta guère, et dans laquelle ils exprimaient nettement leur avis sur la conduite à tenir en cette grave circonstance. Si Albert de Lapparent ne fut pas l’un des auteurs de cette lettre, du moins donna-t-il avec empressement sa signature pour ce document conforme à ses vues personnelles, se félicitant que l’on eût attaché quelque prix à son adhésion, alors qu’il s’agissait de dissuader les catholiques d’entrainements qu’il croyait susceptibles de faire le plus grand tort à la cause de l’Église. On sait avec quelle vigueur ceux que l’on appela alors, et non sans ironie, les " cardinaux verts " furent invités à se consacrer à leurs chères études. 	 \n Soldat discipliné, A. de Lapparent n’en continua pas moins à se donner avec autant d’ardeur que de zèle aux oeuvres de tous genres, auxquelles il prodiguait l’appui de ses conseils et de son nom, se dépensant sans compter pour le bien des autres et pour la propagation de ses convictions religieuses. 	 \n Notons enfin qu’il fut un des orateurs écoutés du Congrès scientifique international des catholiques dont, en 1900, il présida avec distinction la dernière session, celle de Munich. 	 \n X. 	 \n Une vie aussi bien remplie par des câches scientifiques, professorales ou de dévoûment désintéressé, fécondées par un haut idéal, ne pouvait manquer d’attirer à de Lapparent le respect et l’estime de tous, même parmi ceux ne partageant pas toutes ses opinions et ses croyances. Il le vit bien quand, pour lui, eut sonné l’heure des hautes distinctions, quand, en 1896, il fut brillamment accueilli dans cette Académie, en remplacement de Des Cloizeaux, quand en 1900 s’ouvrirent devant lui les portes de la Société nationale, aujourd’hui Académie d’Agriculture, et surtout lorsque, sept ans plus tard, il fut appelé à cette place pour succéder à Berthelot. 	 \n Devenu un personnage quelque peu officiel à la fin de sa carrière que, jusqu’alors, si obstinément, il avait voulu indépendante, il n’eut pas le temps de s’adapter à sa nouvelle fonction : il n’eût pas manqué de la remplir avec sa conscience et son habileté coutumières. Quelques mois après son élection de Secrétaire perpéuel, cet homme de si robuste apparence, resté si jeune en dépit de ses soixante-neuf ans, fut frappé en pleine activité par un mal implacable. Un lundi, il ne vint pas siéger à votre bureau. Nous ne devions plus le revoir. Il s’éteignit peu après, le 4 mai 1908. 	 \n Il laissait, pour consoler leur mère d’un deuil aussi cruel, six enfants — il en avait eu neuf — et huit petits-enfants. Il a eu la satisfaction de voir l’un de ses fils débuter brillamment dans la science qu’il a illustrée. Combien eussent été grandes sa joie et sa fierté s’il avait pu l’entendre professer à l’Université de Strasbourg, redevenue française ! 	 \n XI. 	 \n Il convient, comme conclusion du récit de la vie de tout homme de science, de chercher à caractériser son oeuvre en quelques mots, d’en dégager ce qui constitue son originalité. 	 \n A. de Lapparent a été essentiellement un professeur. Doué d’un don exceptionnel de la parole, il a dû cependant aux circonstances d’exercer son action surtout par la plume. Il a laissé des Ouvrages didactiques qui, par la perfection de leur faeturé et de leur fond, ont exercé une action efficace sur plusieurs générations de travailleurs, et ainsi il a fait plus pour le développement et la diffusion des études géologiques et géographiques que beaucoup de grands constructeurs de systèmes. 	 \n Il a été aussi un vulgarisateur de haute envergure ; ce n’est point sans dessein que j’emploie ce qualificatif, bien qu’il sonne mal dans les Académies comme la nôtre, où la recherche personnelle prime tout et où tout ce qui ne s’y rattache pas directement est souvent traité d’une façon un peu dédaigneuse. Peut-être n’est-il pas inutile de s’expliquer à cet égard. 	 \n Sans doute, une telle attitude se conçoit quand il s’agit de ces oeuvres trop nombreuses, toutes de surface, qui compromettent la Science plus qu’elles ne la servent, mais elle ne convient pas lorsqu’il s’agit des écrits d’un Albert de Lapparent. 	 \n Dans toutes les disciplines et particulièrement dans les sciences d’observation, le flot des travaux de détail, bons ou mauvais, plus souvent médiocres que bons, monte chaque jour, sans trève, et menace de nous submerger tous sous la masse des menus faits accumulés. L’homme de laboratoire se consacrant à la recherche trouve difficilement le temps de se tenir complètement au courant de tout ce qui concerne son domaine ; à peine peut-il jeter un coup d’eil inquiet sur les domaines voisins. De plus en plus, il deviendra nécessaire de voir surgir des hommes de haute culture générale, de grande conscience, dominant les entours et les alentours de chaque science qui consentent à mettre leur érudition longuement acquise au service des chercheurs, — des hommes qui aient la faculté et l’habileté de filtrer en quelque sorte la production mondiale pour ne laisser passer que ce qu’elle contient d’essentiel et de bon, — des hommes qui sachent dégager de leur gangue les faits importants pour les mettre en valeur, à leur vraie place, et les employer ensuite à l’édification de synthèses accessibles à tous. 	 \n Albert de Lapparent a été l’un de ces hommes. Nul autre peut-être n’a possédé à un plus haut degré ce talent clarificateur, servi chez lui par une séduisante élégance de forme. Ces qualités font comprendre pourquoi ses livres n’ont pas tardé à dépasser les spécialistes pour lesquels ils étaient écrits et pourquoi ils ont contribué, pour une si large part, à étendre au loin de nos frontières le bon renom, non seulement de la Science, mais encore de la langue française. 

<savant>Schloesing
<auteur> Lindet
<annee> 1920 
<eloge> 	 \n La belle carrière scientifique de J.- J.-Théophile Schloesing s’est décidée le jour, où, âgé de 19 années, il sortait de l’École Polytechnique et était nommé ingénieur dans le Service des Manufactures royales des Tabacs. C’est là que, devant la plante qui sollicitait l’attention de ces Services, il prit contaet avec les mystères de la vie végétale et se demanda ce que l’eau, l’air et le sol étaient susceptibles de fournir aux cellules. S’il avait perdu quelques rangs à la sortie de l’École, Schloesing eut peut-être été appelé à construire des ponts, à exploiter des mines on à porter P’uniforme d’officier d’artillerie ; quelque honorables que soient ces carrières, la Destinée les lui refusait ; elle réservait notre illustre confrère pour être, à la suite de Boussingault, le fondateur de la chimie agricole. 	 \n J’ajouterai que Sehloesing fut un philosophe. " La chimie, a-t-il écrit, n’a été entre mes mains qu’un excellent outil " ; cet outil, il l’a manié avec une habileté professionnelle qu’on n’a jamais, je crois, surpassée ; on trouve ce grand travailleur dans le laboratoire du quai d’Orsay, puis dans celui du Conservatoire des Arts et Métiers où il avait succédé à Boussingault, enfin, quand l'âge l’eut obligé à rester la plus grande partie de son temps à la maison, dans ce perit salon de l’avenue Rapp, si ingénieusement aménagé en laboratoire. Partout l’expérimentateur est debout ; il observe ; mais, au fur et à mesure que l’analyse lui fournit des résultats, ses idées s’élargissent et lui permettent d’établir les grands principes qui président à la vie du Monde. 	 \n C’est en effet au raisonnement basé sur l’expérimentation qu’il demande de lui révéler la constitutin de la terre arable, les lois d’équilibre auxquelles l’acide carbonique de la terre, de l’air et de l’eau, le bicarbonate de chaux et le calcaire sont soumis, les lois de la circulation équilibrée, dans le monde, de l’azote sous ses trois formes : ammoniacal, nitrique et minéral. 	 \n Sans doute notre illustre confrère a abandonné quelquefois le laboratoire pour l’usine. Mais pourrait-on affirmer que ses recherches industrielles n’ont pas été inspirées par des questions d’ordre agricole, que ce n’est pas en cherchant l’origine du natron qu’il a pensé à faire agir l’ammoniaque et l’acide carbonique sur le sel marin et qu’il a été conduit à fabriquer, le premier, de la soude par le procédé universellement utilisé aujourd’hui. Schloesing a montré que la mer est le grand régulateur de la circulation-mondiale de l’acide carbonique et de l’azote ; son attention se trouve dès lors appelée sur la composition des sels de la mer, et c’est par ne suite logique d’études qu’il crée en Tunisie une saline et une fabrique de phosphate précipité. 	 \n Nous ferons cependant deux parts dans la biographie scientifique de Schloesing, et nous exposerons tout d’abord les recherches d’ordre scientifique, pour résumer ensuite celles qui ont reçu une application industrielle. 	 \n I. 	 \n Recherches de chimie végétale et agricole [Nous laisserons de côté l’exposé de quelques rechierches agricoles qui ont été provo¬ quées, surtout au début de sa carrière, par les fonctions que Schloesing remplissait à la Manufacture des Tabacs : Dosage de la nicotine (1846), influence des conditions culturales sur la valeur des tabacs (1860), absorption des vapeurs ammoniacales par les plants de tabac, etc.]. 	 \n Nous désirons n’exposer lci que les trois grandes questions aux quelles nous avons fait allusion ci-dessus, parce qu’elles résument l’oeuvre de Schloesing, dans ce qu’elle a de plus élevé et de plus Scientifique. 	 \n Ce serait une erreur de croire que ces grands problèmes, il les a abordés sans un travail d’approche, par la grande porte, pour ainsi dire. Il semble s’y être préparé en étudiant d’abord les procédés d’analyse et les appareils de laboratoire, susceptibles d’être les auxiliaires fidèles de ses expériences et de garantir ses conclusions. Certains de ces appareils ou de ces procédés de dosage ont pu être perfectionnés au cours de ces travaux ; ils appartiennent néanmoins à la période de préparation, et, comme tels, doivent être mentionnés les premiers. 	 \n Parmi les procédés, on doit citer, sans les décrire, parce qu’ils sont classiques, ceux qui permettent de doser l’acide nitrique par le protochlorure de fer (1853), la potasse par le perchlorate d’ammoniaque (1871), l’ammoniaque par distillation-concentration, avec une précision que le procédé de Boussingault n’atteignait pas. 	 \n La précision des résultats analytiques, tels qu’ils sont obtenus dans les conditions ordinaires eût été encore insuffisante pour assurer le succès des expériences que Schloesing songeait à réaliser ; il lui fallait concevoir un matériel qui lui fût personnel, puisqu’il devait répondre à des méthodes de travail non encore explorées. De là, un grand nombre d’appareils, fabriqués par lui-même ou par son fidèle garçon de laboratoire, Gagnebien, appareils distributeurs automatiques de gaz, d’eau, de solutions salines, qui, travaillant nuit et jour, quelquefois pendant des mois entiers sans interruption, ont été les vrais collaborateurs de Schloesing, et qui ont acquis droit de cité dans tous nos laboratoires. 	 \n Sur La constitution de la terre drable. 	 \n Ce n’est qu’en 1866, vingt années après la publication de sa première Note à linstitut, que Schloesing aborda les grands problèmes de la chimie agricole, dont il avait été distrait par les travaux que nous avons cités, notamment les travaux analytiques, préparatoires, et aussi par les études industrielles auxquelles nous sdonnerons plus loin le développement qu’elles méritent. 	 \n En 1866, puis en 1870, Schloesing s’appliqua à rechercher la composition des liquides qui circulent entre les éléments solides de la terre et qui lui semblaient être les liquides nourriciers des racines. Il fit usage des appareils distributeurs d’eau et de gaz, dont il vient d’être parlé, et constata qu’en entretenant, à, la surface d’une terre, un mélange en proportions déterminées d’air et d’acide carbonique, on détermine un véritable déplacement des tranches liquides, dont les premières, tout au moins, présentent la composition qu’elles possèdent dans le sol, et peuvent’ être étudiées au double point de vue de leur composition chimique et de leur assimilation. On peut concentrer les éléments rares qui sont en solution dans le sol en appliquant la méthode de déplacement sur des terres préalablement séchées. 	 \n Une conséquence agricole d’un certain intérêt résulte de cette observation : si une pluie d’orage vient à détremper une terre sèche, au point de produire des infilerations au-dessous de son sous-sol, elle déplacera un liquide d’autantiplus concentéé et produira d’autant plus de pertes que la sécheresse, aura été plus accentuée. 	 \n Les études sur la constitution de la terre végétale, considérée dans ses éléments solides, ont été publiées de 1870 à 1874. 	 \n Leur point de départ a été- la double constatation que les argiles, convenablement débarrassées de leurs éléments calcaires par les acides faibles et les éléments sableux par décantation, restent indéfiniment en suspension quand elles ont été délayées dans l’eau distillée, alcalinisée de préférence par quelques goutées d’ammoniaque, mais qu’elles se déposent au contraire, quand on les additionne de quantités infiniment petites d’acide, de sels alcalins, alcalino-terreux et spécialement de sels de chaux ou de magnésie ; c’est l’argile colloïdale. 	 \n Beaucoup, en admettant que beaucoup eussent été à même de faire cette observation, se seraient bornés à la transcrire et à la publier. Schloesing devina immédiatement lés conséquences qu’elle comporte : l’argile cesse d’être une matière inerte, elle va donner à la terre une personnalité qui la rapprochera de la matière vivante. 	 \n Elle est le ciment qui agglutine les éléments calcaires et siliceux ; le sol ameubli reste compaet, tant que les sels terreux sont en quantités suffisantes pour, maintenir ce ciment à l’état coagulé ; dans de semblables terres, les pluies n’entrainent pas d’eaux limoneuses et les drains coulent clair. Il n’en est pas de même des terres insuffisamment riches en sels de chaux ou de magnésie ; survienne un orage, le ciment se désagrège ; les ruisseaux et les drains charrient de l’argile. Les eaux de la fonte des neiges entrainent des éléments argileux qui rencontrent d’ordinaire, sur leur route, une quantité insuffisante de sels terreux pour se coaguler ; les eaux de la Garonne et de la Loire s’écoulent souvent limoneuses. Les ingénieurs, à la recherche de sources à capter, doivent se préoccuper de la nature des térrains que leurs eaux traversent. 	 \n L’acide humique et les humates, ce que l’on nomme " la matière noire ", peut, comme l’argile, jouer le rôle de ciment vis-à-vis des éléments pulvérulents de la terre ; un dicton ne remarque-t-il pas que " le terreau donne du corps aux terres légères " ? 	 \n Mais il semble que ces deux eiments ne peuvent coexister dans une même terre sans se nuire ; l’un défait ce que l’autre a fait ; la cohésion d’une argile très grasse est affaiblic par l’addition d’humus ; on dit souvent que le terreau ameublit les terres trop fortes. 	 \n Ces observations permettent d’appliquer l’analyse à la recherche de la valeur agricole d’une terre, dans des conditions qu’il est inutile de rappeler, tant elles sont classiques. Une terre est passablement tenace quand elle renferme 10 à 15 pour 100 d’argile ; elle cesse d’être labourable quand le taux d’argile atteint 30 pour 100. 	 \n Sur les lois d’équilibre de l’acide carbonique dons La Nature. 	 \n C’est à la suite de ses recherches sur la composition des liquides souterrains, et sur le rôle des sels de chaux dans l’ameublissement des terres que Schloesing entreprit l’étude, qu’il publia en 1872, de la dissolution du calcaire par l’acide carbonique des eaux. Comment se serait-il d’ailleurs désintéressé d’une question qui est la base de la nutrition minérale des plantes, qui justifie le renouvellement des marnages, et explique la circulation des éléments calcaires à travers le Globe et la formation des roches calcaires. 	 \n Les appareils, si ingénieusement conçus, que nous avons signalés, permettaient de faire, jour et nuit, sans interruption, barboter un mélange, en proportions définies, d’air et d’acide carbonique, à des températures déterminées, dans de l’eau contenant du carbonate de chaux en suspension, jusqu’à ce que l’équilibre fût obtenu entre la tension de l’acide carbonique du mélange gazeux et le poids du bicarbonate formé, appliquant ainsi, pour la première fois, dans le domaine de la chimie agricole, la notion de la dissociation, établie par Sainte-Claire Deville, Debray et Troost. 	 \n En présence de ces conditions, Schloesing a reconnu que l’eau dissout à la fois des quantités déterminées d’acide carbonique libre, de carbonate de chaux et de bicarbonate, que, pour une température déterminée, la dissolution du carbonate de chaux se fait comme dans l’eau ne contenant pas d’acide carbonique, que la dissolution de l’acide carbonique se fait comme dans l’eau ne contenant pas de carbonate de chaux, et que la quantité de bicarbonate dissoute dans le liquide dépend de la tension de l’acide carbonique dans l’atmosphère gazeuse ; il a constaté que si, pour une même température, on fait varier la tension de l’acide carbonique, de manière que la série de ses valeurs forme une progression géométrique, de raison donnée, les quantités correspondantes de bicarbonate dissoutes sont les termes d’une autre progression géométrique, d’une raison différente et plus petite que la première. 	 \n Plus tard, en 1880, il revint sur cette question, pour expliquer comment, en vertu de cette loi, le taux d’acide carbonique pouvait se trouver, dans l’air, en quantité constante. L’eau de mer renferme, par litre, près de 0,100g d’acide carbonique, engagé, pour la plus grande partie, dans les bicarbonates. Si quelque cause perturbatrice provoque l’abaissement du taux moyen de l’acide carbonique dans l’atmosphère, les bicarbonates marins viennent rétablir l’équilibre. L’approvisionnement de l’eau de mer en acide carbonique est, d’après les calculs de Schloesing, dix fois supérieur à ce que l’atmosphère en contient. La mer joue donc le rôle d’un réservoir presque indéfini et concourt à maintenir, dans l’air que nous respirons, la constance du taux d’acide carbonique. 	 \n Voilà le premier exemple d’une notion générale que Schloesing a établie dans d’autres domaines également ; le monde est assujetti à des lois d’équilibre ; il éprouve de nombreuses perturbations dont les causes sont souvent mal définies ; mais il a ses régulateurs qui rétablissent l’harmonie physique sur ses bases normales. 	 \n Sur la circulation équilibrée, dans le monde, de l’azote, sous toutes ses formes. 	 \n Schloesing mit, dans la conception du rôle que remplit l’azote, continuellement en circulation équilibrée dans le monde, le même esprit que celui qui l’avait guidé pour établir la continuité des échanges d’acide carbonique entre le sol, l’air et les eaux. 	 \n Le 18 janvier, il publia à l’institut une Note qui est tout un programme d’études ; celle-ci n’a eu, comme il le dit lui-même, d’autre but que de " résumer les idées générales qui l’ont déterminé à entreprendre un travail aussi considérable " : le sol paraît se refuser à absorber directement l’azote atmosphérique, et il semble, à cette époque, que l’on ne puisse demander qu’aux manifestations électriques de l’atmosphère la réparation des pertes que l’approvisionnement azoté de la terre subit chaque jour, du fait de la putréfaction ou des fermentations des matières azotées, de leur combustion ou torréfaction, ete, pendant lesquelles l’azote gazeux se dégage et se perd dans l’atmosphère ; l’acide nitrique, dont l’électricité atmosphérique assure la synthèse, arrive soit directement, soit indirectement, par les fleuves, à la mer, fournit des matières protéiques à l’intérieur des cellules des plantes aquatiques ; ces plantes nourrissent les animaux marins, et sont éliminées à l’état de déchets, c’est-à-dire d’ammoniaque ; celle-ci se diffuse dans l’atmosphère, gagne les continents et va nourrir les végétaux ou se fixer sur les terres arables ; là elle se nitrifie, rentre dans le cyele de la vie végétale ou retourne à la mer. 	 \n L’azote circule donc sous les trois états : ammoniacal, nitrique ou gazeux, et ce sont ces trois états que nous allons considérer successivement, à travers les clartés que les travaux de Schloesing nous apportent. Le maître a soin lui-même de dire qu’au cours de ces travaux, il s’est préoccupé moins d’établir des faits que de découvrir les lois qui président à cette circulation. 	 \n Azote ammoniacal. — Après avoir rendu le procédé de dosage de l’ammoniaque assez sensible pour déceler 0,100g ; dans 50m3, il adapta ses ingénieux appareils à l’étude de la circulation de l’ammoniaque, contenue dans des atmosphères confinées, au contact de terres humides ou sèches. Malgré que la dose moyenne de l’ammoniaque dans l’air ne soit que de 2,25mg par 100m3 Schloesing n’hésita pas à dire que son continuel renouvellement assurait à l’ammoniaque aérienne un rôle prépondérant dans la circulation générale de l’azote. 	 \n Il introduisit encore, pour asseoir ses conclusions, cette notion de la tension de vapeur qu’il avait déjà fait intervenir à propos de l’acide carbonique. 	 \n Le procédé suivi a consisté alors à soumettre d’une part des eaux, d’autre part des terres à l’action d’atmosphères chargées de quantités, variables, mais déterminées, d’ammoniaque, incessamment renouvelées, à attendre que les échanges soient équilibrés, puis à mesurer l’alcali dans les eaux ou dans les terres, pour savoir comment le partage s’est effectué. 	 \n Le partage de l’ammoniaque entre l’air et l’eau, qu’elle soit eau douce ou eau marine, se fait toujours au profit de l’eau, à cause de la très grande solubilité que celle-ci offre à l’alcali. En s’appuyant sur ses expériences, Schloesing a formulé la loi suivante : Le rapport entre l’ammoniaque contenue dans 1vol d’air (1m3) et l’ammoniaque contenue dans avel d’eau (11), quand l’équilibre est atteint, et pour une même température, est constant, quel que soit le titre ammoniacal de l’air. 	 \n Les terres humides absorbent l’ammoniaque aérienne parce que, d’une façon générale, elles renferment assez d’eau pour attirer l’alcali ; d’autre part, quand elles sont aptes à la nitrification, elles font brusquement tomber la tension en transformant l’ammoniaque en acide nitrique et empêchent l’équilibre de s’établir. Les terres sèches, aucontraire, incapables de nitrifier, retiennent l’ammoniaque ; le bénéfice est le plus marqué avec les terres non calcaires. 	 \n Après les discussions qu’il eut à soutenir contre Berthelot et André, il voulut appuyer son opinion sur de nouvelles preuves, et; de 1886 à 1890, il exécuta a séries d’expériences sur des terres calcaires ou non calcaires, sèches ou humides, qui confirmèrent les résultats de 1876. 	 \n Azote nitrique. — Nous avons indiqué qu’une partie du trajet parcouru par l’azote dans son cycle circulatoire a lieu sous la forme d’acide nitrique ; l’azote ammoniacal et l’azote organique se nitrifient quand ils rencontrent dans le sol les conditions favorables. Nous savons aujourd’hui que celles-ci sont d’ordre biologique et que la découverte du ferment nitrique est due à Schloesing et Müntz. Nous suivrons avec intérêt les étapes successives de cette grande invention. 	 \n En 1873, Schlesing l’aborda dans deux Notes, qui déterminent l’influence des atmosphères confinées sur les combustions lentes du sol, auxquelles on rattachait, à cette époque, la nitrification. Pasteur avait d’ailleurs déclaré, en 1862, que l’étude de la nitrification était à refaire au point de vue des notions nouvelles sur les organismes carburants. Schloesing a montré que, tant au point de vue chimique que microbiologique, les deux phénomènes, combustion et nitrification, ne sauraient être confondus. 	 \n À l’aide de ses appareils mécaniques, distributeurs de gaz, il soumit, pendant plusieurs mois, des terres à l’action de mélanges d’azote et d’oxygène, contenant depuis 1,5 jusqu’à 21 pour 100 d’oxygène, et il constata que la production d’acide carbonique relevant, en grande partie, de la combustion interne, est indépendante du taux en oxygène du mélange, tandis que celle de l’acide nitrique augmente du simple au quintuple avec l’accroissement du taux d’oxygène. 	 \n Puis, la même année, il fit un pas de plus vers la découverte de la nitrification biologique ; il constata l’influence de la température, qu’il déterminera plus tard, l’influence du milieu, c’est-à-dire le rôle des alcalino-terreux faibles, comme le bicarbonate de chaux, la nature des matières organiques susceptibles de favoriser la nitrification, la nécessité d’émietter la terre, toutes conditions que nous sommes habitués aujourd’hui à considérer comme les conditions essentielles de la vie des microbes. 	 \n Les idées de Schloesing allaient se préciser à la suite d’une expérience qu’il fit, en 1875, dans le but d’éclairer une commission administrative de la Ville de Paris, pour l’établissement d’un canal d’irrigation à l’eau d’égout entre Clichy et la forêt de Saint-Germain ; et dont il était le rapporteur. Il se demanda s’il était nécessaire de consacrer des terrains agricoles à l’épuration des eaux et s’il ne fallait pas distinguer, dans la question souimise à la commission, deux stades, l’épuration sur des terrains réputés stériles, mais comburants, et l’utilisation, sur des terrains agricoles, des nitrates formés. Déjà Boussingault avait montré que des matières organiques axotées, sang, chair, laines, etc., n’étaient pas nitrifiées en présence de craie et de sable seuls, mais se transformaient rapidement quand on y mélangeait de la terre végétale. L’eau d’égout va-t-elle pouvoir ensemencer une terre stérile ? Schloesing fit écouler lentement de l’eau d’égout sur un mélange de sable quartzeux et de calcaire, renfermé dans un large tube de 1m de long, et il vit, au bout d’une vingtaine de jours, le nitrate apparaître aux dépens de la matière azotée contenue dans l’eau d’égout, comme il aurait apparu si l’on avait ajouté de la terre végétale. Il y a donc dans la terre végétale, comme dans l’eau d’égout, quelque chose que l’on ne trouve pas dans le sang, la viande, la laine, ete, et ce quelque chose, c’est le ferment nitrificateur. Si l’eau d’égout n’a pas donné de nitrate dès le début, c’est qu’il a fallu au microbe le temps de se reproduire en quantité suffisante. 	 \n Voilà le point de départ des belles recherches, qu’avec la collaboration d’Ach. Müntz, alors son préparateur, il publia du 12 février au 24 novembre 1879, et qui devaient établir, sans discussions, le caractère biologique de la nitrification. 	 \n Schloesing et Müntz eurent l’idée d’envoyer, dans le tube où se faisait le ruissellement continu de l’eau d’égout, des vapeurs de chloroforme, et la production d’acide nitrique qui s’était poursuivie réguliérement pendant quatre mois et demi cessa brusquement et ne put reprendre que quand on l’ensemença de nouveau avec la délayure d’une terre fertile. 	 \n Dès lors, les preuves d’une action mierobiologique s’accumulèrent ; des terres ebloroformées ou chauffées à 100° devinrent incapables de nitrifier leur matière organique ; les inventeurs purent produire de l’acide nitrique, en faisant barboter de l’air stérile dans de l’eau d’égout, stérilisée, puis additionnée de carbonate de chaux et d’un peu de terreau. La stérilisation, par le cbloroforme ou par la chaleur, des terres ou des eaux d’égout, n’a pas interrompu les phénomènes d’oxydation, qui sont d’ordre purement chimique ; même la matière azotée s’est décomposée et a donné de l’ammoniaque dans ces conditions. Mais la stérilisation a complètement arrêté la nitrification qui est d’ordre biologique. 	 \n Poursuivis par l’idée que Pasteur avait émise, et que nous avons signalée plus haut, les deux collaborateurs cherchèrent d’abord le microbe de la nitrification parmi les moisissures qui sont les types des organismes comburants ; les Mucors, les Mycodermes, les Penicillium, les Aspergillus ne leur donnèrent pas d’acide nitrique ; au contraire, ils décomposèrent celui-ci et le transformèrent en matière azotée et même en azote gazeux ; ce ne sont donc pas les organismes comburants qui agissent dans la nitrification. 	 \n Enfin ils parvinrent à isoler le ferment nitrique d’une eau d’égout purifiée, à en étudier les caractères morphologiques, la composition chimique, et ses exigences alimentaires ; on comprendra sans peine, en présence des progrès accomplis par la microbiologie, que nos deux inventeurs aient été largement dépassés. 	 \n La découverte et l'étude du ferment nitrique restaient, pour Schloesing, un peu trop d’ordre spéculatif ; il n’était pas microbiologiste, et ses préoccupations ne quittaient pas les grands problèmes de la chimie agricole et, je dirai même, les grandes lois naturelles sur lesquelles l’humanité doit avoir les yeux fixés, parce qu’elles nous font comprendre l’harmonie que la nature a su établir parmi les phénomènes gigantesques, dont-nous sommes entourés. 	 \n Rappelons d’abord la question de départ dont les recherches sur le ferment nitrique sont sorties et qui se trouvait dès lors résolue : il n’est pas nécessaire, pour épurer les eaux usées, d’emprunter un terrain agricole ; on peut consacrer à cette épuration un terrain stérile au sens agricole, à la condition qu’il soit légèrement alcalin, bien aéré, à bonne température, et qu’on l’ensemence de mierobes nitrifieateurs. On connaît aujourd’hui l’application à l’épuration des eaux usées, des lits bactériens, dont le support est fait de matériaux inertes, tels que du mâchefer. 	 \n Nous avons dit ci-dessus que l’élimination des nitrates parles drains ou par les infiltrations du sol, et leur déversement dans la mer par l’intermédiaire des rivières et des fleuves, faisaient partie du grand cycle de la circulation de l’azote, tel que Schloesing l’avait conçu en 1875. Ce savant se trouvait donc entrainé à étudier ce qu’il a appelé le titre nitrique des cours d’eau et des sources, c’est-à-dire le taux de fixité, sous lequel la proportion d’acide nitrique se présente, tant que les eaux de ruissellement ne se sont pas encoge mélangées aux eaux d’infiltration. Ces études furent poursuivies, avec une admirable activité, pendant les années 1895-1896 ; Schloesing avait à ce moment plus de soixante-dix ans ! Il en tira cette -conséquence, bien importante pour l’hydrologie : on peut reconnaître une vraie source à la fixité de son titre nitrique, pendant le cours d’une année ; il convient de considérer comme suspectes d’avoir reçu des eaux de rivière ou de ruissellement les pseudo-sourecs dont le titre nitrique varie au contraire des périodes chaudes aux périodes froides. 	 \n Azote minéral. — L’hypothèse émise par Schloesing en 1875 et à la vérification de laquelle ont concouru tous les travaux qu’il a depuis poursuivis, admettait que la production de l’acide nitrique par les décharges électriques au contaet de l’air atmosphérique était seule pour réparer les pertes journalières d’azote. L’expérience classique de Boussingault, qui laissa pendant dix ans de la terre en présence de l'air, et qui ne reconnut aucun gain d’axote, lui paraissait incontestable ; l’azote gazeux ne pouvait, en se combinant directement à la terre, remplacer celui qui prend naissance dans la décomposition même des produits azotés. C’est cette expérience qu’il entreprit de défendre, en 1875, contre Dehérain, puis de 1888 à 1880 contre Berthelot. 	 \n Il répéta, sans obtenir la moindre fixation d’axote, certaines expériences publiées par Dehérain : action de l’alceali sur le terreau, contact de l’azote avec une solution de glucose alcalinisée, etc. 	 \n Cependant, comme il le dit lui-même, " quand des expériences sur un même sujet conduisent à des résultats divergents, quoique l’on ne voie pas bien en quoi ces expériences diffèrent, de nouvelles investigations sont nécessaires ". 	 \n Schloesing suivit une méthode différente de celle qui avait conduit Boussingault aux résultats précités ; il ne rechercha pas si la terre avait gagné de l’azote ; il préféra reconnaître dans quelle mesure une atmosphère azotée, au contact de la terre, avait perdu de l’azote. Les terres en expériences étaient contenues à l’intérieur de grands ballons, dont le col plongeait dans le mercure ; l’oxygène disparaissait peu à peu, en brûlant les matières organiques des terres, et l’acide carbonique dégagé était absorbé par une colonne de chaux, enfermé dans le col du ballon ; les dispositions étaient prises pour faire rentrer dans celui-ci de l’oxygène, chaque fois que l’on voyait le niveau du mercure remonter. À peine Schloesing avait-il installé cette série d’expériences qu’il fut pris de scrupules ; les vapeurs de mercure ne vont-elles pas paralyser les microbes, s’il en existe qui soient capables de fixer l’azote atmosphérique ? Il disposa alors une nouvelle série d’expériences, dans laquelle la fermeture au mereure était écartée ; les ballons furent vidés d’air à la trompe et l’on y introduisit un volume d’air déterminé, mesuré en dehors de tout volumêtre à mereure ; puis les balions furent scellés à la lampe ; pour éviter une trop grande consommation d’oxygène et pouvoir maintenir, pendant plusieurs mois une atmosphère oxygénée dans les ballons ; Schloesing choisit des terres pauvres en matières organiques. Les résultats de ces deux expériences furent annoncés à l’Académie le 26 mars et le 3 avril 1888 ; l’absorption maxima que les analyses aient pu déceler ne représente pas 1,5cm3 d’axote par litre d’azote introduit ; plusieurs analyses portent au contraire un sureroit d’azote dosé, d’une valeur égalé ; ces quantités ne sont attribuables qu’à des erreurs d’expérience. 	 \n C’est à ce moment que s’engagea entre Berthelot, qui croyait avoir réalisé la fixation de l’azote par la terre nue, et Schlossing une polémique, dans les détails de laquelle nous ne saurions entrer. Schloesing ne nia pas la possibilité de cette fixation ; mais il se borna à dire : que jusque-là ses expériences ne la constataient pas et qu’il ne la trouvait pas suffisamment démontrée par les expériences de M. Berthelot ". 	 \n Cependant, il ne s’attarda pas à des réponses académiques et il reprit me grande série d’expériences, pour laquelle il renonça à faire séjourner des terres dans des atmosphères confinées, et préféra les exposer soit à l’air libre, soit à une circulation d’air dans des appareils spécialement aménagés. Il était dès lors obligé de suivre la méthode de Boussingault, c’est-à-dire de rechercher directement sur l’échantillon de terre, si celle-ci s’était enrichie en azote. Le 30 juillet 1888, il ft connaître à l’Académie que sur 100g de terre, laissés au contact de l’air pendant deux ans, les différences dans les dosages d’azote du début et de la fin n’avaient pas excédé en plus ou en moins 0,5mg. 	 \n Quand il apprit que Heblriegel et Wiffarth étaient parvenus à fixer l’azote atmosphérique sur les légumineuses, par l’intermédiaire des organismes microscopiques enfermés dans leurs nodosités, Schloesing tint à recommencer ses expériences, mais sur des terres ayant préalablement porté des légumineuses, espérant que ces mierobes avaient fait élection de domicile dans les terres elles-mêmes ; les résultats furent encore négatifs, et Schloesing exposait, dans sa Note du 5 août 1889, que " le nombre des terres étudiées s’était accru, sans qu’il ait pu en trouver une seule qui, étant nue et sans végétation, fixe l’azote gazeux ". 	 \n C’est là que s’arrêtent, sur cette question, les travaux de Schloesing ; il eut le bonheur de voir son fils, en collaboration de M. Em. Laurent, confirmer le fait établi que les terres nues et sans végétation ne fixent pas l’azote libre, que certaines algues, dont la diffusion est universelle et dont les débris couvrent souvent le sol, ont, comme les nodosités des légumineuses, la propriété de l’assimiler, et qu’il faut attribuer à la présence dé ces aligues l’augmentation de la dose d’azote que certains auteurs ont cru être la propriété de la terre pseudo-nue ou même celle de certaines plantes autres que légumineuses. 	 \n Cette notion de la fixation directe de l’azote par les légumineuses et par les algues ne contrarie d’ailleurs aucunement l'hypothèse formulée par Schloesing au début de ses travaux, pas plus que ne la contrarie la réalisation, plus récente, de la synthèse de composés azotés au moyen de l’air ; Schloesing pensait que seul l’azote, engagé dans des combinaisons oxygénées, au sein de l’atmosphère électrisée, était appelé à réparer les pertes d’azote terrestre ; les légumineuses, les algues, les nitrates synthétiques, la cyanamide de caleium, l’ammoniaque synthétique, etc, sont autant de réparateurs d’azote qui viennent s’ajouter à l’acide nitrique des orages. 	 \n II. 	 \n Recherches industrielles. 	 \n Fabrication du carbonate de soude. 	 \n En 1804, Nicolas Leblanc, subventionné par la Société d’encouragement pour l’Industrie pationale, fondait, à Saint-Denis, l’usine qui fabriqua, pour la première fois, de la soude artificielle, par la calcination à haute température d’un mélange de sulfate de soude, de chaux, et de charbon. 	 \n À ce procédé s’est aujourd’hui substitué, presque universellement, un procédé qui a pour base la réaction de l’acide carbonique sur une solution concentrée de sel marin en présence d’ammoniaque, et qui fournit du bicarbonate de soude et du chlorhydrate d’ammoniaque ; le bicarbonate est transformé en carbonate neutre par la torréfaction, et l’ammoniaque est régénérée par la chaux. 	 \n C’est à Schloesing que l’on doit ce procédé ; mais s’il en recueillit grande gloire, il n’en amassa pas de profits. En 1855, en effet, s’associant avec E. Rolland, alors ingénieur en chef des constructions aux Manufactures impériales, qui faisait autorité dans les questions de mécanique, il fonda, à Puteaux, avec le concours pécunier de quelques amis, une petite usine d’exploitation. 	 \n Après de longs et pénibles efforts, inséparables de toute création industrielle, après avoir subi les injustes exigences du fisc, qui prétendait faire payer les droits sur la totalité du sel entrant en fabrication, alors qu’un tiers de ce sel était perdu, la jeune société, ayant épuisé son capital, décida, au début de 1858, de fermer les portes de la petite usine de Puteaux. Celle-ci avait produit, en deux ans, plus de 300 000kg de carbonate de soude, si blanc et si pur qu’il étaitrecherché pour la teinture, la préparation des laines, la fabrication de l'outremer, etc. 	 \n Schloesing et Rolland ne conservèrent de cette décision aucune amertume ; dans les Mémoires qu’ils publièrent aux Annales de Chimie et de Physique en 1868, ils reconnaissent que l’usine n’avait été fondée qu’en vue d’une expérimentation, qu’elle était dans de mauvaises conditions de lieu (loin de la mine de sel) et d’installation pour produire à des prix rémunérateurs : " Nous pensâmes qu’ayant atteint son but, elle n’avait plus de raison de fonctionner. " Elle avait permis d’affirmer que l’on, pouvait fabriquer de la soude par l’action de l’ammoniaque et de l’acide carbonique sur le sel marin. 	 \n Ce fut donc une expérience sans lendemain immédiat ; mais les inventeurs conservèrent la foi en leur invention : " Nous sommes encouragés dans notre dessein (de publier nos expériences ) par notre conviction, partagée par quelques savants éminents qui connaissent nos travaux, que, tôt ou tard, le procédé à l’ammoniaque prendra place dans l’industrie soudière et trouvera un débouché assuré de ses produits parmi les consommateurs qui demandent des sels de soude purs. " 	 \n Dans le Mémoire de 1868, Schloesing et Rolland décrivent avec détails les cinq opérations successives : réaction entre le sel, l’ammoniaque et l’acide carbonique dans les absorbeurs, filtration du bicarbonate de soude dans les centrifuges, calcination de ce sel dans les torréfacteurs, distillation de l’ammoniaque en présence de la chaux dans les colonnes distillatoires, production de’ la chaux et de l’acide carbonique dans les fours à-chaux. Puis ils étudient, pour chacune de ces opérations et pour chacun de ces appareils, les proportions de matières à employer, leur distribution, leur surveillance et leur contrôle et enfin ils établissent le prix de revient. C’est un admirable Mémoire de science industrielle ; mais on se demande, en le lisant, si l’on n’a pas sous les yeux le testament technique des deux grands inventeurs. 	 \n Ce fut l’éminent industriel belge, Ernest Solvay, qui appliqua à Saint-Josse-Ten-Noode, près de Bruxelles, en 1860, puis à Couillet, près de Charleroi ; en 1865, dans des conditions nouvelles et de grande envergure, la réaction du procédé de Schloesing et Rolland. En 1870, l'usine de Couillet fabriquait 40 à 50 tonnes de carbonate de soude par jour ; l’usine de Warangeville, près de Nancy, puis d’autres, se montèrent, apportant à Ernest Solvay une fortune considérable, dont il sut d’ailleurs faire le plus noble usage. 	 \n Cependant Schloesing ne renonça pas à utilisér de nouveau la réaction qu’il avait exploitée à Puteaux. Sollicité, vers 1879, par un de ses rélèves. Ernest Sorel, qui dirigeait à Saint-Denis une fabrique de praduits chimiques de la Compagnie Maletra, il revint à l’étude de la fabrication industrielle du carbonate de soude. 	 \n C’est alors que Hugh Bell (devenu depuis Sir Hugh Bell), fils de Lothian Bell, le grand métallurgiste de Middlesborough, désirant utiliser des gisements de sel, récemment découverts près de son usine, vit les débuts d’un procédé partiellement nouveau, et comportant en particulier la transformation sur place du bicarbonate d’ammoniaque en bicarbonate de soude par simple contaet avec une solution de chlorure de sodium. Hugh Bell l’adopta et le pratiqua pendant une quinzaine d’années. Ce fut une grande satisfaction, un peu tardive et trop limitée, pour le savant qui avait osé concevoir que le procédé Leblanc cesserait, un jour, de fournir le sel de soude au monde entier. Etudes sur les marais salants et le traitement des phosphates pauvres. 	 \n Je passe sur des travaux industriels relatifs au jaugeage des fuides, à la condensation des vapeurs, à la séparation de l’ammoniaque par le phosphate de magnésie et je termine par l’exposé des derniers travaux de notre illustre confrère, ceux qui ont contribué à lui donner la joie de vivre, quand il voyait tant d’amis, plus jeunes, être condamnés au repos et à la stérilité scientifique. 	 \n L’affection profonde qu’il avait pour sa fille et son gendre, le général Roux, commandant le corps d’occupation de Tunisie, l’engageait à des déplacements fréquents qui se transformèrent peu à peu en séjours prolongés. C’est le propre de l’homme de science de se complaire dans l’observation et de former des projets d’études en face des spectacles qu’il est à même de contempler. Schloesing vit les marais salants. La composition des eaux de la mer l’avait déjà attiré ; il avait démontré qu’à la salure près, la Méditerranée possède la même composition saline que l’Oeéan et qu’il n’y a " qu’une mer " (1906) ; il avait utilisé la magnésie pour fabriquer des briques réfractaires destinées aux études qu’il poursuivait en 1662 et en 1863 avec son ami de Mondésir, et cette magnésie, il l’obtenait, en même temps que de l’acide chlorhydrique, par la calcination de l’oxychlorure de magnésium. 	 \n Quand Schloesing entreprenait un travail, il aimait le commencer ab ovo, non pas qu’il méprisât ce que d’autres pouvaient lui apporter mais parce qu’il considérait qu’il glanerait, dans les faits paraissant les mieux coneus, des remarques intéressantes. Il obtint donc, vers 1908, la concession d’unc partie de Sebkha, à 15km de Sousse, et créa, de toute pièce, un marais salant et une usine. Il suivit, avec méthode, la marche de la concentration des eaux mères (1911), obtint le chlorure double de potassium et de magnésium, dont il augmenta, au détriment des sulfates, le rendement, par addition de chlorure de calcium, sépara le chlorure de magnésium, demanda à celui-ci l’acide chlorhydrique qu’il utilisa pour attaquer des phosphates pauvres ; les eaux acides, précipitées par la chaux, restituaient leur phosphate. Ces deux richesses naturelles de la Tunisie, l’eau mère concentrée au soleil et le phosphate, se réunissent pour assurer à l’agriculture une nouvelle matière fertilisante. 	 \n Le nom de Schloesing est aujourd’hui gravé sur le grand livre où s’enregistre, au jour le jour, l’histoire de la Science. Opérateur impeccable, il n’a jamais commis une erreur dans les conclusions où les résultats de ses analyses le conduisaient. D’autres ont fait suivre des directives différentes à leurs expériences, ou ont porté leurs recherches au-delà du point où Schloesing avait arrété les siennes. Mais les résultats, comme les doctrines philosophiques qu’ils ont permis de formuler, restent inattaquables ; Schloesing subsistera dans l’histoire de la Chimie, comme Lavoisier, Dumas, Boussingault, Wartz et Berthelot. 

<savant> Duhem
<auteur> Picard
<annee> 1921
<eloge> 	 \n Messieurs, 	 \n Nos classifications académiques aiment à placer les savants dans des cadres bien définis ; celui-ci est géomêtre, cet autre physicien, celui-là chimiste. La spécialisation, souvent nécessaire dans les recherches modernes, rend en général utile notre division en sections. Il serait à désirer cependant qu’on l’eutendit parfois d’une manière plus large, en corrigant ce qu’elle a de trop rigide. Cette réflexion m’est inspirée par l’œuvre du confrère éminent, qui n’a fait que passer parmi nous, Pierre Duhem. Si ce théoricien de la Mécanique, de la Physique et de la Chimie eut habité Paris, trois de nos sections se le seraient peut-être successivement renvoyé, et son eas se fut aggravé de ce qu’il cultivait en même temps l’histoire et la philosophie des Sciences. Nous avons heureusement depuis dix ans une division de membres non résidants, qui n’est pas fractionnée en spécialités. Duhem y a trouvé la place que méritaient la puissance de son esprit et le labeur immense qu’il a fourni dans des voies très diverses pendant sa carrière trop tôt interrompue. Je voudrais essayer de retracer aujourd’hui sa vie et son oeuvre, heureux de rendre, en sa personne, hommage à ces savants qui, en dehors de la capitale, contribuent au bon renom de la science française. 	 \n I. 	 \n Pierre Duhem naquit à Paris le 10 juin 1861. Son père resté jeune orphelin et sans fortune était entré de bonne heure dans le commerce après avoir fait toutefois de bonnes études classiques, et Duhem se rappelait l'avoir vu souvent dans son enfance lire Horace et Virgile. Cependant il semble que ce soit un de ses grands-oncles, Timothée Fabre, ancien profesgeur au Collège Royal d’Angers, qui’ exerça sur lui la plus grande influence. Duhem avait pour ce grand-oncle, très humaniste et un peu poète, une profonde vénération. Il est venu souvent, tout jeune homme, passer ses vacances près de lui dans la maison familiale de Cabrespine, petit village de l’Aude, et le goût si prononcé qu’il eut toujours pour les humanités classiques fut en partie dû à son grand-oncle. Notre confrère aimait à raconter que sa vocation scientifique lui était venue de très bonne heure ; d’après lui, une part en revenait à un enseignement excellent de l’arithmétique donné par une maîtresse d’un cours enfantin qu’il avait suivi avant d’entrer au Collège Stanislas, Mlle Arnould. Si l’on accordait à ces souvenirs d’enfance plus d’importance qu’ils ne méritent, on pourrait y voir une manifestation précoce du goût qu’eut toujours Duhem pour les déductions poursuivies en dehors de toute représentation figurée.  	 \n Duhem fit à Stanislas d’excellentes études. Élève régulier, il s’intéressait à tout ce qu’on lui enseignait. Cependant l’histoire eut un moment ses préférences, et il s’en fallut de peu que son professeux d’histoire M. Cons, ne le décidât à se consacrer aux recherches historiques. En fait, Duhem devait prendre plus tard un rang éminent dans l’histoire des sciences, et il ne lui fut pas indifférent d’avoir cultivé avec succès la version latine et la version grecque, quand il se trouva en présence, de manuscrits latins du moyen âge et qu’il dut commenter les écrits de certains mathématiciens grecs. Mais de tous ses maîtres, aucun n’exerça sur lui une action comparable à celle de son professeur de physique. Jules Moutier, théoricien pénétrant de la physique, qui parait avoir eu le premier l’idée d’appliquer les théorêmes de la thermodynamique à la dissociation chimique. L’empreinte de Moutier fut très forte sur l’esprit de Duhem ; d’autre part ; le maître apprécia vite les qualités puissantes de son élève " Retenez bien le nom de votre camarade Duhem, disait-il un jour dans une interrogation il deviendra célèbre ". De tels propos donnaient à Duhem une grande notoriété dans le Collège, et les témoignages de ses condisciples plus jeunes montrent que ses cadets regardaient avec admiration cet élève de mathématiques spéciales qui passait pour avoir fait des découvertes. 	 \n Ce n’est pas que Duhem cherchat à capter les suffrages populaires ; il montra de bonne heure le caractère indépendant et ombrageux, qui fut en partie cause des difficultés qu’il rencontra dans sa carrière. Il lui arrivait d’exercer sa verve caustique sur ses camarades, et son esprit quelque peu frondeur apparait dans les portraits qu’il faisait de ses maîtres ; il avait en effet un réel talent de carieaturiste, qui accroissait encore sa renommée dans l’enceinte du collège. Plusieurs de ses dessins, pieusement conservés, font revivre le personnel de Stanislas vers 1880. Son habileté à manier le crayon apparaît aussi de bonne heure en des sujets scientifiques ; de 1876 à 1 878 il dessina les planches d’observations micrographiques devant servir à l’histoire naturelle des êtres inférieurs des deux règnes : tel est le ditre d’un Ouvrage qu’il rédigea alors avec la collaboration de son camarade le futur Docteur Récamier, et qui resta manuscrit ; ces reproductions d’algues et de champignons microscopiques faites par un jeune homme de quinze ans sont d’une remarquable fidélité. Le talent de dessinateur et le goût pour l’histoire naturelle, que montrait ainsi Duhem, purent alors faire penser qu’il trouverait sa voie dans les recherches biologiques. 	 \n Notre confrère était-d’une nature maladive et il ne connut jamais la pleine santé. Des crises pénibles d’estomac interrompirent plusieurs fois ses études. Aussi n’entra-t-il à l’École Normale qu’en 1882, où il fut reçu le premier. Les années qu’il passa rue d’Ulm furent parmi les meilleures de sa vie. Il appréciait ce milieu varié, où se coudoient les littéraires et les scientifiques. Il y noua de solides amitiés, particuliérement avec ceux dont le rapprochaient ses opinions religieuses. Tel fut, pour ne citer que ceux qui ne sont plus, notre confrère de l’Académie des Sciences Morales, Victor Delbos, à qui l’on doit de remarquables études sur Nant et Spinoza, et dont la mort, précédant de peu la sienne ; devait attrister les dernier temps de sa vie. Personne ne fut moins que Duhem l’homme d’une seule étude, et déjà sa lecture était immense. Ce mode de travail n’est pas toujours le plus favorable pour réussit dans les examens ; ceux-ci ont leurs hasards ; et Duhem ne fut classé que le septième à la licence ès sciences mathématiques. Mais il obtint sans peine le premier rang en physique et en chimie, et on le laissa à la tête de sa promotion, tant sa supériorité était évidente. 	 \n II. 	 \n Dès son entrée à l’École, Duhem s’essaie à des recherches personnelles. Au Collège Stanislas, son maître Moutier lui avait fait aimer, comme il le dit lui-même, les théories de la physique. C’est ainsi qu’il était familier avec l’important Mémoire de Massieu donnant la notion capitale d’une fonction caractéristique de l’état d’un corps. Il avait aussi étudié l’exposé des idées émises sur la Mécanique chimique par un savant américain Wilard Cibbs, donné par notre confrère M. Lemoine dans ses belles études sur les équilibres chimiques, et il connaissait le travail récent de Helmholtz sur la distinction dans une pile entre la chaleur chimique et la chaleur voltaïque. Ces lectures lui inspirèrent son premier dessein. 	 \n Depuis Lagrange, la statique est comprise dans un seul principe, celui des déplacements virtuels, principe complété dans le cas d’un potentiel par un théorème célèbre relatif à la stabilité de l’équilibre. Ne pourrait-on pas obtenir un principe analogue applicable à des cas beaucoup plus étendus que ceux envisagés par la Mécanique ration nelle ? Gibbs avait déjà indiqué que les fonctions introduites par Massieu pouvaient, dans certains cas, jouer ce rôle ; mais une rédaction très abstraite et quelquefois obscure rendait singulièrement difficile la lecture de son Mémoire. Duhem est guidé par la pensée de mettre plus fortement en évidence que ses devanciers, les analogies entre la Mécanique analytique de Lagrange et la Thermodynamique. Les travaux célèbres de Thomson et de Clausius avaient fait la distinction entre l’énergie totale et l’énergie libre ou énergie utilisable, que possède un système, ener gie aoaétable to man, comme disait Lord Kelvin. Duhem forme, au moyen de l’énergie utilisable, la fonction qu’il appelle potentiel thermodynamique interne et qui joue un rôle analogue à celui du potentiel en Mécanique rationnelle ;il se sert alors systématiquement de la méthode des travaux virtuels, qui dispense de la considération longue et pénible des eyeles le plus souvent employée jusque là, et en fait de nombreuses applications aux principaux problèmes de la statique chimique. Ce fut l’objet de la première Note qu’il présenta en 1884 à l’Académie, et peu après, il publie un volume sur le potentiel thermodynamique et ses applications à la Mécanique chimique : 	 \n Il semble que les physiciens et les chimistes aient prêté peu d’attention à ce premier Ouvrage de Duhem, peut-être parce qu’ils n’y trouvaient pas d’expériences nouvelles. Les mathématiciens lui firent un meilleur accueil, frappés sans doute par les analogies avec les questions de mécanique rationnelle qui leur étaient plus familières et par l’importance des problèmes de maximum et- de minimum dans l’étude de la stabilité des équilibres chimiques. Tous pouvaient y apprécier une réelle vigueur d’esprit, autorisant les plus grandes espérances. 	 \n Après le concours d’agrégation de physique de 1885, où il fut reçu le premier. Duhem resta encore deux ans à l’École Normale, comme élève de quatrième année et comme préparateur. C’était l’époque où, dans le modeste laboratoire de la rue d’UIm, Pasteur ouvrait des voies nouvelles à la biologie et à la médecine. L’École pasteurienne eut fait en Duhem une heureuse recrue, et le maître chercha à l’attirer. Le jeune agrégé eut quelques hésitations, mais il ne put se résigner à abandonner le programme de recherches qu’il s’était déjà tracé. On des amis de Duhem, qui l'ont le mieux connu, affirme que les avantages de carrière qu’il aurait trouvés à entrer chez Pasteur furent l’une des raisons qui l’en détournèrent. Il se peut ; car Duhem eut toujours la crainte que des considérations d’intérêt personnel guidassent ses décisions, et, en plusieurs circonstances, des serupules de conscience le poussèrent à se nuire à lui-même. 	 \n En 1887, Duhem fut nommé maître de conférences à la Faculté des Sciences de Lille, où il passa six années. Il était chargé d’un cours complémentaire de physique ; deux volumes lithographiés sur l’hydrodynamique, l’élasticité et l’acoustique restent le témoignage de son activité comme professeur à cette époque. En 1893, ayant quelques difficultés avec son doyen, il demanda son changement. D’ailleurs un malheur cruel venait de le frapper. Marié à Lille peu de temps après son arrivée, il eut la douleur de perdre sa femme. Il allait se consacrer uniquement à ses travaux et à l’éducation de sa fille unique. Après un court séjour à Rennes, où il ne se plut guère, il fut nommé en 1895 professeur de physique théorique à la Faculté des Sciences de Bordeaux, poste qu’il occupa jusqu’à sa mort. 	 \n III. 	 \n Duhem a voulu être un théoricien de la Mécanique, de la Physique et de la Chimie ; il pensait qu’on sert très utilement la science en cherchant à classer et à ordoniner le chaos des faits que l’expérience nous a révélés ; c’était pour lui l’objet essentiel de la physique théorique. Ses réflexions avaient porté de bonne heure sur la valeur de la science et sur ce que l’on peut-attendre d’elle ; les vues systématiques qu’il s’était formées à ce sujet donnèrent une orientation générale à ses travaux, et il est parfois difficile de distinguer chez lui le savant de l’historien et du philosophe. 	 \n Notre confrère est revenu souvent sur l’histoire de la Mécanique ; il avait longuement médité sur l’effort considérable fait dans ce domaine par l’esprit humain. Que de variations au cours des siècles et selon les vicissitudes des Ecoles et des systèmes dans le sens de ces mots " Explication mécanique des phénomènes physiques ". 	 \n Pour Duhem, le passé éclairait singulièrement le présent. Dans l’antiquité, à la base du système d’Aristote et des péripatéticiens, on trouve la distinction des catégories. À la première catégorie, celle de la substance, s’oppose la multiple catégorie des accidents, parmi lesquels le lieu, la qualité, la quantité. La quantité est susceptible d’addition, tandis qu’au contraire les intensités d’une qualité, commé le froid et le chaud, ne sont pas additives. " Entassez des boules de neige, disait Diderot, vous n’arriverez pas à chauffer un four ". Les accidents, dont une substance est capable, peuvent être, soit en acte, soit en puissance, et cette distinction profonde est restée dans la science actuelle. Non moins remarquable est la considération d’un troisième état où la puissance et l’acte se trouvent intimement liés, c’est l’état que les péripatéticiens désignaient sous le nom de mouvement, en entendant par là non seulement le mouvement local, mais aussi le mouvement d’altération tel que la fusion de la glace, et aussi les mouvements dé corruption et de génération des éléments, correspondant à la décomposition et à la composition des mixtes. Avec les catégories aristotéliciennes étaient expliqués les phénomènes que présente le monde physique. On sait combien fut vive au XVIIe siècle la réaction cartésienne contre la physique de l’École, regardée comme la physique de la qualité, et de quelles plaisanteries furent l’objet la vertu dormitive et autres vertus occultes. Sous la croûte superficielle, où se conservent mortes et fossilisées les doctrines physiques des anciens âges, Duhem se plaisait au contraire à découvrir des pensées profondes en accord avec certaines vues de la science actuelle. 	 \n La doctrine de Descartes est à l’opposé de celle des Scholastiques. Avec lui la notion de qualité est bannie du domaine de la Science, qui devient la Mathématique universelle. " Je ne reçois pas de principes en physique, proclame-t-il, qui ne soient aussi reçus en mathématiques " ; il voyait dans l’étendue l’essence de la matière, et voulait, partant de là, construire le monde avec de la figure et du mouvement. Ces vues, qui devaient exercer une influence considérable sur le développement de la Science, étaient assurément trop simplistes, et il fut nécessaire d’introduire d’autres éléments étrangers à la Mathématique, pour tout expliquer, comme on disait alors, par des raisons de Méchanique. 	 \n Peu après, la a vieille doctrine atomistique d’Épieure et de Lucrèce était rajeunie par Huyghens, qui, dans son admirable Traité de la Lumière, regarde l’éther comme formé de petites billes élastiques dont les chocs successifs produisent le mouvement de l’onde lumineuse : puis se développe le Dynamisme de Leibnitz avec la notion, de force, hétérogène à la Géométrie. Enfin Newton, continuant l’oeuvre de Galilée, de Descartes et de Huyghens, donne dans son immortel Ouvrage Sur les Principes de la philosophie naturelle le code de La dynamique moderne. Les applications à la Mécanique céleste sont bientôt pour la nouvelle doctrine l’occasion d’éclatants triomphes, et malgré les craintes de quelques cartésiens retrouvant une vertu occulte dans l’attraction, la physique nevtonienne domine entièrement dans la seconde moitié du XVIIIe siècle. 	 \n La mécanique de Newton, qui procède à la manière synthétique des géomètres de l’antiquité, est purement géométrique. Dans sa Mécanique analytique. Lagrange condense toute la statique dans une seule formule, en donnant toute son ampleur au principe des déplacements virtuels, et, empruntant à d’Alembert la notion de forces d’inertie, il fait connaître les équations célèbres de la Dynamique, aux quelles son nom est resté attaché. 	 \n Le principal souci de Duhem dans son premier travail sur le potentiel thermodynamique, avait-été, en suivant la voie ouverte par Massieu et par Gibbs, de donner à la statique thermodynamique ne forme toute semblable à celle que, depuis Lagrange, avait revêtue la statique mécanique. Mais ce premier essai lui inspira bientôt des projets plus vastes. Ce fut quelque temps une opinion assez répandue, que la Thermodynamique peut se ramener à la Mécanique classique et que la chaleur est un mode de mouvement. Tout autre était la pensée de Duhem, qui eut toujours une aversion profonde pour les mouvements cachés de masses hypothétiques. Il estimait que la statique mécanique et la statique physico-chimique devaient former deux chapitres particuliers d’une doctrine plus étendue, et il résolut de consacrer tous ses efforts à son édification. Les nombres mesurant les intensités des qualités doivent être introduits dans les formules à côté de ceux qui concernent la figure et le mouvement. La Thermodynamique générale, les prenant les uns et les autres tels que les donne la physique expérimentale, embrassera alors dans desprincipes communs tous les changements d’état des corps, aussi bien les changements des qualités physiques que les changements de lieu, "Ainsi, disait Duhem, la tentation, sera moindre de ramener l’étude de tous les phénomènes physiques à l’ étude du mouvement, ...; on fuira dès tors plius molontiers ce qui a été jusqu’ici le plus dangereux écueil de la physique théorique, la recherche d’une explication mécanique de l’ Univers. " 	 \n On ne pouvait formuler une profession de foi scientifique, plus opposée à l’idéal poursuivi par les diverses physiques mécanistes depuis la physique cartésienne et la physique atomistique jusqu’à la physique newtonienne. 	 \n IV. 	 \n Un physicien écossais Rankine avait déjà, en 1855, entrevu un but analogue à celui que se proposait Quhem, en cherchant à édifier une thermodynamique généralé, mais la tentative était alors prématurée. Cependant le nom d’énergétique proposé par lui est resté dans la science, et il laisse deviner la place que va jouer l’énergie dans la Mécanique générale. Il n’est pas aujourd’hui de notion plus courante que celle de l’énergie, et l’on sait combien a été fécond en physique et en chimie le principe de la conservation de l’énergie. 	 \n Dans ses Commentaires sur la Thermodynamique ; oeuvre à laquelle il attachait une grande importance, Duhem, préoccupé de construire un système logique, commence par poser les postulats et les hypothèses qui sont à la base de l’édifice à construire. Après avoir introduit lès variables normales déjà envisagées par Helmholtz, il présente sous la forme la plus générale la motion du travail ou oeuvre accomplie par les corps extérieurs pour une modification virtuelle ou réelle. En laissant d’abord de côté les phénomènes électriques et magnétiques, l’énergie d’un système se décompose en l’énergie interne dépendant de son état et non de son mouvement local, et l’énergie cinétique dépendant du mouvement local et non de l’état. L’énergie cinétique se ramène à la force vive de l’ancienne mécanique ; quant, à l’énergie interne ; des hypothèses et des lois particulières déterminent sa forme dans chaque partie de la physique. La notion, de quantité de chaleur ne peut, d’après Duhem, être posée avec précision’qu’en recourant au principe de la conservation de l’énergie, ce qui revient à regarder le travail provenant d’une source calorifique extérieure à un système, comme proportionnel à la chaleur que celle-ci communique à ce système. " Cette définition tout algébrique de la quantité de chaleur, écrit-il, scandalisera peut-être quelques esprits ; ils s’étonneront de voir employer ces mots quantité de chaleur, pour désigner une somme de termes à la formation desquels les notions de chaud et de froid sont complètement étrangères ". Et il insiste sur l’absence de tout lien logique entre la notion de quantité de chaleur, tel que l’entend le physicien, et la notion qu’entend exprimer le langage vulgaire, car ce lien s’est trouvé brisé le jour où il fut prouvé qu’en chauffant de la glace on la fondait sans l’échauffer. Il faut cependant montrer la relation entre la grandeur ainsi définie et ce que les physiciens mesurent au calorimètre, mais on ne peut y parvenir qu’en posant un nouveau postulat autonome, d’après lequel la capacité calorifique normale doit être essentiellement positive. 	 \n Dans ses Commentaires, Duhem discute toutes ces questions ainsi que celles se rattachant au principe de Carnot ; c’est l’oeuvre très abstraite d’un logicien impitoyable-autant que d’un physicien. Sûr de ses fondations, il peut alors tenter de former les équations de la Dynamique nouvelle. Bien des difficultés étaient-à surmonter dans l’application de la méthode des déplacements virtuels à ce domaine. Outre les action d’inertie, s’introduisent les actions de viscosité et certains coefficients calorifiques s’exprimant à l’aide de l’entropie. Les relations ainsi obtenues définissent les variations de tous les paramètres dont dépend l’état du système, sauf la température. Une relation supplémentaire étrangère à l’énergétique doit être cherchée ailleurs, comme l’avaient reconnu jadis Laplace et Poisson dans le cas très particulier de la propagation du son dans un fluide. La théorie de la conductibilité thermique peut souvent fournir cette relation supplémentaire. 	 \n Un cas particulier remarquable, relatif aux équations de la Dynamique générale, doit être signalé. Il peur arriver que certaimes variables normales ne figurent pas dans l’expression de la force vive ; la force d’inertie relative, à cette variable est alors ulle. Les équations générales renferment seulement les dérivées premières (et non secondes ) de ces variables, que Duhem appelle variables sans inertie ; la Mécanique chimique en offre d’importants exemples. La dynamique des systèmes sans inertie se rapproche de la Dynamique d’Aristote, où la force était proportionnelle à la, vitesse, et ceci montre assez combien est compréhensive la nouvelle doctrine. 	 \n La considération des actions de viscosité s’annulant avec la vitesse n’est pas suffisante. On a introduit depuis longtemps dans la mécanique classique des forces de frottement. Duhem, envisage le frottement comme un phénomène général auquel correspondent des termes qui, comme ceux de la viscosité, sont essentiels et irréductibles. L’introduction de ces termes, avec des propriétés bien définies, est pour Duhem le résultat d’une hypothèse directe. Nous avons déjà dit combien peu le satisfaisaient les hypothèses indirectés sur les mouvements cachés, par lesquels Helmholtz et d’autres mécaniciens ont cherché à rendre compte de l’irréversibilité. Nous retrouvons toujours chez lui la même disposition à regarder, sans plus d’explications, certains faits comme primitifs, tel par exemple le travail négatif des actions, de viscosité et de frottement. Il a d’ailleurs écrit, sans y insister du reste, qu’il serait prudent de prévoir une thermodynamique où ce travail pourrait être d’un signe quelconque, et où le mouvement perpétuel ne serait plus impossible. Il voulait sans doute rappeler qu’aucune hypothèse n’est a priori inadmissible, et que les faits paraissant le mieux établis sont toujours sujets à révision. 	 \n Un point capital pour Duhem, et sur lequel il est revenu souvent, est que dans les systèmes à frottement, les états d’équilibre sont en nombre infini et forment une suite contimue. Nous retrouverons cette idée, classique en Mécanique rationnelle, dans des études de Duhem sur la mécanique chimique, qui ont fait l’objet de nombreuses discussions. 	 \n V. 	 \n Ainsi s’est trouvée peu à peu codifiée par Duhem la Dynamique générale, qui, depuis sa sortie de l’École Normale, n’avait cessé d’être l'objet de ses méditations. On lui a parfois reproché de ne pas avoir suffisamment cité ceux, qui avaient été avant lui les premiers ouvriers continu, la méthode des déplacements virtuels, appliquée à une porGibbs et à Helmholtz, pour ne parler que des disparus ; mais son esprit systématique ne tenait pas tant à telle ou telle pierre de l’édifice qu’à la construction de l’ensemble et à l’exposé parfaitement cohérent des principes, avec l’énoncé sans lacunes des postulats qui sont à la base. Il aurait pu toutefois dire l’influence qu’eut à une certaine époque sur sa pensée celle d’un mathématicien, prématurément enlevé à la science, Gustave Robin. Je tiens à rendre ici hommage à ce savant, dont j’ai pu jadis apprécier la rare profondeur d’esprit. Robin fut, comme Duhem, un des fondateurs de la Thermodynamique générale, en se plaçant d’ailleurs à un point de vue philosophique très différent. 	 \n Au reste, quoique Duhem ait fait çà et là quelques réclamations de priorité, il ne leur attachait pas une grande importance. C’est ce dont témoigne assez la Notice qu’il rédigea pour sa candidature à l’Académie. Elle débute par cette phrase tirée des Pensées de Pascal, qu’on n’est pas accoutumé à lire dans les écrits de ce genre : " Certains auteurs, parlant de leurs Ouvrages, disent : mon livre, mon commentaire, mon histoire, etc.... Ils sentent leurs hourgeois qui ont pignon sur rue, et toujours un " chez moi " à la bouche. Ils feraient mieux de dire : notre livre, notre commentaire, notre histoire,..., vu, que d’ordinaire il y a plus en cela du bien d’autrui que du leur". 	 \n La modestie de notre confrère était sincère ; il avait trop étudié l’histoire des sciences pour ignorer que le travail scientifique est un travail collectif, et que l’éclosion des idées en apparence les plus originales n’est souvent que l’aboutissement de longs efforts antérieurs. 	 \n VI. 	 \n Duhem a fait de très nombreuses applications de ses principes généraux aux diverses parties de la Mécanique, de la Physique et de la Chimie. 	 \n On lui doit tout d’abord des recherches approfondies sur les principales questions qui se posent dans la Mécanique des fluides. Il a notamment beaucoup insisté sur ce que, dans le cas d’un système continu, la méthode des déplacements virtuels, appliquée à une portion de ce système, permet seule de définir avec précision les forces de liaison la concernant, telles par exemple les pressions dans un fluide. Aussi a-t-il critiqué vivement les géomètres qui, avec Poisson, remplacent dans l’exposé des principes les forces de liaison, telles que les envisageait Lagrange, par des actions moléculaires. Les relations analytiques traduisant les liaisons imposées aux diverses parties d’un système par sa constitution avaient, semble-t-il, pour Duhem plus de réalité que les atomes et les molécules. C’est toujours la même tendance d’esprit que nons retrouvons dans toutes les parties de son oeuvre. 	 \n Je ne puis que rappeler ses études sur la stabilité de l’équilibre des corps flottants dans un liquide comprsssible, comprenant dans le cas particulier des liquides homogènes la solution énoncée par Bravais et rigoureusement établie avec tant d’élégance par Guyou. La question des ondes est capitale dans la Dynamique des fluides. On sait que des propagations d’onde sont possibles dans des fluides parfaits. Au contraire, comme l’établit Duhem, la propagation d’aucune onde n’est possible dans un fluide visqueux, quelle qu’en soit la viscosité ; on n’y peut observer que des quasi-ondes correspondant à des couches plus ou moins minces, mais ne donnant lieu à aucune discontinuité. La notion des quasi-ondes joue aussi un rôle essentiel dans l’écude des ondes de choc. " Comme l’air est visqueux, conclut Duhem, aucune onde de choc proprement dite ne peut s’y propager ; mais, comme il est peu visqueux, il s’y peut propager une quasi-onde de choc; c’est-à-dire une couche peu épaisse, au travers de laquelle la vitesse varie très rapidement, sans être cependant discontinue ". Non moins remarquables sont les phénomènes qui se produisent dans un fluide visqueux en contaet avec des solides, phénomènes d’où il résulte que des tourbillons peuvent naître dans un fluide visqueux partant du repos, comme M. Boussinesq l’avait remarqué dans un cas particulier. 	 \n L’énergétique de Duhem n’a pas apporté une moindre extension à la théorie classique de l’élasticité. Elle a lui permis de poser les lois des actions de viscosité dans un corps élastique en mouvement. En particulier, au sein, d’un milieu affecté de viscosité, qu’il soit vitreux ou cristallisé, aucune onde véritable ne peut se propager ; on peut seulement y observer des ondes-cloisons, séparant les unes des autres les mêmes masses, cloisons au travers desquelles les composantes de la vitesse n’éprouvent pas de discontinuités. Divers physiciens, comme on sait, ont observé dans des milieux vitreux où des courants sont engendrés par de grandes différences de température, des divisions en cellules persistantes, ce qui confirme la théorie de Duhem. 	 \n La statique et la dynamique chimique ont fait l’objet de travaux étendus de notre confrère. Convaincu que la Thermodynamique peut seule imposer un ordre rationnel à certains chapitres très confus de la Chimie, il publia en un gros volume des leçons élémentaires de Thermodynamique et Chimie. Comme il le déclare au début " L’union de la Thermodynamique et de la Chimie s’est accomplie en France au laboratoire de l’immortel Henri sainte-Claire Deville ", mais les lois de la statique chimique ont été posées d’abord en Amérique par Gibbs dans des Mémoires célèbres, dont nous avons déjà parlé. La pensée, souvent trop concise du savant amérieain, a fait l’objet de nombreux commentaires ; Duhem est un de ceux qui ont le plus contribué à donner une forme définitive à cette doctrine. Il a particulièrement développé cette loi des phases que l’on regarde comme une des règles directrices les plus précieuses de la chimie moderne, la complétant en un point important relatif aux valeurs que prend la masse de chacune des phases, suivant que, outre la température, le volume ou la pression du système est donné. Dans les applications de la Thermodynamique à la Chimie, un des soucis constant de Duhem a été d’utiliser les inégalités qui expriment la stabilité de l’équilibre et fixent le sens des déplacements, inégalités auxquelles il a rattaché, sous une forme très générale, les lois célèbres du déplacement de l’équilibre, entrevues par Gibbs et portant les noms de M. Le Chatelier et de Van’t Hoff. Il les emploie aussi dans de nombreuses questions particulières, telles que les mélanges doubles, la liquéfaction des mélanges gazeux, la vaporisation et la congélation des dissoivants. 	 \n Aux inégalités exprimant la stabilité se rattachent encore les études de Duhem sur l’équibre et le mouvement des Huides mélangés. L’énergétique fournit une méthode générale et régulière pour établir la théorie du mouvement d’un nombre quelconque de tels fluides. Certaines grandeurs, qui n’avaient pas d’analogues dans la théorie d’un fluide unique, s’introduisent alors, donnant l’explication de divers phénomènes observés, comme les différences de concentration entre les diveses parties d’un mélange immobile, quand celles-ci sont inégalement chauffées. 	 \n Duhem attachait une grande importance à ses travaux sur le frottement et les faux équilibres. D’après lui, en dehors des états d’équilibre prévus par la Thermodynamique, qu’on pourrait appeler états de véritable équilibre, il existe des états d’équilibre contredisant aux prévisions de la Thermodynamique : ce sont les états de faux équilibre. Ceux-ci se partagent eux-mêmes en faux équilibres opparents et en faux équilibres réels. Les premiers rentrent dans ceux que prévoit la Thermodynamique, pourvu que, en appliquant ses principes, on tienne, compte des termes proportionnels aux surfaces de contact des diverses phases ; ces considérations sont notamment applicables aux retards d’ébullition, à la surfusion des liquides, à la sursaturation des dissolutions salines. Ces faux équilibres apparents, quelquefois appelés métastables, peuvent être détruits par un déclenchement, correspondant à un travail négligeable, comme il arrive pour iane dissolution sursaturée. Mais il existe aussi, pour Duhem, des cas de faux équilibres réels, et ses opinions à ce sujet ont suscité des critiques assez vives. Certains physico-chimistes professent que la Thermodynamique, sous sa forme classique, donne les conditions nécessaires et suffisantes pour l’équilibre d’un système chimique, et que les cas paraissant faire exception correspondent à des réactions extremement lentes. Ainsi un grand nombre de composés du carbone, qui semblent être à l’état de faux équilibre, se transformeraient en réalité avec une lenteur pour ainsi dire infinie ; le diamant, par exemple, ne cesserait de brûler dans l’air, sans que l’altération produite ternisse l’éclat des facettes. L’expérience ne peut évidemment trancher la question ainsi posée. Mais Duhem trouvait plus fécond le point de vue auquel il s’était placé, et il a étudié des cas intéressants qu’il jugeait présenter des exemples de faux équilibre, tels certains corps susceptibles d’exister à l’état solide sous deux formes cristallines différentes, et des substances présentant la forme vitreuse et la forme cristallisée ; pour lui, les faux équilibres chimiques ne sont pas des faits exceptionnels, mais sont de règle, quoique souvent voisins de l’état de véritable équilibre. D’une manière générale, dans un système capable de faux équilibre, les conditions d’équilibre s’expriment non par des égalités, mais par des inégalités, et ce caractère établissait pour Duhem un rapprochement étroit entre les systèmes chimiques capables de faux équilibres réels et les systèmes mécaniques doués de frottement. Dans un ordre d’idées analogue, il rattachait l’inégalité célèbre de Clausius au travail de la viscosité et du frottement, et il regardait la Thermodynamique classique comme la théorie des systèmes ne présentant pas de résistances passives. 	 \n D’importantes contributions ont été apportées par Duhem, à la dynamique chimique. Nous avons déjà fait allusion, en étudiant ses travaux sur l’énergétique générale, au cas particulier envisagé par lui des variables sans inertie. Par rapport à ces variables, les équations différentielles sont seulement du premier ordre et non du second. Ce cas est extrmement intéressant pour la Chimie, où les variables sont le plus souvent sans inertie ; les transformations, ne dépendent alors que de l’état actuel du système.Outre la vitesse des réactions, il y a lien souvent d’envisager ainsi l’accélération des réactions ; Duhem en fait une étude systématique, et l’examen des réactions, dont l’accélération est positive et qui sont accompagnées d’une élévation de température, lui permet de poser les bases rationnelles de la dynamique des explosifs. Il indique aussi la voie pour mettre en équations le problème de la propagation du mouvement dans un fluide, qui peut être le siège d’une réaction ; l’étude de cette difficile question a été poursuivie avec succès par plusieurs de ses élèves, qui ont regardé l'onde explosive comme une onde de choc déterminant une réaction au sein d’un milieu en faux équilibre chimique. 	 \n Duhem a écrit de nombreux Mémoires et plusieurs Ouvrages sur l’électricité et le magnétisme. Dans ces travaux, il eet resté en dehors du mouvement des recheches modernes caractérisées par les théories corpusculaires. Fidèle à sa pensée constante, il demande à l’énergétique l’édification des théories électriques, mais l’énergétique des systèmes électrisés est compliquée par le fait que, pour obtenir l’énergie totale, il faut en général envisager, en dehors de l’énergie cinétique et de l’énergie interne, une nouvelle forme d’énergie : l’énergie électrodynamique ; la loi de Joule et les lois de l’induction permettront de la déterminer. En électrodynamique et électromagnétisme, Duhem est ainsi conduit à l’électrodynamique de Helmholtz, plus générale, à cause d’un paramètre arbitraire qu’elle renferme, que celle de Maxvell qui n’en est qu’un cas particulier ou plus exactement un cas limite. Sa critique de l’oeuvre de Maxwell était impitoyable ; que de fois il a répété que les équations de Maxwell ne permettaient pas l’existence des aimants. Il admirait au contraire la théorie de Helmholtz, dont il a fait des applications variées et qu’il a complétée en plusieurs points, théorie ne conduisant à aucune contradiction, et susceptible, comme celle de Maxwell, d’expliquer la théorie électromagnétique de la lumière et les expériences de Hertz. La théorie du physicien allemand, plus compliquée que celle de Maxwell, admet, dans les corps conducteurs comme dans les milieux électriques, la possibilité de flux longitudinaux aussi bien que de flux transversaux, et Duhem, semble -t-il, pensait que ces flux variés expliqueraient certains phénomènes restés obscurs. Notre confrère ne se dissimulait pas d’ailleurs que, en combattant la théorie de Maxwell, il prêchait dans le désert, mais il n’en était pas découragé, comme en témoignent les lignes suivantes : " On reconnaîtra un jour que l’oeuvre électrodynamique de Helmholtz était vraiment une belle oeuvre, et que nous avons bien fait de nous y tenir ; la logique peut être patiente, car elle est éternelle ". Pour le moment, la théorie de Helmholtz paraît bien lointaine, et les théories atomiques de l’électricité, contenant d’ailleurs comme celle de Maxwell plus d’une contradiction, entraînent aujourd’hui la Physique avec une vitesse vertigineuse dans des voies nouvelles. De quoi demain sera-t-il fait ? 	 \n Il est des cas où l’énergie électrodynamique est constante, par exemple quand un système immobile est le siège de courants permanents. On peut alors appliquer les propositions de l’énergétique ordinaire. C’est ce que Duhem a fait dans diverses publications relatives aux courants termo-électriques, à l’équilibre magnétique et à la polarisation des diélectriques. Il trouvait ainsi l’occasion d’introduire dans des théories assez disparates la coordination que seule, d’après lui, peuvent établir dans la science les principes généraux de l’énergétique. 	 \n VII. 	 \n Telle est, sommairement esquissée, l’oeuvre de Pierre Duhem en Mécanique, en Physique et en Chimie. Elle présente une remarquable unité due à ses idées très arrêtées sur ce qu’il faut entendre par une théorie physique. De ces idées, nous avons trouvé l’expression dans ses Mémoires spéciaux, mais il tint à les exposer et à les développer dans des ouvrages susceptibles d’être lus par tous ceux qu’intéresse la philosophie des sciences. 	 \n Se propose-t-on dans une théorie physique de donner une explication des phénomènes, c’est à dire de déchirer le voile des apparences sensibles et de montrer la réalité face à face ? C’est là une question à laquelle ont prétendu répondre affirmativement maintes écoles philosophiques ; tel était notamment l’avis des atomistes et des cartésiens. Chez ceux-ci, un fluide continu, dont certaines parties sont animées de mouvements tourbillonnaires, forme le monde, tandis que ceux-là regardent la matière comme composée de perits corps durs et rigides. Les uns et les autres, pensait Duhem, mettent leur théorie sous la dépendance d’une métaphysique. 	 \n La lutte fut souvent vive entre les écoles, que Duhem qualifie de cosmologiques. C’est ainsi que Huygens écrivait à Leibnitz : " Pour ce qui est de la cause du reflus que donne M. Newton, je ne m’en contente nullement, ni de ses autres théories qu’il bastit sur son principe d’attraction qui me paraît absurde ". L’accusation de faire appel à des causes occultes est une des plus graves que se lançaient les savants de ce temps. En fait, et Duhem y insiste fortement, on ne peut d’un système métaphysique tirer tous les éléments nécessaires à la construction d’une théorie physique ; toujours au fond des explications qu’elle prétend donner, il reste de l’inexpliqué. 	 \n Dans son Livre sur la théorie physique, Duhem trace d’une plume sévère le tableau des incohérences et des impuissances offertes, à travers les âges, par les tentatives d’explications en physique. Ce spectacle qui l’éloigne des cartésiens et des atomistes, va-t-il le jeter en un empirisme, teinté de secpticisme, ne voyant dans la science qu’un recueil de recettes et qu’une collection d’observations précises, ou bien se réfugiera-t-il, avec Henri Poincaré, dans la théorie de la commodité ? Nullement, il estime que, sans théorie physique, il n’y a pas de physique. Une de ses conclusions est ainsi formulée : Une théorie physique n’est pes une explication ; c’est un système de propositions mathématiques, qui, ont pour but de représenter, aussi simplement, aussi complètement et aussi exactement que possible, un exemple de lois expérimentales. 	 \n Nous avons vu avec quelle brutalité, si j’ose dire, Duhem pose dans sa Thermodynamique générale les principes qu’on peut appeler hypothèses, au sens étymologique du mot, et qui sont les véritables fondements de la théorie. Il ne craint pas d’écrire que ces hypothèses peuvent être formulées d’une manière arbitraire, sous la seule condition qu’il n’y ait pas entre elles de contradictions logiques. C’est seulement après que l’Analyse mathématique a tiré, suivant ses règles propres, les conséquences des principes posés, qu’il y a lieu de voir si celles-ci sont conformes à l’expérience. L’accord avec l’expérience est pour une théorie physique l’unique critérium de vérité, mais une théorie vraie ne doit pas avoir la prétention de donner des apparences physiques une explication conforme à la réalité. 	 \n Cependant, une théorie physique n’est pas seulement une représentation économique des lois expérimentales ; elle est encore une classification de ces lois. Ainsi dans une théorie optique la vibration d’un éther, dont l’existence importe peu, est pour nous une représentation, et non une explication, et cette représentation conduit à une classification qui met de l’ordre dans l’ensemble si touffu des phénomènes lumineux. 	 \n Mais en quoi, demandera-t-on, Duhem se distingue-t-il de ceux qui, sous une forme ou une autre, n’envisagent la science que du point de vue pragmatique ? C’est lci qu’il prend une position personnelle. En se perfectionnant, pense-t-il, la théorie physique prend peu à peu les caractères d’une classification naturelle ; ce qu’il exprime ains " Plus la théorie se perfectionne, plus nous pressentons que l’ordre logique, dans lequel elle range les lois expérimentales, est le reflet d’un ordre ontologique ". Cette croyance en ce que la théorie doit devenir le reflet de plus en plus précis d’une métaphysique est encore accrue par le fait que la théorie a souvent devancé l’expérience, circonstance rendant très vraisemblable qu’elle n’est pas un système purement artificiel, et que, sans pouvoir saisir la réalité au-dessous des phénomènes, notre raison est capable cependant d’établir entre des notions abstraites des relations correspondant à des rapports vrais entre les choses. 	 \n Tel est le terme extrême de la philosophie scientifique de Duhem. Il semble qu’il y arriva lentement, ses vues sur la théorie physique ayant eu d’abord un caractère plus formel. Sa physique, d’abord purement descriptive et symbolique, devint asymptote à une métaphysique. Peut-être l’évolution de sa pensée fut-elle hâtée par les prétentions de certaine conception pragmatique de la vérité, dont un philosophe illustre a résumé l’essentiel sous la forme suivante : " Tandis que pour les autres doctrines une vérité nouvelle est une découverte, pour le pragmatisme c’est une invention ", c’est-à-dire qu’on ne découvre pas la vérité, mais qu’on l’invente. Quelque parti que certaine école pragmatiste ait pu tirer des analyses de Duhem, il ne se rattache pas à elle, comme le montre l’évolution finale de ses idée. 	 \n Je ne peux pas entrer ici dans la discussion d’une pensée parfois subtile, mais que de pages brillantes seraient à citer dans son Ouvrage intitulé : La théorie physique, son objet, sa structure, livre d’une haute portée scientifique, et véritable oeuvre d’art par la vie et la passion qui l’animent. Avec quelle vigueur Duhem s’efforce de montrer que, quand une partie explicative et une partie représentative se sont trouvées mêlées dans une théorie, ce n’est pas à la partie explicative, simple parasite, que la théorie doit sa fécondité. Un jour ou l’autre, l’explication s’écroule, et les mécanismes hypothétiques deviennent des embarras et des entraves ; seule reste la part de classification naturelle. 	 \n La méthode inductive, seule féconde aux yeux de tant d’expériméntateurs, a été l’objet des critiques de Duhem. Il est, suivant lui, chimérique de croire que les hypothèses, à partir des quelles la théorie déroule ses conclusions, puissent être tirées une à une de l’expérience et de l’observation par induction et généralisation. C’est pourquoi une expérience de physique ne peut jamais condanner une hypothèse isolée, mais seulement tout un ensemble chéorique ; aussi ne peut-il pas y avoir d’experimentum crucis. 	 \n L’énergétique de Duhem nous a’ offert plus haut un exemple de la manière dont il posait a priori les principes. Cette prétention apparente à deviner la nature a’ troublé plus d’un lecteur de ses Commentaires sur les principes de la thermodynanique, mis en méfiance par le peu de part que l’expérience semble avoir dans l’élaboration de la théorie, et cet édifice logico-mathématique a pu provoquer quelque agacement par son arbitraire au moins apparent. 	 \n Et puis les partisans de l’énergétique ne sont-ils pas bien ingrats envers le mécanisme, en qui se trouve la première origine du principe de la conservation de l’énergie, et qui a maintes fois suggéré la forme de, certaines fonctions restant indéterminées dans les équations générales. 	 \n Duhem au fond, était moins intransigeant qu’il ne le semble d’après plusieurs de ses écrits. On ne peut pas douter, quand on le voit proclamer que la méthode légitime, sûre et féconde pour préparer un esprit à recevoir une hypothèse physique, est la méthode historique. " Pourquoi ne préparerions nous pas, écrivait-il un jour, l’entrée de chaque hypothèse dans l’enseignement par un exposé sommaire, mais fidèle, des vicissitudes qui ont précédé son entrée dans la Science. " Rien n’est plus juste. 	 \n Il  a quelque vingt ans, sévissait une querelle entre l’École qu’on a appelé du nom barbare de mécanistique et l’École énergétique. On a reproché aux énergétistes leur peu de curiosité ; ils ne tiennent pas à savoir ce qui se passe derrière le mur. L’énergétique pure, telle que l’entendait Duhem, est une science austère, drapée dans ses symboles ne se permettant aucune image et aucun modèle ; c’est une science d’algébriste. À ce point de vue, notre confrère est resté rigoureusement énergétiste. Le brillant développement des écoles néo-atomistes, qui mettent à la base de leurs explications des ions et des électrons, ne le fascinait pas. Il restait persuadé que des ruines de ces théories sortirait un jour une théorie représentative, conçue à la manière de la Thermodynamique générale. 	 \n Pour beaucoup aujourd’hui, ces querelles d’écoles ont perdu de leur intérêt. On peut penser que la meilleure manière d’exposer les parties de la science très élaborées est la forme préconisée par l’énergétique, où l’on commence par poser les principes semblant définitivement acquis, autant du moins qu’il y a dans la science quelque chose de définitif. Mais il faut reconnaître que, dans les questions parvenues à un moindre degré d’avancement, les théories explieatives stimulent davantage la recherche, rendant la science plus vivanté et plus attrayante. En fait, énergétique et mécanistique se mêlent le plus souvent aujourd’hui dans les travaux, des savants. Il ne faut pas mutiler l’esprit humain dans l’effort immense qu’il a à accomplir pour débrouiller l’effroyable complication des phénomènes naturels. 	 \n VIII. 	 \n Les vues systématiques de Duhem ne l’empéchaient pas d’analyser avec pénétration les variétés que présentent les esprits vigoureusement développés. Chez les uns, prédomine la faculté de concevoir des idées abstraites et d’en raisonner, tandis que la faculté d’imaginer des objets concrets est surtout développée chez les autres. Ceux-là, qu’on peut dénommer abstraits, se plaisent à la réduction des faits en lois et des lois en théories, tandis que ceux-ci, incapables de généralisations et de longues déductions, mais doués d’une vive imagination, saisissent d’une seule vue un ensemble compliqué d’objets, pourvu que ces objets tombent sous les sens. C’est la distinction de Pascal qui a écrit dans les Pensées " Il y a donc deux sortes d’esprit . L’un est force et droiture d’esprit, l’autre est amplitude d’esprit. Or l’un peut être sans l’autre l’esprit pouvant être fort et étroit, et pouvant être aussi ample et faible. " 	 \n Duhem, comme l’aine, range parmi les esprits imaginatifs Napoléon, qui avait horreur de l’abstraction et de la généralisation, tandis que sa faculté imaginative était prodigieuse d’amplicude et de précision. L’amplitude d’esprit domine aussi chez un Saint-Simon dans ses Mémoires, et un Balzac dans sa Comédie humaine. Mais on éprouve quelque étonnement, quand on voit Duhem affirmer que l’amplitude d’esprit constitue le génie propre de maint géomêtre et de maint algébriste qu’on serait tenté de classer ailleurs ; c’est que Duhem a surtout en vue le côté formel de la science mathématique, je veux dire la manoeuvre de symboles algébriques, qui exige en effet une aptitude à se représenter des combinaisons complezes formées avec certains signes visibles. Au contraire un Euclide et un Archimède dans l’antiquité, un Lagrange dans les temps modernes se rangeront parmi les esprits forts et étroits, chez lesquels domine la puissance d’abstraire. 	 \n Dans toutes les nations se rencontrent des hommes à l’esprit ample mais faible. Toutefois il est un peuple où cet esprit prédomine à un point extraordinaire : c’est le peuple anglais. Romanciers et philosophes en fournissent abondamment la preuve, Dickens et Georges Elliot comme Locke et Hume. La méthode de Bacon, modèle de l’amplitude et de la faiblesse de l’esprit anglais, s’oppose à la méthode de l’esprit fort mais étroit que fut souverainement Descartes. Le même caractère se marquerait chez nos voisins d’Outre-Manche dans la politique et la vie sociale, mais revenons à la physique. 	 \n La physique anglaise a inspiré à Duhem des pages quelque peu sévères. Il appréciait certes le génie des grands physiciens de l’Angleterre, mais on peut dire que leurs conceptions d’une théorie physique étaient à l’antipode des siennes. Le physicien anglais aime à voir des images tangibles des phénomènes ; il crée des modèles et en change au besoin, pendant qu’il étudie un même ordre de questions. Rien n’était plus loin des idées de Duhem toujours obsédé par le souci de l’unité logique, et pour qui une théorie forme un tout exempt de contradietions. Deux théories contradictoires lui étaient insupportables, et il n’espérait pas, comme Henri Poincaré, qu’il pourrait sortir quelque utile suggestion de leurs contradictions. 	 \n Je crois bien que Duhem reconnaissait que le besoin d’enchaîner logiquement ses déductions donne parfois au chercheur une prudence excessive, et qu’une certaine témérité d’esprit peut favoriser l’invention; mais il estimait que les trouvailles ainsi faites sont peu de chose à côté des découvertes qu’ont permis de réaliser les théories abstraites. On pourrait discuter là-dessus, et les travaux actuels sur la constitution de l'atome, où domine une imagination puissante, sembleraient peut-être défavorables à la thèse de Duhem. Quoi qu’il en soit, nous pouvons répéter ici ce que nous disions tout à l’heure à propos des théories explicatives ; il faut distinguer entre la forme plus ou moins définitive à donner à des doctrines très élaborées et les méthodes de recherches dans lesquelles l’esprit souffle où il veut. 	 \n IX. 	 \n Duhem a consacré une grande partie de son labeur à l’histoire des sciences. Celle-ci n’était pas pour lui un simple objet de curiosité, car il pensait qu’on ne peut avoir une idée juste sur la science, si l’on se borne à la considérer dans son état actuel. Il était en même temps capable de faire oeuvre d’érudit, qui remonte aux sources, compulse et compare les manuserits, examine les écritures et propose des corrections de textes. 	 \n Ses deux Volumes sur les origines de la Statique témoignent d’une réelle maîtrise dans ce genre d’études. Duhem nous montre les deux impulsions que la Statique a reçues dès l’origine. Dans l’une, apparaît la tendance d’Archimède où l’on cherche à construire une Statique entièrement indépendante de la Dynamique sur le modèle des éléments d’Euclide, ien ramenant par une analyse patiente les cas les plus complexes aux équilibres simples et élémentaires ; l’autre source, essentiellement synthétique, peut être rattachée à Aristote. 	 \n Duhem, en étudiant l’histoire de cette seconde tendance, met en évidence le rôle au XIIIe siècle de l’École d’un certain Jordanus de Nemore, né suivant lui à Nemi en Italie, et chez qui il aperçoit une ébauche de la méthode des travaux virtuels. Jordanus et ses successeurs postulent en effet que a ce qui peut élever un certain poids à une certaine hauteur peut aussi élever un poids n fois plus grand à une hauteur n fois plus petite ". Il est assurément remarquable de trouver dans cette Ecole du moyen âge un appel incontestable au principe que Descartes prendra pour fondement de la Statique, et qui, grâce à Jean Bernoulli et à Lagrange, deviendra la proposition fondamentale de la Science de l’équilibre. 	 \n Un historien italien, M. Vailati, a depuis retrouvé la première origine de la méthode des déplacements virtuels dans Héron d’Alexandrie, qui vivait au temps de l’astronome Ptolémée. Quoi qu’il en soit, Duhem montre combien fut considérable l’influence exercée par Jordanus et un de ses disciples, qu’il appelle le Précurseur de Léonard de Vinci; aucun doute ne peut subsister sur la filiation scientifique du grand artiste avec l’École du XIIIe siècle. Les écrits de l’École de Jordanus furent effrontément pillés au XVIe siècle ; l’idée de propriété scientifique manquait en ce temps, et la difficulté de découvrir les démarquages dans des textes parfois obseurs vient compliquer singulièrement la tâche de l’historien. 	 \n C’était pour Duhem une joie de rendre justice aux inconnus ou aux anonymes, et d’apercevoir dans la nuit du moyen âge non seulement des lueurs éparses, mais des fambeaux qui ont passé de main en main. Voici la conclusion de ses Volumes sur la Statique, conclusions qui se retrouvent dans d’autres Ouvrages de notre confrère : " La Science dont s’enorgueillis serst à bon droit les temps modernes, écrit-il, découle, par une suite ininterrompue de perfectionnements à peine sensibles, des doctrines professées ou sein des écoles du moyen âge ; les prétendues révolutions intellectuelles n’ont été le plus souvent que des évolutions lentes et longuement préparées, les soi-disont renaissances que des réactions fréquemment injustes et stériles ; le respect de la tradition est une condition essentielle du progrès scientifique. " 	 \n J’ai hâte d’ajouter que, malgré ses sympathies pour les précurseurs, Duhem n’en rend pas moins à Descartes une éclatante justice, en insistant, avec plus de force et de précision qu’on ne l’avait fait jusqu’ici, sur ce que le grand philosophe a vu le premier dans la notion du travail le concept fondamental de la Mécanique. Descartes a aussi affirmé, ce que nul n’avait explicitement énoncé avant lui, l’obligation d’appliquer le principe des déplacements virtuels à un déplacement infiniment petit. 	 \n Un Ouvrage de Duhem en trois volumes est consacré à Léonard de Vinci, a ceux qu’il a lus et à ceux qui l’ont lu. Il y étudie d’abord patiemment les notes de Léonard, montrant qu’en lui viennent se condenser, se transformer, vivre d’une vie nouvelle en quelque sorte, la science hellène et la science du moyen âge ; et il s’efforce de suivre la pensée du Vinci jusqu’à Roberval, jusqu’à Descartes, jusqu’à Pascal, jusqu’à ce qu’elle prenne un forme définitive et classique. Je crois bien que le volume qu’il a écrit avec le plus d’amour est le troisième portant pour épigraphe : " Ad majorem gloriam mechanicae nostrae scientiae vere genetricis, Facultatis artium quae in Universitae Parisiensi XVIe saeculo florebat ". Duhem y montre l’éclat dont a brillé l’Université de Paris au XIVe et au XVe siècle, époque de vie intellectuelle intense, où l’influence des doctrines parisiennes fut considérable sur les enseignements des Universités d’Allemagne, d’Angleterre, d’Italie et d’Espagne. 	 \n On a souvent regretté que les maîtres de ce temps n’aient pas eu le sentiment plus développé du réel, et que, surtout logiciens, ils n’aient pas su expérimenter. Il semble cependant que les projets d’expérience ne leur ont pas manqué, mais leur technique était insuffisante ; c’est qu’en effet les progrès des sciences expérimentales sont liés à ceux de la technique. D’autre part les théories ne pouvaient alors que rarement être exprimées en un langage mathématique permettant d’arriver à quelque prévision numérique. 	 \n La Dynamique d’Aristote reposait sur l’axiome que nul mouvement ne peut durer, s’il n’est entretenu par l’action continuelle d’unc puissance motrice directement et immédiatement appliquée au mobile. Dans la flèche qui vole après avoir quitté l’are, le grand philosophe croit trouver cette puissance dans l’air ébranlé. Cette hypothèse, qui nous semble absurde, fut admise presque unanimement par les physiciens de l’antiquité. Une exception est cependant à signaler. Aux dernières années de la philosophie grecque, un chétien d’Alexandrie, Jean Philopon, s’inserivait contre la doctrine peripatétitienne du mouvement des projectiles ; la flèche, d’après lui, continue à se mouvoir, sans qu’aucun moteur lui soit appliqué, parce que la corde de l’arc y a engendré une énergie cinétique (c’est l’équivalent du terme dont se servait Philopon), qui joue le rôle de vertu motrice. Les commentateurs arabes, comme Averroës, et le moyen âge chrétien à ses débuts, dans leur admiration naive pour Aristote, n’eurent que du mépris pour la doctrine de Philopon ; Saint Thomas d’Aquin ne la mentionne que pour la réfuter, très maladroitement d’ailleurs. 	 \n X. 	 \n Vers la fin du XIIIe siècle, une réaction se produisit contre la philosophie hellène. Étienne Tempier, évêque de Paris, condamne en 1277 trois cents propositions péripatéticiennes ou néo-platoniciennes, ce qui fait dire à Duhem que les condamnations théologiques, alors formulées, ont ouvert la brèche par laquelle notre Mécanique et notre Physique ont passé. 	 \n Peu après, vers le milieu du XIVe siècle, un maître de génie Jean Buridan reprend les idées de Philopon. L’énergie communiquée au projectile, il l’appelle l’impetus, et de la théorie de l’impetus il fait la base d’une dynamique nouvelle. Jean Buridan n’était pas un inconnu, mais il faut avouer que la dynamique ne jouait aucun rôle dans sa notoriété. Si l’on en croyait Villon dans la ballade des Dames du temps jadis, il aurait été à deux pas d’ici, le complice et la victime d’une reine de France : 	 \n Semblablement, où est la Royne, 	 \n Qui commanda que Buridan, 	 \n Fut jetté en ung sac en Seine. 	 \n Mais où sont les neiges d’Antan? et cette fable alimenta un mélodrame longtemps populaire sur la Tour de Nesles. Son nom est aussi attaché à un curieux argument pour ou contre (on ne l’a jamais su) la liberté d’indifférence ; mais Duhem n’en a pas trouvé trace dans les écrits de Buridan, et les hésitations de l’âne affamé entre deux bottes de foin identiques semblent aussi légendaires que les amours du philosophe et de Jeanne de Bourgogne. 	 \n Buridan était né à Béthune vers 1300. De bonne heure sa renommée fut grande, et en 1327 il était déjà recteur de l’Université de Paris. C’est à un manuscrit du fonds latin de la bibliothèque nationale, traduit et commenté par lui, que Duhem emprunte un exposé de la Dynamique de Buridan. D’après celle-ci, l’impetus demeurerait sans changement dans le projectile lancé, s’il n’était incessament modifié par la résistance du milieu et l’action de la pesanteur. Traduisant en langage moderne, nous pouvons dire que Buridan regarde l’impetus comme le produit de deux facteurs : la masse et une fonction croissante de la vitesse. Prudemment, il ne précise pas cette fonction que Galilée et Descartes admettront, à tort, proportionnelle à la vitesse; tandis que Leibnitz la regardera comme égale au carré de celle-ci ; de la notion de l’impetus devaient donc sortir un jour la quantité de mouvement et la force vive. La dynamique du philosophe de Béthune ne s’applique pas seulement au mouvement des graves. Il s’élève à la loi de l’inertie ; aussi peut-il esquisser une mécanique céleste toute nouvelle. " Il n’est pas nécessaire, professait Buridan, de poser l’existence d’intelligences qui meuvent les corps célestes d’unc manière appropriée ; bien plus, il n’est pas nécessaire que Dieu les meuve, si ce n’est sous la forme d’une influence générale, de cette influence par laquelle nous disons qu’il coopère à tout ce qui est ". L’audace était grande de proclamer inutiles les intelligences motrices des orbes célestes, qui jouaient un rôle important dans la physique péripatéticienne. Aussi Duhem n’hésite-t-il pas à écrire : " Si l’on voulait, par une ligne précise, séparer le règne de la science antique du règne de la science moderne, il la faudrait tracer, croyons nous, à l’instant où Jean Buridan a conçu cette théorie, à l’instant où on a cessé de regarder les astres comme mus par des êtres divins, où l’on a admis que les mouvements célestes et les mouvements sublunaires dépendaient d’une même mécanique ". 	 \n Parmi les disciples de Buridan figurent, au premier rang, Albert de Saxe qui enseigna qu’un système pesant est en équilibre quand son centre de gravité est le plus bas possible, et aussi Nicole Oresme, grand maître du Collège de Navarre en 1356, et plus tard évêque de Lisieux. Celui-ci fut à la fois un précurseur de Copernie par les vues qu’il émit sur le rôle de la Terre et des planètes, et de Descartes par l’usage qu’il fit des principes essentiels de la Géométrie analytique. Il connaissait aussi la loi liant les espaces au temps dans un mouvement uniformément accéléré, mais peut-être la tenait-il de l’école alors célèbre des logiciens d’Oxford. 	 \n Les idées des Parisiens furent combattues parles Averroïstes italiens du XVe siècle. Léonard de Vinci comprit au contraire leur importance et s’appliqua à les développer. Par l’étude de l’impeto composé, il tente le premier l’explication de la trajectoire eurviligne des projectiles, qui recevra son achèvement de Galilée et de Torricelli. Quant à Galilée, Duhem nous le montre d’abord attaché longtemps aux doctrines anciennes, et il étudie ensuite les ouvrages dont la lecture l'initia à la dynamique et à la cinématique des Buridan, des Albert de Saxe et des Nicole Oresme. La filiation n’est pas douteuse ; les maîtres de l’École parisienne ont posé les fondements de la Mécanique que développeront Galilée et ses disciples. Il est cependant un côté de l’oeuvre de Galilée, qu’un admirateur plus enthousiaste du grand Florentin aurait mis en évidence ; c’est le côté expérimental. À la place d’expériences qualitatives des maîtres des siècles précédents surtout préoccupés de l’examen logique et philosophique des hypothèses, on trouve chez le physicien de Florence des expériences quantitatives sur le plan incliné et le pendule. Mais Duhem se proposait surtout de montrer, dans son Ouvrage, la continuité entre la science du moyen âge et celle des temps modernes, et on ne peut nier qu’il y ait brillamment réussi. 	 \n XI. 	 \n Entre temps, Duhem écrivait avec une extraordinaire facilité de très nombreux artieles sur des sujets variés d’histoire des sciences. Citons au moins quelques-uns d’entre eux qui montrent bien la manière du savant historien. Il y a en hydrostatique un principe qui porte le nom de Pascal. Ce principe est-il vraiment dû à Pascal? Avant lui, Stevin de Bruges, le père Mersenne, Descartes, Galilée, Torricelli, avaient écrit sur l’équilibre des fluides et, dans son célèbre Traité sur l’équilibre des liqueurs, ne se trouve aucune vérité qui n’ait été aperçue de quelques-uns de ces auteurs. Faut-il conclure que l’oeuvre de Pascal est sans originalité ? Duhem proteste ici avec vigueur. Les principales vérités qui constituent l’hydrostatique avaient été découvertes, mais elles n’avaient pas été ordonnées et reliées les unes aux autres. Pascal fut cet organisateur, en rattachant le tout au principe des déplacements virtuels, et notre confrère termine son article en citant un mot de Pascal sur " l’ordre et le peu de gens qui l’entendent ", et il ajoute avec quelque mélancolie : " Les physiciens prodiguent volontiers aujourd’hui les témoignages de leur admiration à toute découverte d’un fait nouveau ou d’une loi imprévue, mais ils semblent priser à très bas prix les efforts de ceux qui souhaitent mettre de l’ordre et de la méthode dans le monceau des faits que d’autres ont découverts, qui cherchent à déduire logiquement d’un petit nombre de principes la multitude des lois formulées par les inventeurs ". 	 \n Dans ses études historiques Duhem a souvent rencontré le nom du père Mersenne qui, au XVIIIe siècle correspondait avec tous les savants de son temps, et dont Pascal disait qu’il n’avait pas d’égal pour poser de belles questions. Qui a imaginé le premier la célèbre expérience du Puy de Dôme avec le baromètre ? Est-ce Pascal, est-ce Descartes ? La question a donné lieu en 1906 à des débats passionnés. Pour Duhem celui qui a projeté le premier cette expérience, c’est le père Mersenne. Certes, cette expérience très facile à imaginer après les découvertes de Torricelli, a pu être conçue par Pascal, par Descartes et par d’autres. Mais le premier écrit, où elle se trouve proposée, est un livre du père Mersenne, paru le 1er octobre 1647 ; l’expérience du Puy de Dôme a été faite le 19 septembre 1648. Il faut ajouter que par les temps d’improbité scientifique que furent le XVIe et le XVIIe siècle, la figure du père Mersenne apparaît, comme dit Duhem, auréolée de loyauté. Contrairement à ceux, très nombreux, qui faisaient grand étalage d’érudition, mais énuméraient seulement les Ouvages auxquels ils ne devaient rien, on en rencontre d’ailleurs dans tous les temps, l’honnête religieux a toujours cité serupuleusement ceux dont il s’inspire. 	 \n Dans une étude importante consacrée à l’Optique de Malebranche, Duhem a voulu réparer une de ces erreurs dont n’est que trop coutumière l’histoire des sciences. Pour beaucoup, l’oratorien est le célèbre disciple de Descartes, qui a poussé les idées du philosophe plus loin sans doute que celui-ci n’aurait voulu qu’on les poussât, comme en témoigne la Vision en Dieu. Mais ici nous devons nous rappeler que, en 1699, peu de temps après avoir été nommé académicien honoraire dans notre Compagnie, Malebranche lisait un Mémoire anééulé : Réflexions sur les lumières et les couleurs et la génération du feu, qui est imprimé dans nos recueils. Or c’est là qu’a été émise pour la première fois l’hypothèse que la périodede la vibration caractérisait la couleur d’une lumière monochromatique, l’éclat de la couleur croissant avec l’amplitude de cette vibration. Malebranche, après avoir d’abord suivi Descartes, s’était, après la découverte de Roemer sur la vitesse finie de la lumière, rallié au système de Huyghens ; mais le grand hollandais n’avait rien dit sur les couleurs. Il est vraiment étrange qu’aucun historien n’ait, avant Duhem, revendiqué les droits du philosophe à la parernité de ces idées fondamentales. " Malebranche fut un modeste, conclut Duhem, aussi lui arrivat-il ce qui advient trop souvent aux modestes ; on admit les idées qu’il avait proposées, mais on ne parla pas de celui qui les avait conçues ". 	 \n XII. 	 \n Duhem méditait depuis longtemps un Ouvrage étendu sur les doctrines cosmogoniques. Il en commença la publication en 1913 sous le titre : Le système du monde, histoire des doctrines cosmogoniques de Platon à Copernic. L’astronomie ayant pris de bonne heure une forme suffisamment précise, on peut y suivre dès l’antiquité les relations de la théorie physique avec l’explication métaphysique. Mais il faut ici faire attention au langage dont nous usons. Pendant deux mille ans, comme le remarque Duhem, la physique positive n’a pas été séparée de la cosmologie, c’est-à-dire d’une métaphysique du monde matériel, et les questions débattues durant l’antiquité et le moyen âge doivent être ainsi formulées : Quelles sont les relations de l’astronomie envisagée comme théorie physique avec la physique regardée comme une cosmologie ? Alors que le physicien examine ce qui concerne l’essence du ciel et des astres, l’astronome se préoccupe seulement de l’ordre des corps célestes, de leurs figures et de leur distances ; son but est atteint quand ses constructions géométriques assignent à chaque astre errant une marche conforme à celle que relèvent les observations. Sauver les phénomènes " [...]" tel est son but. Les diverses écoles mêlent plus ou moins le point de vue du physicien et celui de l’astronome ; mais, dans l’hellénisme à son déclin, le second point de vue parait peu à peu prédominer. Les hypothèses des astronomes prétendent de moins en moins à être des réalités, et sont regardées seulement comme des fictions, dont l’objet est de sauver les apparences, cela toutefois avec des alternatives diverses. 	 \n Une telle histoire des doctrines cosmogoniques a exigé un travail immense ; la sûreté des jugements de l’auteur n’est pas moins digne d’admiration que l’étendue de son érudition. Quoiqu’il déclare commencer à Platon, Duhem croit devoir rappeler les points essentiels de l’astronomie pythagoricienne, et il est ainsi amené à détruire une légende accréditée depuis Gassendi, d’après laquelle le pythagoricien Philolaüs faisait tourner la Terre autour du Soleil ; ce n’était pas le soleil, mais une sphère de feu, invisible de la partie habitée de la Terre, qui était pour Philolaüs le centre du monde. Duhem, après avoir cherché à démêler la doctrine astronomique de Platon sous le voile poétique qui la recouvre souvent, aborde l’étude du système des sphères homocentriques dont le centre est la Terre, le premier moteur entretenant cortinuellement le mouvement de la sphère des étoiles, qui engendre à son tour le mouvement des sphères homocentriques ; ces , divers mouvements sont circulaires et uniformes, tout corps formé de l’essence céleste devant se mouvoir d’un tel mouvement. Le système homocentrique, adopté par Aristote et ses disciples, est dû en réalité à Eudoxe de Cnide, et Duhem écrit à ce sujet la phrase suivante bien caractéristique : " L’attribution du titre de créateur de la méthode des sciences physiques a donné lieu à bien des querelles ; les uns ont voulu le donner à Galilée, les autres à Descartes, d’autres encore à François Bacon qui est mort sans avoir jamais rien compris à cette méthode. En vérité la méthode des sciences physiques a été définie par Platon et par les pythagoriciens de son temps avec une netteté et une précision qui n’ont pas été surpassées ; elle a été appliquée pour la première fois par Eudoxe de Cnide lorsqu’il a tenté, en combinant des rotations de sphères homocentriques, de sauver les mouvements apparents des astres ". 	 \n D’après l’astronome italien Schiaparelli, le véritable précurseur de Copernic relativement au système héliocentrique est Héraclide du Pont, qui vivait au temps même d’Aristote. Duhem se rallie à son opinion, quoique on ait pu prétendre avec quelque raison que cet astromome laissait la Terre immobile au centre du mouvement du Soleil, les autres planètes tournant autour de celui-ci, ce qui fut plus tard le système de Tycho-Brahé. En tous cas, il est certain qu’Aristarque de Samos soutenait, cinquante ans après Héraclide, le système héliocentrique dans son intégrité ; sa tentative tomba dans l’oubli pendant de longs siècles. L’œuvre d’Hipparque, dont presque tous les Ouvrages ont été perdus, est difficile à reconstituer. Duhem s’y est appliqué avec une grande sagacité, en diseutant les témoignages des astronomes postérieurs. L’oeuvre de Claude Ptolémée est mieux connue, et sa grande Composition mathématique de l’astronomie, appelée par les Arabes al Majesti est restée longtemps, sous le nom, d’Almageste, le code de l’astronomie. 	 \n Les astronomes grecs avaient remarqué de bonne heure que des hypothèses géométriques, distinctes l’une de l’autre, peuvent sauver avec la même exactitude les phénomènes. Ainsi il y a équivalence entre les épicycles et les excentriques, imaginés probablement par les dernières écoles pythagoriciennes de la grande Grèce et auxquels se rallièrent Hipparque et Ptolémée ; il y a aussi équivalence entre le système héliocentrique et le système géocentrique. Ce n’est pas à l’astronome que, dans de tels cas, il appartient de rechercher lequel est le plus conforme à la nature des choses ; cette étude est réservée au physicien qui a médité sur la cinquième essence, celle des corps célestes. Quelquefois aussi ce sera la simplicité ou la commodité qui pourra décider, et il ne faut guère forcer les textes pour retrouver, dans ces anciens temps, quelques-unes des idées que nous croyons les plus modernes. 	 \n Nous ne pouvons suivre Duhem à travers l’astronomie arabe et l’astronomie latine au moyen âge. La science, la philosophie et la théologie sont étroitement mélées en cette histoire, et notre confrère se mouvait avec aisance au milieu des discussions les plus subtiles ; tel le débat relatif au temps. Il est peu de notions à la fois plus claires et plus obscures que celle du temps. Dans la philosophie grecque, deux courants d’idées régnèrent à ce sujet. Les uns ont cherché un temps absolu dans un monde supérieur à celui des sens, les autres ont fait du temps une chose relative aux mouvements du monde sensible. Même pour certains, chaque astre a son temps ; il y a le temps du soleil, celui de la lune et d’autres planètes. On croirait presque entendre un partisan de la théorie moderne de la relativité parler du temps local. D’autre part dans la philosophie d’Aristote, les substances, vouées à la génération et à la corruption, sont seules soumises au temps, les êtres qui durent toujours n’étant pas dans le temps, et c’est ce qui amena la doctrine catholique à distinguer le temps et l’éternité. Au milieu de ce dédale, on a plus d’une fois envie de dire avec Saint-Augustin : " Qu’est-ce donc que le temps à si nul ne le demande, je le sais ; si je cherche à l’expliquer quand on me le demande, je ne le sais pas ". 	 \n Les quatre premiers volumes de l' Histoire des Doctrines cosmogoniques ont été publiés pendant la vie de Duhem. Le tome V a paru en 1917, quelques mois après sa mort. Il traite principalement des relations entre l’aristotélisme et, la scholastique latine, et intéressera surtout les historiens de la philosophie. Durant le cours du XIIe siècle, l’opposition se fait chaque jour plus vive entre la doctrine chrétienne et le péripatétisme rétabli dans son intégrité par certains commentateurs arabes et ce Siger de Brabant dont Dante vantait la pureté dés syllogismes. Les Albert le grand et les Thomas d’Aquin s’efforcent de concilier Aristote et le dogme catholique ; mais l’heure de la rupture approche, et c’est à ce moment que se termine la partie imprimée de l’Ouvrage de Duhem. La publication de cette oeuvre considérable, qui devait avoir douze volumes, n’est cependant pas achevée. Les tomes VI, VIl et VIII étaient entièrement terminés à la mort de l'auteur, et ses manuscrits ont été confiés par sa fille à l’Académie. Nous souhaitons que les circonstances permettent un jour prochain de les imprimer. Ils grandiront encore la renommée du savant, de l’érudit et du philosophe, qui a jugé faire oeuvre utile, en se consacrant pour un temps à des recherches si éloignées d’abord de ses premières études. Il pensait que rien n’est indifférent, pour l’histoire de l’esprit humain, des admirables constructions d’une si belle pureté de lignes, réalisées dans l’antiquité par le génie hellène, et dont tant de pierres ont trouvé place dans l’édifice de la science moderne. 	 \n XIII. 	 \n Duhem a été pendant plus de vingt ans professeur de physique théorique à la Faculté des Sciences de Bordeaux. Son désir était de revenir à Paris, non point qu’il eût la moindre ambition personnelle, mais il estimait que c’était pour lui le seul moyen d’avoir quelque action sur l’orientation des recherches physico-chimiques. Cependant, trop physicien pour les mathématiciens et trop mathématicien pour les physiciens et les chimistes, il ne trouva pas dans la capitale la place à laquelle sa situation scientifique aurait pu lui donner droit. Il ne fit d’ailleurs rien pour y arriver ; ce n’était pas dans sa manière. D’un désintéressement absolu, le caractère de Duhem était essentiellement chevaleresque. Quand il croyait apercevoir quelque tort ou quelque injustice, il se levait pour protester ; ce qui n’est pas la meilleure façon de se faire des amis. Les savants, qui lui paraissaient par leur enseignement ou leurs écrits retarder la marche de la science, devenaient ses ennemis personnels On peut trouver qu’il dépassa parfois la mesure, d’autant que, dans la vivacité de la polémique, sa critique oubliait les services que rendent souvent dans la science les lois approximatives et simples. Il eut parmi ses contemporains quelques antipathies scientifiques, comme dans les temps antérieurs il en avait eu en la personne de certains humanistes et savants de la Renaissance, qui avaient combattu les doctrines des vieux maîtres, par lui réhabilités, de l’Université de Paris. 	 \n Des intimes de Duhem affirment qu’il souffrait de l’ostracisme qui semblait peser sur lui. Il avait cependant à Paris des amis qui appréciaient sa haute valeur scientifique et son immense labeur ; dès 1900 l’Académie le nommait Correspondant dans la section de Mécanique sur un rapport extrémement élogieux de notre confrère sarrau, bon juge dans les questions de thermodynamique et de mécanique chimique. Quand l’Académie eut créé en 1913 une section de membres non résidants, plusieurs d’entre nous pensèrent immédiatement à Duhem, mais il hésita à poser sa candidature, ne voulant pas être nommé avant un naturaliste dont il estimait beaucoup les travaux. Ce ne fut pas sans peine qu’on lui fit comprendre qu’il n’était pas chargé de classer les candidats, et il était élu le 8 décembre 1913 à la presque unanimité des suffrages. Cette élection amena, semble-t-il, dans son esprit inquiet, une sorte de détente. 	 \n Quoique Duhem eût beaucoup étudié l’histoire de la philosophie, particulièrement dans ses rapports avec les sciences, il aimait peu les discussions philosophiques. Il eut cependant à répondre à diverses critiques. Nous avons déjà dit que ses idées sur la théorie physique l’avaient fait parfois classer parmi les pragmatistes. Il fut aussi un jour traité de kantiste ; c’était à un congrès de savants catholiques à Bruxelles. L’insistance qu’il avait mise à déclarer qu’une théorie physique est quelque chose de purement formel, avait parue suspecte à quelques-uns qui l’accusèrent de subjectivisme. Ce prétendu kantiste a cependant écrit cette phrase, qui n’eut sans doute pas été contresignée par son ami Delbos, que la Critique de la raison pure est le commentaire le plus long, le plus obscur, le plus confus, le plus pédant de ce mot de Pascal " nous avons une impuissance à prouver invincible à tout le dogmatisme ", et il n’a pas mieux traité la certitude de qualité inférieure, ce sont ses expressions, à laquelle aboutit péniblement le philosophe de Koenigsberg dans la Critique de la raison pratique. Non, ce n’est pas de Kant, mais de Pascal que relève Duhem, de Pascal qu’il cite constamment, et dont il sait entièrement par cœur le livre des Pensées. 	 \n Des critiques lui vinrent aussi d’autres côtés. Une d’elles lui fut particulièrement sensible. Un philosophe distingué, après une étude très approfondie de la philosophie scientifique de Huhem, la caractérisait en ces termes : " Dans ses tendances vers une conception qualitative de l’Univers matériel, dans sa défiance vis-à-vis d’une explication complète de cet Univers par lui-même, telle que le rêve le mécanisme, dans ses répugnances plus affirmées que réelles à l’égard d’un scepticisme scientifique intégral, elle est la philosophie scientifique d’un croyant s. Dans un article intitulé Physique de croyant, Duhem crut devoir répondre longuement. Il renvoie aux partisans du mécanisme l’aceusation de faire de la métaphysique, et insiste sur ce que " pour le physicien, l’hypothèse que tous les phénomènes naturels peuvent s’expliquer mécaniquement n’est ni vraie ni fausse ; elle n’a pour lui aucun sens ". Avec une vigueur nouvelle, Duhem reprend ses assertions qu’un principe de physique théorique est une forme mathématique propre à résumer et à classer des lois constatées par l’expérience, et donne simplement une image de ces lois ; il cet nécessairement sans usage dans les diseussions métaphysiques ou théologiques. Ainsi Duhem plaisante ceux qui prétendent déduire du principe de la conservation de l’énergie l’impossibilité du libre arbitre. En posant ce principe, on postule que les phénomènes sont régis par des équations différentielles et, par suite, soumis à un déterminisme rigoureux ; il y a alors quelque naïveté à s’étonner qu’aucune place dans la classification ne soit réservée aux actes libres, qui en ont été exclus a priori. Il n’est pas douteux que, au sens où l’entend Duhem, une théorie physique n’est ni une théorie de croyant, ni une théorie d’incroyant, mais seulement une théorie de physicien ; mais peut-être dans des discussions de ce genre, saisit-on bien ce qu’a de trop étroit cette opposition systématique faite par Duhem à la méthode inductive qui permet au moins d’énoncer des probabilités, d’autant qu’il fait lui-même une induction en proclamant que la chéorie en se perfectionnant devient le reflet de plus en plus précis d’une métaphysique. Duhem a beau jeud’ailleurs avec les critiques relatives à la conception qualitative de l’Univers, conception qui a été un trait essentiel de la Cosmologie enseignée dans l’antiquité par les disciples d’Aristote, au moyen âge par les philosophes arabes et juifs, comme par la scholastique catholique, et ne se rattache par suite à aucune croyance, ce qui lui donne l'occasion de signaler des analogies un peu foréées, semble-t-il, entre la physique péripatéticienne et la Thermodynamique générale. 	 \n La conception que Duhem avait des théories scientifiques ne troublait donc en rien sa foi religieuse. Ce n’est pas qu’il considérât nécessairement le domaine scientifique et le domaine religieux, comme séparés à leur reine par une cloison étanche. Sa pensée intime à ce sujet nous est révélée dans une lettre à un ami d’enfance : " J’ai cru de mon devoir de savant, écrit-il, comme de mon devoir de chrétien de me faire sans cesse l’apôtre du sens commun, seul fondement de toute certitude scientifique, philosophique, religieuse. Mon Livre sur la théorie physique n’avait pas d’autre objet que de mettre en évidence la vérité scientifique de cette thèse ". À l'objection que certaines croyances philosophiques et religieuses reposent uniquement sur des raisonnements sans valeur, invoquant sans cesse des notions indéfinissables qui ne sont que des mots vides de sens, Duhem répond dans la même lettre : " A force de réfléchir à ces difficultés, je me suis aperçu qu’on en pouvait dire autant de toutes les sciences, de celles qu’on regarde comme les plus rigoureuses, la Physique, la Mécanique, voire la Géométrie. Les fondations de chacun de ces édifices sont formées de notions que l’on a la prétention de comprendre, bien qu’on ne puisse les définir, de principes dont on se tient pour assuré, bien qu’on n’en ait aucune démonstration. Ces notions, ces principes, sont formés par le bon sens. Sans cette base du bon sens, nullement scientifique, aucune science ne pourrait tenir ; toute sa solidité vient de là ". Duhem se rencontre ici encore avec Pascal, affirmant que c’est par le coeur, il entend par là le bon sens, que nous connaissons les premiers principes et aussi avec le Descartes du Discours de la méthode, pour qui le bon sens, trait d’union entre notre pensée et le réel, est la vraie source de l’invention et du jugement. 	 \n XIV. 	 \n Ces idées sur la certitude, Duhem les a maintes fois soutenues verbalement dans ses cours et dans ses conversations. Nous les retrouvons dans les conférences qu’il fit pendant la guerre sur la science allemande, et qui ont été réunies en un petit volume. Il a voulu montrer dans cet Ouvrage comment les Allemands, en se refusant à mettre dans le bon sens le fondement de la certitude, l’ont successivement mis partout où il ne pouvait pas être, et ont ainsi produit diverses philosophies plus étranges les unes que les autres, depuis ce cardinal allemand du XVe siècle, Nicolas de Cues, qui prenait comme base de ses déductions l’identité en toutes choses du maximum et du minimum jusqu’à Megel posant l’axiome fondamental de l’identité des contradictoires. Duhem insiste sur la confiance de l’esprit allemand dans le raisonnement déduetif, sa méfiance et son dédain à l’égard des intuitions que fournit le sens commun. Plus des postulats librement posés s’éloignent de celles-ci, plus il a de jouissance à dérouter la longue chaine de syllogismes qui se déduit de ces prémisses. D’autre part, le bon sens, se surpassant lui-même, poussant sa force et sa souplesse jusqu’à leués extrêmes limites, devient ce que Pascal nommait esprit de finesse, et qu’il opposait à l’esprit de géométrie habile à manier avec rigueur la méthode déductive. Or, en général, le savant allemand a l’esprit géométrique, mais il est dépourvu d’esprit de finesse, et ceci donne à la fois les raisons de sa faiblesse et de sa force car le rôle de l’esprit de finesse, si nécessaire au début de certaines études pour en poser les principes, devient moindre quand elles sont parvenues à un stade où l’esprit de géométrie peut tirer de ces principes la longue chaîne de leurs conséquences. Tels sont les points de vue élevés, où se plaçait Duhem pour parler de l’Allemagne pendant la guerre, et ses fines analyses de la mentalité germanique n’ont rien perdu de leur intérêt. 	 \n En une autre circonstance, il lui parut utile de répondre à un jugement sommaire porté sur Lavoisier par un chimiste allemand, et il écrivit une petite brochure : La chimie est-elle une science francaise ? On a plaisir et profit à suivre avec lui la longue histoire des explications concernant la calcination des métaux. Après Cardan et Léonard de Vinci, qui professaient que l'âme du plomb regagnait son lieu alourdissant ainsi le métal changé en céruse, le médecin périgourdain Jean Rey, véritable préeurseur de Lavoisier, esquisse au début du XVIIe siècle une théorie de l’oxydation, bientôt précisée par l’anglais Jean Mayow qui devine dans l’air l’existence d’un principe actif ignoaérien, celui-là même que Lavoisier devait un jour appeler oxygène. Mais bientôt après, la Chimie naissante s’engage dans une fausse voie avec Robert Boyle et Stabl, et la théorie du phlogistique régna jusqu’à ce que Lavoisier, complétant et préeisant les vues de Jean Rey et de Mayow, vint cout démontrer par la précision dé ses mesures et la rigueur de sa critique. Duhem voyait là encore une confirmation d’une chèse qu’il avait maintes fois formulée " le plus souvent, a-t-il écrit, une vérité n’est pas reçue d’une manière définitive, avant qu’elle n’ait été découverte à plusieurs reprises séparées les unes des autres par de longs intervalles d’erreur et d’oubli ". 	 \n Duhem resta longtemps isolé dans sa studieuse retraite, tout entier à, ses travaux et à son enseignement. Il craignait de se laisser enrégimenter, et il semble même qu’il voyait d’un oeil méfiant certains prosélytismes qu’on aurait pu penser lui être sympathiques. Peu à peu cependant, il s’associa à des groupements bordélais dont le rapprochaient ses convictions religieuses, faisant aux étudiants des causeries historiques ou philosophiques, où il savait se mettre à la portée de ses auditeurs, jeunes gens ou jeunes filles. Ce polémiste, parfois fougueux, plaisait à la jeunesse qu’il comprenait et qu’il aimait. Il n’avait rien d’ailleurs d’un prédicateur morose, et ne manquait ni de gaieté, ni de cet esprit de finesse dont il avait si doctement parlé. 	 \n La guerre, pour lui comme pour tant d’autres, modifia ses habitcudes, et on le vit payer de sa personne dans un grand nombre d’oeuvres. C’est à l’Association des étudiants catholiques qu’il fit ses conférences sur la science allemande. Il se dépensa aussi sans compter au Comité girondin de l’Orphelinat des Armées, fondé avec le concours de la municipalité de Bordeaux. Sans le rechercher, il était-ainsi devenu une figure bordelaise, et la grande cité méridionale était fière de lui. Elle a entendu garder pieusement son souvenir, en donnant le nom de Pierre Duhem à une des rues de la ville ; le rapporteur de la proposition faite à ce sujet au Conseil Municipal terminait par ces mots : " Qu’il me soit permis d’ajouter que chez lui l’homme s’élevait à la hauteur du savant ; tous ceux qui l’ont connu et approché admiraient l'indépendante fierté de son caractère, son inflexible conscience, la bonté et la sûreté de son coœur. " 	 \n La facilité de travail de Duhem était prodigieuse. Mémoires scientifiques, articles philosophiques ou historiques, il menait tout de front comme en se jouant ; les pages couvertes par sa grande écriture bien congue de ses nombreux correspondants succédaient aux pages, sans ratures, toutes prètes pour l’impression. Malgré son naturel maladif, notre confrère paraissait vigoureux, et son visage souriant, terminé par une longue barbe, respirait la franchise. Il aimait passionnément la marche et, pour se reposer de ses travaux, consaerait une partie de ses vacances à parcourir avec le sac au dos-une région de la France. Il excellait aussi à diriger une embarcation, et on le rencontrait sur la côte bretonne, menant la vie des pécheurs. Il était heureux de retourner chaque année dans sa maison de Cabrespine. C’est là que la mort le prit en 1916. Au début de septembre, des douleurs violentes firent diagnostiquer une angine de poitrine, dont les premiers symptômes, déjà anciens, avaient été méconnus. Le 14, une crise subite l’enlevait en quelques minutes, à l'âge de cinquante-cinq ans ; il dort maintenant son dernier sommeil dans le cimetière d’un petit village de la Montagne Noire. 	 \n Ainsi disparaissait, dans toute la maturité de son talent, un travailleur d’une rare vigueur d’esprit. À une époque d’une spécialisation excessive, la prodigieuse activité de Duhem s’est portée sur les parties les plus variées des sciences physico-mathématiques, et il a été aussi un humaniste et un philosophe. L’harmonie fut profonde chez lui entre l’homme et le savant, que guidait l’un et l’autre une vue systématique des choses ; sa vie si bien ordonnée laisse l’impression d’une admirable unité. La France perd en lui un bon serviteur ; l’Académie, qui de bonne heure avait rendu justice à son infatigable labeur, un de ses membres qui lui faisait le plus d’honneur. 

<savant> Guyou
<auteur> Fournier
<annee> 1921 
<eloge>	 \n I. 	 \n Emile Guyou est né, le 25 novembre 1843, à Fontainebleau. Grâce aux sacrifices de ses parents, modestes et honorables commerçants, il put faire ses premières études scientifiques au Lycée de Sens, où il travailla assidûment en vue d’être reçu à l’École navale, vers laquelle l’attirait une vocation irrésistible pour la vie aventureuse du marin. Il les compléta ensuite au Lycée de Lorient, dans une dernière année d’entrainement spécial couronné de succès, car il fut reçu au " Borda " en juillet 1860. Il en sortait, le 1er août 1862, comme aspirant de 2me classe, alors que notre flotte rayonnait; en pleine activité militaire, vers les divers théâtres de nos expéditions lointaines, à cette époque, la Cochinchine, le Mexique et le Japon. 	 \n Il nourrissait ardemment l’espoir d’y réaliser les rêves de son imagination juvénile. Mais, moins heureux, à cet égard, que la plupart de ses camarades d’école, qui eurent la bonne fortune d’y conquérir leur premier rayon de gloire, le sort des embarquements le servit mal : notamment en le confinant, à son grand désespoir, pendant deux ans, dans les Antilles et à la Guyane où l’inactivité, la monotonie de la vie coloniale et le peu d’intérêt des missions maritimes auxquelles il eut à prendre part lui causèrent de profondes déceptions. 	 \n Il ne fut guère plus favorisé, d’ailleurs, dans ses embarquements ultérieurs, au moins jusqu’en 1870, tragique époque à laquelle, nommé lieutenant de vaisseau, il eut enfin l’honneur, si recherché, et la patriotique satisfaction de commander et de conduire au feu une compagnie de marins, d’abord sous les mues de Paris, et ensuite dans l’Armée de la Loire. 	 \n Il partit, après la guerre, pour une nouvelle campagne lointaine de deux années en Cochinchine, où il eut’encore à concourir, comme officier d’ordonnance du Gouverneur, à quelques opérations militaires, notamment dans l’expédition de Bay-thuâ, en 1873. Enfin, après une dernière mission hydrographique sur les côtes de Tunisie et d’Algérie, sa destinée le ramena au port de Cherbourg. Ce fut sa dernière étape sar les horizons mouvants des marins en quête d’aventures ! Car, après avoir vu s’évanouir, successivement, sous les coups d’une mauvaise fortune persistante, comme autant de mirages décevants les perspectives attrayantes et glorieuses de sa vocation maritime, le commandant Guyou s’y décida, finalement, après mères réflexions, et non sans amertume, à renoncer à jamais au service actif de notre fotte, qu’il jugeait d’ailleurs vouée pour longtemps, à un inévitable déclin, par la réduction considérable de son budget, une des conséquences de nos désastres militaires. 	 \n Une seule ambition subsistait encore en lui : celle de se consacrer tout entier aux progrès des sciences nautiques et au perfectionnement de nos instruments de navigation, dans une vie-d’études où il entrevoyait des sources inépuisables de réconfort et les occasions d’y utiliser les fruits de ses observations personnelles, son expérience des hommes et des choses de la mer et ses connaissances théoriques, qu’il n’avait jamais cessé de compléter, dans ses moments de loisir, depuis sa sortie de l’École navale. 	 \n Pour donner suite à ces nouveaux projets, il solficita et obtint une place de professeur dans cette école, en 1879 et, dès lors, il suivit passionnément cette branche sédentaire, mais laborieuse et féconde, de sa carrière maritime, dans laquelle il illustra son nom, en digne continuateur de Borda, par ses remaiquables cours sur l’Astronomie, les Calculs nautiques et la Théorie du Navire dont il posait alors les bases pour en développer ensuite, magistralement, les principes, dans de nombreuses publications. 	 \n Après avoir professé, à l’École navale, l’architecture navale, l’astronomie et la navigation, de 1880 à 1885, et participé aux examens d’admission à cette école, avec sa compétence spéciale à cet égard, il fut chargé des instruments nautiques à la direction du Service hydrographique à Paris. Il y fut maintenu, par une mesure exceptionnelle, des plus flatteuses, bien qu’il eût pris sa retraite, comme capitaine de frégate, en 1898, jusqu’en 1905, époque à laquelle il fut nommé commandeur de la Légion d’honneur, en légitime récompense des éminents services qu’il avait rendus à la marine et de ses remarquables travaux sur les Sciences nautiques. 	 \n Ces travaux avaient attiré, déjà, depuis longtemps, à diverses reprises, l’attention de l’Académie des Sciences, car elle lui avait décerné, en 1887, le prix Plumey, pour sa Théorie du Navire, et, en 1891, une part du prix de la Marine, pour son Manuel des instruments nautiques. De plus, le 15 janvier 1894, elle l’avait élu au nombre de ses membres, en remplacement de l’amiral Paris. D’autre part, en 1896, il avait succédé à l’amiral Fleuriais comme membre titulaire du Bureau des Longitudes. 	 \n Dans cette nouvelle fonction, il consacra son activité habituelle à organiser, à l’observatoire de ce Bureau, à Montsouris, dont il reçut la direction, des cours fort utiles, sur les observations et les caleuls astronomiques et sur le réglage et l’utilisation des chronomètres, à l’usage : des élèves astronomes, des élèves de l’Université de Paris, y travaillant à leurs examens de licence ; des explorateurs, et, de plus, des officiers de marine désireux de se préparer à des missions scientifiques ou, simplement, de se perfectionner dans le rôle d’officier des montres, le collaborateur immédiat du commandant dans la direction des routes d’un navire. 	 \n II. 	 \n L’oeuvre du commandant Guyou est trop considérable pour être analysée complètement en quelques pages, car elle embrasse l’ensemble des questions essentielles intéressant la précision et la sécurité de la navigation. 	 \n Mais on peut en donner un aperçu suffisant en classant ses nombreux Ouvrages en trois catégories distinctes, selon qu’ils ont trait : I° à l’astronomie et aux calculs nautiques ; 2° à la mesure et à a correction des déviations, hors du méridien magnétique, des aiguilles directrices des compas par l’aimantation du fer des navires ; 3° enfin, aux principes de la Théorie du Navire dont dépendent la stabilité et les qualités nautiques des bâtiments de mer. 	 \n Dans la première de ces catégories, l’auteur présente une méthode nouvelle, la plus rapide et la plus précise, pour résoudre les problèmes nautiques usuels. 	 \n On sait que ces problèmes ont pour objectif la détermination du point, c’est-à-dire la position du navire en mer, et de régler les chronomètres. Ils sont résolus par le tracé, sur la carte marine, de la droite de hauteur, lieu géométrique de la position du navire au moment de l’observation de la hauteur d’un astre. Le lieu des points de la sphère terrestre, où, à un instant donné, un astre est vu à la même hauteur au-dessus de l’horigon, est un cercle, appélé cercle de hauteur, ayant pour centre le point de la surface de la Terre où l’astre est au zénith, et pour rayon un are de grand cerdle égal au complément de la hauteur de l’astre. La’droite de hauteur est la tangente au cercle de hauteur au point le plus voisin du point estimé. Le commandant Guyou a inventé une méthode nouvelle pour tracer cette droite sur la carte. 	 \n Le principe en est basé sur les propriétés des courbes appelées courbes de hauteur, qui représentent les cercles de hauteur sur les cartes marines dressées d’après les projections de Mercator. Il consiste à substituer, pour les calculs, la figure plane que donne la carte à la figure sphérique qu’on était habitué à considérer auparavant. Il semble a priori que le problème est plus difficile à résoudre sur la carte que sur la sphère, parce que les cercles de la sphère sont représentés sur la carte par des courbes transcendantes. Mais, au contraire, les propriétés de ces courbes sont simples ; elles se déduisent par des raisonnements élémentaires des conditions d’établissement de la projection des cartes marines. 	 \n Dans la méthode du commandant Guyou, tout est donc nouveau. La droite de hauteur qu’elle permet de détérminer n’est plus celle que donnait la méthode de trigonométrie sphérique jusqu’alors en usage. 	 \n Pour en comprendre les avantages, il faut se rappeler qu’en partant du point estimé, ou plutôt d’un point auxiliaire voisin, on trace la droite de hauteur au moyen de deux éléments : son azimut qui est normal à la direction du centre du cercle de hauteur, puis sa distancé au point auxiliaire. 	 \n Autrefois, on calculait l’azimut de la tangente à l’are de grand cercle passant par le point auxiliaire et par le centre du cercle de hauteur, et l’on considérait cet azimut comme celui du centre de ce cercle. Il en résultait une erreur qui augmentait avec la latitude ; la méthode n’était exacte qu’à l’équateur. 	 \n Dans la nouvelle méthode, on s’affranchit de toute imperfection de ce genre. Partant de ce principe que, sur une carte marine, une courbe de hauteur déplacée parallèlement à elle-même continue à représenter un cercle de la sphère, l’auteur de la méthode décompose le problémie en deux parties. Dans la première, il substitue aux données du cas de la figure réelle celle du cas équivalent dont le parallèle du point a été amené en coincidence avec l’équateur, opération qui constitue : la réduction à l’équateur. Dans la seconde partie il détermine les deux éléments qui servent à tracer la droite de hauteur. 	 \n La théorie en est donnée dans ses Ouvrages intitulés : Les courbes de hauteur et Les problèmes de navigation et les cartes marines. L’auteur y décrit les courbes de hauteur qui sont classées en trois espèces ; il en donne les formules et en définit les propriétés. Puis il expose comment, de ces considérations, on arrive à résoudre les problèmes nautiques. Il pousse ensuite plus loin l’étude de la question en montrant qu’on peut, dans le tracé du lieu géométrique de la position du navire sur la carte, tenir compte de la courbure en substituant à la droite de hauteur une partie de la courbe réelle qui, dans certains cas, doit être tracée pour obtenir un résultat plus précis. 	 \n Tous les cas particuliers de la hauteur méridienne, des hauteurs circumméridiennes, circumzénithales ou simultanées ; sont examinés en détail. 	 \n Dans un dernier Mémoire paru en 1911, le commandant Guyou a dressé des Tables qui permettent d’obtenir, presque sans caleuls, la droite de hauteur. La précision de ces Tables est supérieure à celle qu’on peut avoir par les observations prises au sextant, et elle est suffisante pour le réglage des chronomètres, obtenu par des observations faites à terre. 	 \n Il convient d’ajouter que le commandant Guyou a été chargé, pendant de longues années, de la publication de l’Extrait de la Connaissance des Temps et qu’il a apporté à la rédaction de ces Éphémérides de nombreux perfectionnements. Tout d’abord, la précision des éléments des Tables a été réduite à celle qu’il est suffisant d’avoir pour les marins ; les interpolations et les calculs ont été ainsi beaucoup facilités. Puis les données astronomiques y ont été présentées dans la forme même qui permet de les utiliser directement et, par suite, d’effectuer les caleuls nautiques de la facon la plus simple, avec. l’aide d’une Table de point pour le calcul de la droite de hauteur. 	 \n Ces perfectionnements reçurent d’ailleurs une conséeration décisive, car, sur l’initiative du Service hydrographique, le Ministre de la Marine ayant demandé aux intéressés quelle était leur opinion sur l’Extrait actuel de la Connaissance des Temps, cette enquête lui a été entièrement favorable, et le commandant Guyou a eu la satisfaction de constater ainsi que ses idées étaient approuvées par tous les marins. 	 \n En résumé, la méthode qu’a inventée le commandant Guyou a pour base une savante étude sur la propriété des courbes de hauteur tracées sur les cartes marines. Cette étude l’a conduit à déterminer les éléments de la droite de hauteur avec une précision très supérieure à celles des méthodes alors en usage. Dans l’application, les Tables qu’il a préparées réduisent les calculs à quelques additions ou soustractions, et une construction graphique, faite avec une règle et un rapporteur, permet de saisir le sens des opérations et d’éviter toute erreur. 	 \n Dans la seconde catégorie de ses travaux, le commandant Guyou s’est attaché avec succès à obtenir, de la façon la plus sâre : d’une part, la mesure ; de l’autre, la correction permanente des déviations des aiguilles des compas, et, plus particulièrement, celle du compas étalon, le mieux placé dans le bâtiment pour y servir de régulateur aux autres. 	 \n On sait que le fer des navires est plus ou moins aimanté : le fer dur, d’une façon stable, en général ; et le fer doux, dont le magnétisme est entretenu seulement par l’action inductrice incessante de celui du globe, avec une intensité variable, donc, d’un point à un autre, en cours de navigation, et selon la direction de la route. Poisson a donné, des trois composantes, longitudinales, transversales et verticales de cette aimantation complexe des bâtiments, des expressions dont on a tiré des relations géométriques, ou autres permettant d’obtenir, à tous les caps, les mesures des déviations et des forces directrices en résultant sur le compas, au moyen de celles que l’on peut observer directement, à quelques caps choisis à cet effet. Archibold Smith, par exemple, les a transformées en une formule trigonométrique liant les caps astronomiques, à trouver, aux caps magnétiques indiqués par le compas, par quelques coefficients à déterminer avec un nombre égal d’observations effectuées à des caps principaux. Le commandant Guyou, reprenant le même problème, trouva, par une interprétation géométrique nouvelle et élégante de ces trois équations fondamentales de Poisson, une construction graphique conduisant commodément à des résultats équivalents, mais avec l’avantage de mettre en lumière les conditions de l’équilibre réalisé par le dispositif Thomson, entre toutes les forces déviatrices qu’il met en jeu sur le compas auquel il est appliqué, de manière à en annuler, sensiblement à tous les caps, les actions perturbatrices antagonistes. 	 \n C’est pour obtenir cette correction d’ensemble, avec l’approximation désirable, que le commandant Guyou a été conduit : à substituer, à, l’aiguille unique, trop lourde et trop longue de nos compas, à cette époque, les huit aiguilles de lord Kelvin, légères, courtes et dont les poids sont mieux répartis sur leur rose ; et, d’autre part, à faire, du dispositif Thomson, aux habitacles de tous nos compas, une adaptation, appropriée à leurs positions relatives dans le navire, surtout, sous cuirasse, dans les blockaus et dans les sous-marins, où elles sont les plus défavorables à la correction des déviations. 	 \n Il a pu arriver, ainsi, à donner aux indications des compas toutes les garanties d’exactitude, réalisables en l’état des choses, sur nos différents types de batiments de haut bord et de flottilles. 	 \n L’œuvre du commandant Guyou ne fut pas moins féconde en solutions nouvelles dans le domaine, d’un accès cependant si difficile, de la Théorie du Navire. 	 \n Sur ce point, je citerai textuellement, comme la plus autorisée, l’opinion d’un de nos grands maîtres dans les sciences mathéiratiques, notre éminent Secrétaire perpétuel, M. Emile Picard, qui avait suivi attentivement et encouragé le commandant Guyou dans ses travaux. 	 \n Reproduiré quelques pages de la fine et remarquable analyse que ce savant a consacrée à sa mémoire, dans une Notice de l’Annuaire du Bureau des Longitudes, n’est-ce pas en effet le plus sar moyen d’honorer, à la fois, leur auteur et l’ami regretté dont elles visaient à mettre en lumière, dans un saisissant relief, la haute valeur scientifique ? 	 \n " Un des premiers travaux de Guyou, publié en 1877, se rapporte à une théorie géométrique de la houle cylindrique simple et permanente. Guyou admet au début, comme l’avait fait M. Bertin, dans un travail analytique antérieur, que; dans la houle, certaines surfaces dites d’égale profondeur coïcident avec les surfaces de niveau ; il retrouve alors, par des raisonnements d’une extrême simplicité, la houle trochoidale de Gerstner, où les molécules liquides décrivent des circonférences, d’un mouvant uniforme, et oscillent ainsi  autour d’une position moyenne. Il établit de plus que le centre de gravité d’une masse liquide quelconque décrit uniformément une circonférence. 	 \n " Guyou s’est beaucoup occupé de la Théorie du Navire. Dès 1879, il’étudiait la stabilité de l’équilibre des caps fottants. On sait que, depuis Bouguer, de nombreux auteurs se sont occupés de cette importante question ; de bonne heure, les conditions de stabilité, à savoir que le centre de gravité du fotteur doit être au-dessous du plus petit métacentre, furent correctement énoncées. Mais, toutes les démons trations données manquaient de rigueur. Guyou a, le premier, établi rigoureusement le théorême dans toute sa généralité. Il part de ce principe que l’équilibre est stable quand le centre de gravité de l’ensemble du liquide et du flotteur est le plus bas possible. Bravais, semble-t-il, avait entrevu la possibilité de se servir de ce principe, mais il n’avait envisagé que des cas très particuliers. La démonstration de Guyou est d’une rare élégance : Elle est devenue classique et s’appuie seulement sur les éléments de la géométrie infinitésimale. Dans le même ordre d’idées, Guyou a généralisé certains résultats de Dupin relatifs aux surfaces de carène. Au lieu de considérer des flottaisons isocarènes et le centre de gravité des volumes correspondants, il envisage plus généralement des tranches comprises entre deux flottaisons isocarènes et la surface, lieu de leur centre de gravité, et il obtient, pour les courbures de cette surface, une expression très simple donnant, à la limite, la loi déjà connue des courbures de la surface de fottaison. 	 \n " Les recherches précédentes furent bientôt suivies de l’étude de la stabilité différentielle à bord des batiments. On énonçait même, en 1879, que tout poids, ajouté à un flotteur, augmente ou diminue la stabilité suivant que le poids est placé au-dessous ou au-dessus de la flottaison. Guyou montre que l’on ne doit pas faire intervenir la flottaison, mais un point particulier qu’il a appelé le métacentre différentiel. Il étudie aussi la question analogue, dont l’intérêt est évident, relative à la stabilité initiale d’un navire contenant du lest liquide. 	 \n " Un Mémoire étendu, fait en collaboration avec M. Simart, et inséré dans le Recueil des Savants étrangers, contient d’importants développements de géométrie du navire. Les auteurs y obtiennent, sous formes de séries, des réprésentations des surfaces de flottaison et de carène, à l’aide des équations définissant la forme du navire. L’intérêt de cette question n’est pas purement spéculatif, car aujourd’hui les éléments de stabilité ne doivent pas seulement être calculés pour des inclinaisons très petites, mais jusqu’aux inclinaisons telles que le plat-bord commence à immerger. 	 \n " On doit à Guyou un Volume sur la Théorie du Navire, où il a rassemblé ses propres travaux et présenté, sous une forme très personnelle, ceux de ses devanciers. Le but de l’auteur a été de mettre à la disposition des officiers et du public maritime, sous une forme élémentaire, les connaissances acquises relativement à la Mécanique du Navire. Il y a pleinement réussi : Cet Ouvrage est un chef-d’oeuvre de simplicité et d’élégance. Les développements théoriques y occupent naturellement une place importante ; on y trouve aussi de très intéressants développements sur le coté pratique du sujet. Quand la théorie est impuissante, Guyou excelle à faire comprendre par des images appropriées et d’ingénieux rapprochements des faits à expliquer, citons les pages sur la propulsion, sur le mouvement du navire sans voiles et sur les girations des bâtiments à vapeur. Je dois aussi dire quelques mots du Chapitre, plein de fines analyses, qui concerne les effets du mouvement du navire, sur le personnel et le matériel embarqués, et où sont formulées les règles précises auxquelles on doit se conformer pour l’installation des instruments délicats à bord des bâtiments. 	 \n " Quand, un pendule ou un niveau sont entrainés par le navire d’un mouvement assez paisible, ils indiquent une direction lentement variable qu’on a quelquefois confondue avec celle de la pssanteur. Il n’en est rien ; cette verticale apparente diffère de la verticale-vraie On peut faire une remarque analogue pour les toupies tournantes, et il y a lieu également de distinguer le poids apparent du poids réel. On suppose toutefois, dans ce qui précédé, que le pendule a une période suffisamment courte et que le mouvement de précession de la toupie est assez rapide. Si, au contraire, la période du pendule est longue et si la toupie est à prècession lente, la direction indiquée se rapproche de la verticale vraie. 	 \n " On sait que ces principes ont été appliqués par Fronde et par M. Bertin pour la construction de certains instruments enregistreurs, et aussi par l’Amiral Fleuriais, dans son horizon gyroscopique destiné à suppléer à l’horizon de la mer, pour la mesure des hauteurs des astres, quand, pour une cause ou une autre, cet horigon n’est pas visible. 	 \n " Guyou avait vu, de bonne heure, l’intérêt de l’instrument de Fleuriais, qui est employé aujourd’hui de plus en plus dans la marine et qui parait destiné à jouer un rôle dans la navigation aérienne. Il a, avec beaucoup de pénétration, expliqué pourquoi l’appareil fonctionne mieux à la mer qu’à poste fixe. " 	 \n Quel éloge du mérité scientifique des travaux du commandant Guyou sur la Théorie du Navire pourrait-on ajouter à celui dont il est l’objet dans ces citations, de la part d’un juge aussi compétent que M. Emile Picard ? 	 \n IIl. 	 \n Mais, le commandant Guyou ne possédait pas seulgment les qualités d’un savant épris du culte désintéressé de la Science et celles d’un marin expérimenté, toujours en quête de nouveaux progrès à réaliser dans l’art de la navigation. Il faisait preuve, en toutes circonstances, d’un haut sentiment du devoir, d’un jugement sûr, et d’un caractère droit, ferme et cependant affectueux et enjoué dans ses relations de camaraderie, comime dans la vie de famille ; heureux dons qu’il conserva jusque dans les plus douloiireuses épreuves physiques et morales de sa longue maladie qui le clouait à domicile en ne lui laissant aucun espoir de guérison. Il y trouvait heureusement des sources précieuses de consolations dans son labeur obstiné et captivant, l’affection des siens, les excellents soins d’une femme aussi distinguée que dévouée, l’éducation de son fils et les visites de quelques amis, dont sa résignation stoique faisait l’admiration. 	 \n Une préoccupation dominante perçait, toutefois, dans les questions qu’il leur adressait au sujet de la guerre : La crainte de ne pas vivre assez longtemps pour entrevoir, au moins, l’aube de notre victoire définitive annonçant la fin des formidables luttes où la France disputait si vaillamment son sol et ses destinées à l’envahisseur depuis une année, et dont il suivait anxieusement les tragiques péripéties. Mais son patriotique désir ne fut, pas exaucé, car la mort le surprit le 25 août 1915, en Bretagne, à Lannion, où il passait habituellement l’été, à la campagne, en famille. 	 \n En résumé : Les enseignements du commandant Guyou à l’École navale ont laissé, dans l’esprit des nombreux élèves qui en ont été l’objet, la plus féconde empreinte et autant de fruits que de reconnaissance. Ses nouvelles méthodes de présentation et d’utilisation des éphémérides nautiques pour déterminer le point des navires, à la mer, avec toutes les simplifications et les précisions possibles, sont des modèles du genre. Or, en considérant : les progrès incessants du matériel naval ; l’augmentation continue dé la vitesse des navires, de leur tonnage et par suite de leur prix de revient, la concurrence commerciale exigeant, pour les paquebots, l’entrée dans les ports, présque à heures fixes ; enfin l’obligation, pour les navires de guerre, d’utiliser toutes les ressources de la Science nautique afin d’assurer le succès de leurs missions, on se rend compte du très grand intérêt que présentent, actuellement, tous les perfectionnements des méthodes et des instruments de navigation que l’on doit au commandant Guyou et, en conséquence, de l’importance considérable des services qu’il a rendus par ses travaux à la Marine. 	 \n C’est donc, pour la Marine, un devoir de faire graver en lettres d’or, dans les salles d’honneur et d’études de notre nouvelle École navale, parmi les noms illustres y figurant déjà comme de précieux stimulants pour nos futurs officiers, celui du marin et du savant qui, depuis Borda, a le plus honoré la Science française par ses applications à la navigation, dont dépendent la précision des routes de mer et les qualités nautiques de nos batiments de guerre et-de commerce. 

<savant> Humbert
<auteur> Borel 
<annee> 1922 
<eloge> 	 \n I. 	 \n Georges Humbert est né à Paris le 7 janvier 1859 ; élu membre de l’Académie des Sciences le 18 mars 1901, en remplacement de Charles Hermite, il a été enlevé prématurément à la Science et à ses amis le 22 janvier 1921. 	 \n Sa carrière scientifique débute par de remarquables succès scolaires qui, s’ils ne prédisent pas toujours un brillant avenir, sont cependant le plus souvent la garantie de sérieuses qualités d’esprit et d’attachement au travail intellectuel. Reçu premier à l’École Normale supérieure et septième à l’École Polytechnique, il opte pour l’École Polytechnique où il entre en 1877, âgé de 18 ans. Son fils m’écrit : " Il n’a jamais expliqué pourquoi cette préférence ; probablement parce que sa famille trouvait cela plus glorieux ! " Ses goûts personnels, en effet, le destinaient à la recherche scientifique et à l’enseignement : Georges Humbert n’était pas né seulement mathématicien ; il était né professeur et il est resté professeur jusque sur son lit de mort ; déjà très gravement atteint par la maladie qui devait l’emporter, il est revenu à Paris, en décembre 1920, pour essayer de commencer son cours au Collège de France, où il put, au prix de quels efforts, faire une dernière leçon. Comme on lui objectait qu’il risquait sa vie à dépasser ainsi ses forces, il répondit simplement : " Quelle plus belle mort pourrais le souhaiter, que de tomber en faisant mon cours ?" Cette parole le peint tout entier, et fait comprendre qu’il ait rapidement abandonné la carrière d’ingénieur des mines pour se consacrer à la science et à l’enseignement suivant l’illustre exemple d’Henri Poincaré et de bien d’autres. 	 \n Après avoir obtenu le second rang au classement de sortie de l’École Polytechnique et passé par l’École des Mines, il exerça cependant durant quelques années les fonctions d’ingénieur des mines, d’abord à Vesoul, demandé par lui parce que son oncle y habitait, puis attaché au contrôle de l’Est et enfin dans le service des carrières à Paris. Mais dès 1884, il était appelé comme répétiteur auxiliaire d’Analyse à l’École Polytechnique où il devait, onze ans plus tard, en 1895, être nommé professeur d’Analyse. En 1904n il joignit à ces fonctions celle de suppléant de son maître Camille Jordan au Collège de France ; il resta suppléant jusqu’en iona et succéda alors à Jordan dans sa chaire ; il l'occupa jusqu’à sa mort. Il fut aussi, pendant de longues années, professeur à l’École des Mines, où il avait débuté dans l’enseignement. 	 \n En même temps que ces fonctions d’enseignement, les travaux d’Humbert lui valaient de nombreuses distinctions scientifiques; en 1885, il est reçu brillamment docteur ès sciences mathématiques, pour une Thèse dont nous reparlerons tout à l’heure ; en 1891, il est pour une première fois lauréat de l’Académie des Sciences, qui lui décerne le prix Poncelet pour l’ensemble de ses travaux ; en 1892, il reçoit le prix Bordin pour un Mémoire sur un sujet mis au concours ; en 1893, il cet président de la Société mathématique et en 1901 élu brillamment à l’Académie des Sciences. Enfin, en 1921, l’Académie lui a conféré une suprême distinction posthume, en décernant à sa mémoire le prix Petit d’Ormoy. L’attribution de ce prix précède souvent de peu d’années une élection à l’Académie des Sciences ; mais Humbert avait été élu assez jeune pour n’avoir pas eu le temps de le recevoir ; l’Académie a cependant tenu à ce que son nom figure parmi ceux des titulaires de ce prix, qui est l’un des plus importants dont elle dispose. 	 \n Cette brève esquisse de la carrière scientifique d’Humbert doit être complétée par quelques détails plus personnels et plus intimes. Humbert était, en effet, de ces hommes dont la valeur scientifique, si grande qu’elle soit, est peut-être encore dépassée par la valeur proprement humaine. Ceux qui ont eu la joie de le connaître et l’honneur de recevoir de lui des témoignages d’une amitié qu’il ne prodiguait pas en conserveront toute leur vie le souvenir. Il donnait avant tout l’impression d’une netteté, d’une droiture, d’une franchise parfaites. Allant toujours droit au but, il mettait très vite son interlocuteur à l’aise, car on sentait que l’on était directement en contaet avec sa belle intelligence et son noble cœur. Il était brillant causeur et cependant, non seulement il savait écouter, mais il aimait faire parler ses interlocuteurs, surtout lorsqu’il en espérait quelque fait, quelque idée, quelque impression esthétique de nature à enrichir encore le vaste trésor que recélait son cerveau. Ses manières toujours correetes pouvaient paraître froides et réservées à celui qui l’abordait pour la première fois ; à mesure qu’on l’approchait davantage, on appréciait davantage sa bonté ; les siens et quelques amis intimes pourraient seuls nous dire toute la valeur des qualités exquises que l’on devinait en lui ; c’est se conformer à sa noble réserve que de ne pas insister sur les côtés trop personnels de sa vie privée. Mais je pense qu’il n’eût point désapprouvé le réeit sans apprèt des circonstances extérieures de cette vie, simple et nette comme sa carrière scientifique. [Je dois remercier M. Pierre Humbert, professeur à la Faculté des Sciences de Montpellier, auquel je suis redevable de la plus grande partie des renseignements qui suivent.] 	 \n Ses deux grands pères étaient industriels et franes-comtois : l’un ayant une usine de métallurgie au Magny, près de Lure ; l’autre à Baignes, près de Vesoul (celle-ci est toujours dans la famille). Georges Humbert est né à Paris, mais s’est toujours considéré comme franc-comtois. 	 \n Son père, Emile Humbert, docteur en médecine, n’exerçait pas et s’occupait spécialement de chimie ; il a fait notamment de nombreuses et infructueuses tentatives pour isoler le fluor. Plusieurs Mémoires de lui (sur l’iodoforme, le brome, l’acide cyanhydrique) ont été lus à l’Académie de Médecine. Il avait inventé une pile au chlore, ce qui a été néfaste à sa santé. Peu après la naissance de ses deux enfants, il dut aller vivre dans le Midi, d’abord à Pau, puis en Algérie ; il y mourut bientôt et sa femme ne tarda pas à le suivre. Humbert ne se rappelait pas son père ; il avait quelque souvenir de sa mère. 	 \n Georges Humbert ne passa donc à Paris, après sa naissance, que sa toute première enfance ; il commença ses études, dans les classes enfantines, au lycée de Pau. Après la mort de ses parents, il alla vivre chez ses grands parents, surtout au Magny, et suivit, jus qu’à l'âge de sa première communion, les cours du collège de Lure. Il entra alors comme pensionnaire chez les oraroriens de Juilly et y demeura jusqu’à la chétorique inclus. Il y reçut une forte éducation classique dont il resta imprégné toute sa vie ; il ne cessa jamais de lire dans le texte les auteurs grecs et latins, notamment Homère et Virgile ; un an avant sa mort, il se chargea seul de préparer au baccalauréat latin grec sa fille aînée et le succès justifia pleinement son entreprise. Il fit ses mathématiques élémentaires au lyeée de Vesoul et termina enfin ses études secondaires à Paris, au collège Stanislas, où il eut Vazeilles pour professeur et Biebler pour directeur des études. Il a toujours conservé pour Biebler une grande vénération. Il avait traversé ainsi, si je compte bien, cinq établissements d’enseignement secondaire avant d’entrer à l’École Polytechnique ; cette variété aurait pu nuire à un esprit moins solide que le sien ; il semble au contraire qu’elle contribua à lui donner cette richesse de goûts intellectuels qui était un des charmes de sa conversation. Il resta toujours attaché à la foi catholique, dans laquelle il avait été élevé ; comme chez beaucoup de savants, sa vie religieuse n’était en rien mêlée à sa vie scientifique et l’on pouvait le fréquenter pendant des années sans la soupçonner. Très étranger à la politique, il était également très étranger aux manifestations publiques des convietions religieuses et philosophiques ; il aurait même été difficile, ce qui est rare, de connaître ses opinions d’après le choix de ses amitiés : quelques-uns de ses amis les plus intimes avaient des convictions fort différentes des siennes et les passions politiques ou religieuses n’ont jamais altéré ses amitiés. 	 \n Ses goûts littéraires et artistiques, très développés, furent la source de ses plus pures joies ; sa vie fut à cet égard très riche et seuls ceuxqui vécurent près de lui pourraient en dire la complexité. En littérature, il admirait particulièrement Racine et les poètes parnassiens ; en musique, il s’enthousiasma pour Wagner et, en peinture, il adorait Burne-Jones. Il lisait volontiers les Mémoires et connaissait particuliérement Saint-Simon. Il a beaucoup voyagé dans sa jeunesse, visité l’Espagne, l’Italie, l’Angleterre, Constantinople, la Norvège. 	 \n Il avait épousé en 1890 Mlle Marie Jagerschmidt, fille d’un diplomate d’origine alsacienne, qui avait véeu notamment à Odessa et à Beyrouth avant de terminer sa carrière au Ministère des Affaires étrangères, et petite-fille du baron Feuillet de Conches, chef du protocole et introducteur des ambassadeurs sous Napoléon III, érudit, écrivain, bibliophile, collectionneur réputé d’autographes ; mais elle mourut deux ans après, en 1892, après avoir donné le jour, le 13 juin 1891, à un fils, Pierre, devenu, comme son père, mathématicien et professeur. 	 \n Après huit années de recueillement et de travail. Humbert se remaria ; il épousa en 1900 Mlle Suzanne Lambert-Caillemer et il eut de ce second mariage deux filles, nées en 1902 et 1903. Il réalisa, en 1910, un rêve fort ancien : l’achat d’une maison de campagne assez proche de Paris, pour qu’il pût y vivre presque toute l’année, sans négliger ses obligations professionnelles. Les quelques années qui suivirent paraissent avoir été les plus heureuses de sa vie, pendant lesquelles il goûta pleinement les joies de la famille, sans renoncer à la vie intellectuelle intense qui lui était nécessaire. Lorsque arrive la grande tourmente de 1914, il s’installe définitivement à Pont-Authou avec les siens, ne venant à Paris passer quelques heures que pour son enseignement, qu’il ne négligea jamais. Entre temps, il cultive son jardin et se consacre à ses travaux mathématiques ; il cherche visiblement à calmer l’anxiété formidable qui l’oppresse depuis le commencement du terrible drame, et à laquelle son organisme déjà atteint n’est pas en état de résister ; il attend fiévreusement les nouvelles, lit et relit livres et documents ; mais les tourments qu’il se fait réagissent sur sa santé et sa maladie augmente ses tourments ; il est obligé de renoncer à son enseignement à l’École Polytechnique ; il décline l’honneur de la viceprésidence de l’Académie des Sciences, à laquelle l’aurait appelé, suivant les traditions, son ancienneté d’élection. 	 \n La joie de la victoire ne suffit pas à guérir le mal déjà trop avancé ; la maladie implacable l’étreint chaque jour plus cruellement ; il se distrait en relisant avec passion tous les Ouvrages parus sur la guerre ; il s’éteint le 22 janvier 1921, après de cruelles souffrances courageusement supportées, dans son appartement de la rue Bonaparte, où il était revenu deux mois auparavant. 	 \n Sa mort ne laisse pas seulement dans la science française et dans notre corps enseignant un vide qui sera difficilement réparé ; les corps savants dont il faisait partie, les conseils où sa voix était toujours écoutée, perdent en Humbert un guide sage et sur. Exclusivement dirigé par des motifs d’ordre scientifique, il savait mettre au service de ses opinions une dialectique vigoureuse et précise, où l’on sentait l’inspiration d’une âme noble et d’une pensée élevée et qui commandait toujours le respect, même lorsqu’elle n’entrainait pas les convictions ou les votes. 	 \n Ses jugements, sur les travaux dont il prenait connaissance, étaient aussi droits qu’inflexibles ; de sa part, jamais la moindre trace de malveillance, de dédain a priori, non plus que de la plus légère complaisance à l’égard de l’auteur, fût-il de ses amis. Si ses critiques ne manquaient jamais ni de précision ni de justesse, ses compliments étaient toujours dépourvus de banalité, et les jeunes géomètres dont les débuts étaient accueillis par lui avec faveur pouvaient être, à juste titre, fiers d’une appréciation venant d’un tel maître. Cette grande et légitime autorité d’Humbert excluait chez lui tout sentiment de vanité ; il n’a jamais donné au plus modeste interlocuteur l’impression qu’il se regardait comme au-dessus de lui, sa cordialité était sincère, sans être jamais banale. 	 \n Mais que dire du vide qu’il laisse dans le cœur de ses amis et de ceux qui avaient le privilège de l’approcher, assez fréquemment pour connaître au moins quelques-uns des aspeets de sa superbe intelligence et de sa haute conscience ? Je voudrais avoir réussi à faire deviner quelle peut être la profondeur de ce vide ; Humbert était une de ces fortes personnalités qu’on n’oublie pas quand on l’a connue, et qui ne peut être remplacée, car l’assemblage de qualités intellectuelles et morales qu’il réalisa est assez rare pour ne pouvoir se retrouver. Ses hautes qualités ont donné leur empreinte à son oeuvre mathématique dont il me reste à parler. 	 \n II. 	 \n Humbert a publié près de 150 Notes ou Mémoires ; une analyse complète et détaillée de ses travaux dépasserait de beaucoup les limites d’une telle Notice ; elle exigerait d’ailleurs une connaissance approfondie, que je ne possède pas, des travaux d’Humbert et de ses élèves, et aussi de tous les travaux publiés depuis un demi-siècle sur ces mêmes questions ; on pourrait alors montrer, ce que soupçonne déjà tout lecteur un peu averti, que la place véritable de l’oeuvre d’Humbert dans l’ensemble de la production mathématique est considérable. 	 \n Les principaux travaux d’Humbert peuvent être groupés autour de trois ordres d’idées qui s’enchainent d’ailleurs logiquement. Tout d’abord, il s’intéresse à la géométrie des courbes et surfaces algébriques et il met en oeuvre pour l’étudier les ressources de l’algèbre, de l’analyse moderne, de la théorie des fonctions. C’est le premier stade, qui va de ses premières publications [Humbert avait publié, en 1880, étant à l’École des Mines, quelques Notes se ratta¬ chant aux fonctions hypergéométriques et à l’équation linéaire du second ordre, auxquelles il n’attachait pas grande importance. Après un silence de quelques années, dû sans doute à son apprentissage du métier d’ingénieur des Mines, il reprit en 1885, pour ne plus les interrompre, ses publications mathématiques par sa Thèse de Doctorat, préparée par des Notes insérées en 1883 et 1884 dans les Comptes rendus.] (1885) jusqu’en 1898. Il s’avise alors que les moyens que lui offre l’analyse pour ses recherches géométriques sont insuffisants et il ce propose de les compléter par l’étude des fonctions abéliennes singulières. C’est le second stade, où il se révèle non moins apte à surmonter les difficultés analytiques qu’il ne l’avait été à apercevoir les faits géométriques. Enfin, troisième stade, il est conduit par les fonctions abéliennes singulières à de profondes recherches de nature arithmétique. 	 \n Ainsi, contrairement à la marche ordinaire de l’esprit déductif, Humbert n’est pas allé de l’abstrait au concret, mais du concret à l’abstrait, dans la mesure où l’on peut distinguer des degrés d’abstrac tion dans les recherches de mathématiques pures. Beaucoup de géomètres ont suivi la marche inverse et, après s’être intéressés dans leur jeunesse à l’arithmétique ou à l’analyse pure, en ont appliqué en quelque sorte les résultats ou les méthodes à des problèmes moins abstraits posés par la géométrie ou la physique. Humbert part au contraire de la géométrie, mais son intelligence lueide ne tarde pas à le convainere que certaines difficultés ne peuvent être résolues que par l’étude préalable de questions d’analyse et d’arithmétique jusque-là négligées ; il n’hésite pas à faire l’effort nécessaire pour s’attaquer directement à ces problèmes difficiles. 	 \n L’origine des premiers travaux d’Humbert se trouve dans les résultats obtenus, notamment par Clebsch et ses continuateurs, dans l’étude des courbes planes, en utilisant l’expression des coordonnées d’un point de ces courbes en fonction uniforme d’un paramètre. Si l’on considère, par exemple, les courbes de genre I, dont le type le plus simple est la cubique plane générale, les coordonnées cartésiennes d’un point de ces courbes s’expriment en fonction elliptique d’un paramètre ; les propriétés élémentaires des fonctions elliptiques fournissent alors immédiatement un grand nombre de propriétés géométriques extrêmement élégantes, qui prennent pour la cubique une forme particulièrement simple. 	 \n Dans sa Thèse de Doctorat (1885), qui fut son premier travail important. Humbert prend comme point de départ les travaux de Clebseh ; il les complète par plusieurs résultats où se trouve déjà, ce rare cachet d’élégance qui devait être la marque de tous ses travaux et qu’il faudrait signaler à chaque page de cette Notice. En particulier, il donne le moyen de reconnaître si une courbe dont les coordonnées sont données en fonction elliptique d’un paramètre est effectivement de genre un, ce qui est le cas général, ou est de genre zéro ; la méthode suivie n’exige que des opérations algébriques simples. Humbert ne tarde pas à s’apercevoir que l’emploi des fonctions fuchsiennes, récemment découvertes par Poincaré, offre à la géométrie algébrique des possibilités d’applications très nombreuses ; il indique quelques-unes de ces applications et complète notamment sur un point important les travaux célèbres de Max Nöther et Brill, relatifs à la géométrie sur une courbe algébrique ; mais son esprit, est plus attiré vers les applications particulières que vers les propositions d’un caractère trop général, du moins lorsqu’elles ne peuvent pas être mises sous une forme facilement applicable à des cas particuliers : il a donné, dans ses travaux sur les applications géométriques du théorême d’Abel, des énoncés extêmement généraux, dont il a su tirer une foule de propositions géométriques élégantes et simples. Citons, par exemple, ce théorème relatif à l’orientation d’un système de n droites dans le plan, au sens de Laguerre, c’est-à-dire à la somme des angles que font ces droites avec un axe fixe : " Pour qu’un système de n droites, variables algébriquement, gorde une orientation fixe, il faut et il suffit que, lorsqu’une ou phusieurs droites du systèime miennent à passer par undes points cycliques du plan, d’autres droites du système, en même nombre, passent du même instant par l’outre point cyclique. " Parmi les nombreux résultats généraux relatifs aux ares de courbes algébriques, citons celui-ci : " Les points de contaet d’une courbe plane C de classe y avec les 2y tongetes commeunes à cette courbe et à un cercle se groupent deux à deux de manière ù déterminer sur C y arcs dont le somme algébrique est-égale à La somme des longueurs des tangentes communes. " 	 \n Mais c’est dans l’étude de courbes et de surfaces particulières que le génie géométrique d’Humbert pouvait donner toute sa mesure. Il en est en Géométrie comme en Théorie des fonctions, et comme aussi, je le pense, en Physique, en Chimie et en Biologie. L’étude d’êtres analytiques ou réels particuliers, lorsqu’elle est faite avec un esprit étroit par un chercheur dépourvu d’idées générales ; conduit rarement à des résultats importants et doit être le plus souvent regardée comme étant à peine de la science ; lorsque, au contraire, cette étude particulière est inspirée par une connaissance approfondie des théories générales et sert à faire progresser et à illustrer ces théories, elle est peut-être la forme la plus élevée et la plus complète de la recherche scientifique. Il n’est pas besoin de dire à laquelle de ces deux alternatives se rattachent les travaux d’Humbert sur les aires sphériques, les aires ellipsoidales, les ares de lemniscate, les surfaces eyelides, la surface générale du troisième ordre, la surface desmique du quatrième ordre, la surface de Kummer, les surfaces hyperelliptiques du quatrième degré à 15 points doubles, qu’il a découvertes comme conséquences de ses travaux sur les fonctions abéliennes singulières, et d’autres encore. Ici, il faudrait tout citer, car les énoncés géométriques sont très nombreux et il est difficile d’y faire un choix : celui que l’on vient de lire parait toujours être le plus intéressant. Voici, par exemple, un théorème sur les ares de lemniscate : " Deux cercles passant par le centre d’une lemniscate interceptent sur cette courbe des arcs égaux, si leurs centres sont sur une même conique, ayant pour foyers les foyers de la lemniscate. " Les résultats les plus importants dans cet ordre d’idées sont peut-être les résultats relatifs à la surface de Kummer, qui ont été obtenus dans le Mémoire présenté en 1892 par Humbert à l’Académie des Sciences, pour le concours du prix Bordin. Le sujet mis au concours était le suivant : " Applications de la théorie générale des fonctions abéliennes à la géométrie ". Le prix fut attribué à Humbert, sur le rapport de Poincaré, pour un Mémoire portant comme épigraphe : " Pendent opera interrupta ". Voici comment le rapporteur s’exprime au sujet de ce Mémoire : " Les résultats qui y sont démontrés sont d’une très grande importance et conduisent à la solution de plusieurs problèmes intéressants. Les surfaces hyperelliptiques, c’est-à-dire les surfaces telles que les coordonnées d’un quelconque de leurs points puissent s’exprimer par des fonctions quadruplement périodiques d’un paramètre, sont de deux sortes. Il peut arriver, en effet, qu’à chaque point de la surface corresponde un seul point du champ hyperelliptique, ou bien plusieurs points de ce champ. Les surfaces de la première classe sont celles de M. Picard ; mais on connait depuis longtemps une surface de la deuxième classe à laquelle est attaché le nom de Kummer. La plus grande partie du Mémoire est consacrée à la théorie de la surface de Kummer ; bien que cette surface ait déjà fait l’objet des travaux d’un grand, nombre de géomètres allemands, l’auteur a découvert beaucoup de propriétés nouvelles dont quelques-unes s’énoncent fort élégamment. Il s’attache surtout à l’étude des courbes tracées sur la surface. On sait quelles difficultés présente la classification des courbes gauches, et, en particulier, de celles qui sont tracées sur une surface donnée. Cette question, abordée par notre regretté confrère Halphen, lui avait inspiré un Ouvrage justement admiré de tous les géomètres, et couronné autrefois par l’Académie de Berlin. Le problème a été résolu complètement par Halphen pour quelques surfaces, pour celles du second degré, par exemple. Grâce à l’emploi des fonctions abéliennes, l’auteur du Mémoire fait pour la surface de Kummer ce qu’Halphen avait fait pour les quadriques. " 	 \n Après avoir rappelé des résultats relatifs aux surfaces inscrites dans la surface de Kummer, aux relations de la surface de Kummer avec sa réciproque, aux surfaces adjointes à celle de Kummer, aux surfaces de M. Picard et aux courbes qu’on peut tracer sur elles, aux relations entre les fonctions hyperelliptiques, et les surfaces adjointes à une surface hyperelliptique, à certaines surfaces hyperelliptiques de deuxième classe, telles qu’à chacun de leurs points correspondent deux couples d’arguments et qui correspondent, point par point, à la surface de Kummer, Poincaré conclut en ces termes : 	 \n " En résumé, le Mémoire qui est soumis au jugement de l’Académie contient l’étude complète de plusieurs surfaces intéressantes et de leurs relations avec les fonctions abéliennes ; c’est là une conquète très précieuse pour la Géométrie et qui ne sera pas non plus inutile à l’Analyse pure, puisqu’elle nous aidera à nous représenter, d’une manière plus concrète, les propriétés de ces transcendantes. " 	 \n Cette appréciation de Poincaré s’appliquerait, mutatis mutandis, à tous les travaux géométriques d’Humbert, non moins précieux pour les analystes que pour les géomètres. 	 \n Dans ses recherches sur les surfaces hyperelliptiques, Humbert avait désigné par (1, O), (O, 1), (g, h), (h, g') un système de périodes normales pour les fonctions abéliennes de deux variables et avait étudié ce que l’on peut appeler le cas général, où les périodes g, h, g’ ne sont liées par aucune relation à cocfficients entiers du type (1) Ag + Bh + Cg' + D(h' - gg') + E = 0. 	 \n Dans le cas où il existe une ou plusieurs relations du type (1), où les entiers A, B, C, D, E sont supposés sans diviseurs communs, et qu’Humbert appelle relation singulière, les fonctions abéliennes correspondantes sont des fonctions singulières. L’étude des fonctions abéliennes singulières est l’oeuvre la plus considérable d’Humbert, à laquelle son nom restera attaché : il ne s’agit plus ici, en effet, de perfectionnements plus ou moins ingénieux de théories connues, ni même de la solution complète de problèmes déjà posés ou de la généralisation de propriétés établies par d’autres géomètres : c’est une théorie entièrement nouvelle, dont la création n’est pas arbitraire, mais est apparue nécessaire à Humbert comme conséquence de ses travaux approfondis sur les fonctions abéliennes et la géométrie. Une fois le problème posé, il l’attaque résolument, en trouve la solution complète et en développe les conséquences les plus importantes, laissant une riche moisson de découvertes pour ses élèves et ses continuateurs, qui compléteront son oeuvre comme il avait lui-même, dans ses premiers travaux, complété celle de Clebsch, Poincaré, Kummer. 	 \n Un rôle fondamental est joué, dans l’étude et la classification des fonctions abéliennes singulières, par l’invariant à défini par la relation. (2) ? - B2 - 4AC - 4DE où A, B, C, D, E sont les coefficients sans diviseur commun de la relation (1). 	 \n Nous ne pouvons indiquer ici toutes les conséquenées géométriques de la théorie des fonctions abéliennes singulières, où un rôle capital est joué par les fonctions intermédiaires singulières, au sens de Briot et Bouquet et de Poincaré ; signalons seulement la proposition suivaite, qui met en évidence le lien étroit entre les propriétés de la relation arithmétique (1) et les propriétés géométriques de la surface de Kummer : " Pour qu’une surface de Kummer particulière renferme une courbe algébrique n’existant pes sur la surface de Kummer générale, il faut et il suffit qu’elle dérioe de jonctions abéliennes singulières. " 	 \n Humbert ne s’est pas borné à appliquer la théorie des fonctions abéliennes singulières aux problèmes de géométrie, par lesquels il avait été conduit à construire cette nouvelle théorie. Il lui a semblé qu’il ne devait pas laisser à d’autres le soin d’étudier, d’un point de vue purement analytique, ces fonctions nouvelles ; il était, en effet, particulièrement préparé à cette étude par le soin avec lequel il avait approfondi la théorie des fonctions abéliennes dans tous ses détails, sans se borner aux parties de cette théorie immédiatement utilisables pour les applications géométriques. Il a donné ainsi un très bel exemple à tous les chercheurs, en faisant voir quels avantages peuvent résulter pour les découvertes d’une culture mathématique large, qui ne se limite pas à l’érudition strictement indispensable pour le but actuellement poursuivi. 	 \n Pendant que de nombreux élèves d’Humbert et, en même temps d’éminents savants étrangers, notamment dans la brillante école italienne, utilisaient et développaient les conséquences géométriques de ses découvertes, il s’attachait particulièrement à en approfondir les conséquences analytiques et arithmétiques. 	 \n On sait quelle est l’importance, dans la théorie des fonctions elliptiques, de la notion de multiplication complexe, qui se rattache au problème de la transformation d’Hermite. L’introduction des fonctions abéliennes singulières donne un aspect nouveau à cette question et conduit à des multiplications complexes extremement remarquables qui n’avaient jamais été considérées avant Humbert. Ces propriétés analytiques le conduisent d’ailleurs immédiatement à des conséquences algébriques et géométriques d’une très grande importance : il découvre que la surface de Kummer admet des transformations irrationnelles en elle-même, formant un groupe infini et discontinu. C’est le premier exemple connu d’un tel groupe pour une surface algébrique ; on aurait pu penser, par analogie avec les courbes planes, que de tels groupes ne peuvent exister. Après les découvertes d’Humbert, d’autres géomètres, notamment M. Painlevé, ont donné des exemples analogues. 	 \n L’étude approfondie des fonctions abéliennes singulières devait logiquement conduire Humbert à se poser des problèmes de théorie des nombres ; il était moins évident que ce géomêtre, devenu analyste, se révélerait, à la fin de sa carrière, un brillant arithméticien et contribuerait, pour une large part, à la renaissance, dans la patrie d’Hermite, des études de théorie des nombres, en ajoutant, sur plusieurs points importants, des résultats nouveaux à ceux qui font la gloire de son illustre prédècesseur à l’Académie. 	 \n Le déterminant ? défini par la formule (2) est une forme quadratique indéfinie à cinqvariables ; l’étude des transformations du premier ordre pour les fonctions simplement singulières conduit Humbert à un groupe linéaire à cinq variables, isomorphe au groupe abélien d’Hermite, grâce auquel il peut déduire d’une seule d’entre elles toutes les représentations d’un entier par cette forme ?. 	 \n Les trois modules des fonctions abéliennes sont liés par une ou deux relations algébriques suivant que ces fonctions sont simplement ou doublement singulières. On peut ainsi faire correspondre à l’invariant (entier) de toute relation singulière une surface algébrique ; à un système de deux relations correspond, par suite, l’intersection de deux surfaces, soit une courbe ou un système de courbes algébriques. À ce système de deux relations correspondent des fonctions abéliennes doublement singulières auxquelles Humbert associe une classe de formes binaires positives, proprement ou improprement équivalentes entre elles. Il démontre alors le théorême fondamental suivant : Si une chasse de formes représermte propremernt un entier, la surface qui répond à l’entier condient la courbe qui répond à le classe et réciproquement. C’est là une relation des plus intéressantes entre l’arithmétique et la géométrie ; poursuivant l’étude de ces analogies, Humbert montre que l'ordre de multiplicité de la courbe sur la surface est égal au nombre de représentations propres de l’entier par chaque forme de la classe ; il établit ensuite que les courbes qui répondent à des classes de même déterminant et de même genre arithmétique ont le même genre géométrique et se correspondent point par point. Une étude analogue est faite ensuite sur les fonctions triplement singulières ; les analogies géométriques continuent à être d’un puissant secours pour l’étude des propriétés arithimétiques, qui se rapportent ici à une classe de formes ternaires positives. 	 \n Dans une autre série de travaux, Humbert a repris et complété sur plusieurs points la méthode célèbre indiquée par Hermite dans sa Lettre à Liouville. Je ne puis citer ici tous les résultats dont l’énoncé est souvent assez long et dont la beauté ne peut être pleinement appréciée que par les initiés à ces questions difficiles. Il convient cependant de signaler particulièrement une Note publiée aux Comptes rendus en 1910 (t. 150) : Sur les mimima des classes de formes quadratiques, dans laquelle Humbert introduit, dans l’application de la méthode d’Hermite, une constante arbitraire, ce qui donne aux formules finales une portée bien plus grande, et ce qui permet même d’y faire figurer une fonction arbitraire. 	 \n De 1914 à 1921, Humbert a presque uniquement étudié l’arithmétique. Il a donné notamment [Journal de Jordan, 1917.] une interprétation géométrique nouvelle très élégante des fractions continues ordinaires, d’où résulte aussitôt le beau théorème de Lagrange sur les fractions continues périodiques, et une méthode arithmético-géométrique nouvelle pour la formation des polyèdres fondamentaux de tous les groupes modulaires dans les corps i ?D. Cette méthode va plus loin que la méthode des symétries employée par Bianchi et s’applique dans des cas où la méthode de Blanchi ne s’applique plus. Il a étudié les formes d’Hermite dans ces corps, les représentations des entiers par les formes, les problèmes sur le nombre et la mesure de leurs classes pour un déterminant donné. Enfin, à la veille de sa mort, il étudiait les formes ternaires. Comme conséquence des résultats qu’il a obtenus dans ses travaux d’arithmétique, il a démontré un grand nombre de formules que Liouville avait jadis données sans démonstration. On voit qu’il avait conservé intactes ses facultés d’invention et de production et, chose plus rare encore, qu’il les avait appliquées à un domaine nouveau ; sa mort prématurée prive la Science de nombreuses et importantes découvertes. 	 \n III. 	 \n J’espère que, malgré ses imperfections et ses lacunes, ce résumé extrêmement raccourei de l’oeuvre mathématique d’Humbert en aura fait saisir toute la variété, l’originalité et la profondeur. Ce qu’il n’a pu traduire, ce sont les qualités de rédaction et d’exposition qui donnent un si grand charme à la lecture de tous les écrits d’Humbert ; il n’y a point de coins obscurs ni de cette fausse clarté qui réserve parfois tant de déceptions ; tout est clair et limpide et en même temps d’une solidité à coute épreuve ; on peut y batir comme sur le roc. Aussi les disciples ne lui ont pas manqué ; de nombreuses Thèses de Doctorat, un grand nombre de Mémoires, ont été inspirés par ses publications et par son enseignement. Dans une histoire des mathématiques au premier quart du XXe siècle, un chapitre important devra être consacré à Humbert et à ses élèves. Pour faire comprendre toute l’influence qu’il a exercée, il faudrait pouvoir dire toutes les qualités de son enseignement. 	 \n Il suffisait d’avoir avec Humbert un quart d’heure de conversation scientifique pour se rendre compte qu’il était un admirable professeur ; le témoignage unanime de ses élèves renforçait encore, si possible, cette conviction. À l’École Polytechnique, il était universellement aimé et admiré ; après avoir été un examinateur d’entrée hors pair, il était devenu le plus écouté des professeurs. Il ne se contentait pas d’utiliser ses qualités naturelles, qui lui auraient permis de faire sans effort un cours brillant, où chaque leçon aurait été assurée du succès ; il travaillait avec soin l’agencement général de son cours et il avait une facilité exceptionnelle à faire varier la nature des sujets abordés pour adapter constamment son enseignement aux besoins qui se manifestaient, en raison des cours voisins du sien à l’École, notamment des cours de mécanique et de physique. Sans la moindre hésitation, il savait sacrifier des sujets spéclalement étudiés par lui, enrichis de ses propres contributions, s’il arrivait à se convainere qu’ils offraient moins d’utilité que tels autres qu’il devait d’abord creuser pour s’en rendre maître. Il arrivait d’ailleurs immédiatement à traiter avec la même maitrise ces sujets nouveaux. 	 \n Son Cours d’analyse de l’École Polytechnique a été publié par lui ; il n’a pas cédé à la tentation d’y développer les matières qu’il eût désiré traiter, si son cours avait comporté cind ou six fois plus de leçons ; il a fait un livre relativement élémentaire, qui a rendu et rendra encore bien des services à la catégorie de lecteurs auxquels il s’adresse. Ce livre correspond bien à son enseignement à l’École Polytechnique ; il devrait être complété par la publication de ses Cours du Collège de France. 	 \n C’est au Collège de France, en effet, que pendant seize ans, dont huit comme suppléant de M. Jordan et huit comme titulaire de la chaire, Humbert a donné la vraie mesure de ses qualités de professeur, formé des élèves et exercé une influence importante sur l’orientation des études mathématiques en France. Je voudrais en donner une idée, en indiquant rapidement les sujets de sept de ces cours, d’après les notes qu’a bien voulu me communiquer M. Gaston Julia. 	 \n En 1913, il traite de la théorie des substitutions et des équations algébriques, expose les travaux fondamentaux de Galois, les recherches de Jordan et applique ensuite ces théories générales à des exemples partieuliers, poussés jusqu’au bout, ce qui le conduit à passer en revue les équations du troisième et du quatrième degré, la division du cercle, les équations d’Abel et de Galois, les équations ternaires, les équations résolubles par radieaux. En 1914, il applique les résultats précédents aux équations algébriques à deux variables, c’est-à-dire à l’étude du groupe de monodromie. Il est ainsi conduit à étudier les groupes linéaires, exeliques et métacyeliques, les points d’inflexion des cubiques, le groupe homographique et sa liaison avec le groupe linéaire à deux variables (travaux de Klein), les équations modulaires et enfin le groupe abélien de Jordan et quelques-unes de ses applications géométriques (points et plans tangents singuliers de la surface de Kummer, tangentes doubles de la quartique plane de genre 2). En 1916 [M. Gaston Julia n’a pas suivi le cours de 1915, étant aux armées, puis à l’hôpital pour soigner ses blessures.], il étudie les formes quadratiques et la théorie des groupes, en utilisant systématiquement des représentations géométriques. La réduction contiuelle, l’étude du groupe modulaire, les réduites des fractions continues donnent lieu à des représentations géométriques simples qui en rendent intuitives les propriétés essentielles. Citons encore les réduites de la fraction continue d’Hermite, les formes d’Hermite à indéterminées conjuguées, les groupes de Bianchi dans le corps (i?D), et nous n’aurons donné qu’une idée fort incomplète de cet exposé si riche et si varié de questions regardées habituellement comme ardues et qu’il a su rendre faciles et attrayantes. Les résultats nouveaux ont été publiés par Humbert dans un Mémoire du Journal de Jordan dont nous avons parlé plus haut. En 1917, il étudie les fonctions abéliennes de deux variables et la surface de Kummer ; c’est un sujet qu'il avait approfondi dans ses premiers travaux, dont nous avons déjà eu l’occasion de parler. En 1918, il traite des principes de la théorie des nombres et de sa liaison avec l’Analyse. Partant de la théorie élémentaire des résidus quadratiques, il aboutit aux parties difficiles de la théorie des formes, et étend notamment l’analyse de Dirichlet aux formes d’Hermite d’un déterminant donné ; là aussi, il utilise des représentations géométriques et fait intervenir les aires (non euclidiennes ) des domaines fondamentaux des sous-groupes fuchsiens d’un groupe de Picard. En 1919, il expose, avec des applications, la théorie des corps de nombres quadratiques et enfin, en 1920, les applications géométriques et arithmétiques des fonctions elliptiques. 	 \n On voit, par ce rapide aperçu, quelle place tenait cet enseignement riche et varié dans l’ensemble de l’enseignement des mathématiques à Paris ; c’est une place qui reste à peu près vide et qu’il serait cependant nécessaire de remplir. Si cette place est occupée un jour, il est vraisemblable qu’elle le sera par un des élèves d’Humbert, et c’est à lui que nous devrons encore de voir l’enseignement de ces sujets, où des Français tels que Galois, Hermite, Jordan, ont apporté des contributions si importantes, ne pas être entièrement négligé dans notre pays. 	 \n Il est à désirer que les cours d’Humbert soient rédigés et publiés ; ce sera là le plus beau monument qui puisse être élevé à la mémoire de cet honnête homme qui fut un bon Français, un éminent mathématicien et un professeur hors ligne. 

<savant> Carpentier 
<auteur> d’Ocagne 
<annee> 1922 
<eloge>	 \n Il serait, sans doute, possible de caractériser d’un mot la partie principale de l’oeuvre scientifique de Carpentier en disant qu’elle a consisté à faire concourir les principes mêmes et les méthodes de la Science au perfectionnement de l’outillage que requiert son développement. 	 \n Une oeuvre de ce genre, bien qu’apparaissant comme plutôt accessoire par rapport à ce qui constitue l’objet propre de la Science, ne saurait laisser indifférent aucun savant, fût-il voué aux recherches de l'ordre le plus abstrait, car, ainsi qu’au témoignage de Chauveau, [Allocution présidentielle prononcée à la séance publique annuelle de l’Académie du 2 décembre 1907 (Comptes rendus, t. 145, 1907, p. 964).] Claude Bernard aimait à le répéter, " la création d’une bonne méthode technique et d’un bon instrument peut rendre plus de services à la Science que le perfectionnement des hautes spéculations théoriques qui en sont les fondements rationnels ". 	 \n M. Emile Picard, de son côté, a insisté sur l’inanité, en ce qui concerne l’étude des lois physiques, des spéculations théoriques non étayées d’expériences, faute d’une technique suffisante. " ...Les progrès des sciences expérimentales, dit-il [La vie et l’œuvre de Pierre Duhem, p. 28.], sont liés à ceux de la technique. " 	 \n Or, c’est aux progrès de cette technique, indispensable auxiliaire de l’avancement de la Science, qu’avec un plein succès Jules Carpentier a consacré la plus grande part de son labeur. Il s’est ainsi assuré une place très honorable dans l’histoire du mouvement scientifique contemporain. 	 \n Né à Paris le 30 août 1851, Carpentier, après de fortes études poursuivies au Lycée Louis-le-Grand (où il compta parmi ses maîtres l'un des vénérés doyens actuels de l’Académie des Sciences, M. Violle), fut admis en 1871 à l'École Polytechnique en même temps que son futur illustre confrère le Maréchal Foch. Il en sortit deux ans plus tard dans le Corps des Manufactures de l’État, ou, suivant une locution d’un usage très courant, dans " les Tabacs ". Il ne devait y faire qu’un stage bien écourté. 	 \n Entraîné par le goût de la construction mécanique, qui s’était révélé chez lui de très bonne heure, il réva d’une autre carrière où il lui fût possible de donner un plus libre essor à ses propres initiatives ; et, tout d’abord, il se résolut à compléter la haute culture théorique, qu’il avait acquise jusque-là, par un apprentissage strictement pratique ; doué d’un cerveau capable de concevoir, il voulut mettre à son service une main apte à exécuter. D’une telle réunion de qualités il n’est que de bien rares exemples. 	 \n L’homme chez qui le travail de la pensée a pris une certaine ampleur ne se sent généralement pas enclin à s’appliquer à des détails de réalisation matérielle. Chez Carpentier, au contraire, une telle vocation était si décidée qu’il n’hésita pas, dès 1876, à abandonner tous les avantages que comportait sa situation d’ingénieur de l'État pour entrer, comme simple ouvrier ajusteur, dans les ateliers de la Compagnie de Paris Lyon-Méditerranée où, après dix mois d’un laborieux stage, il devenait adjoint à un ingénieur principal puis lui-même ingénieur. 	 \n Les circonstances ont, depuis lors, détourné Carpentier de la nouvelle carrière où il avait ainsi débuté ; mais le rude apprentissage pratique auquel il s’était soumis n’a pas, tant s’en faut, été pour lui sans utilité par la suite. Crâce à cet apprentissage, tout au contraire, il s’est trouvé admirablement armé pour mener à bien l’oeuvre à laquelle il devait finalement attacher son nom. 	 \n Ce fut la mort du célèbre constructeur Ruhmkorff, survenue sur ces entrefaites, qui décida de l’orientation définitive de sa carrière. Mis, dès 1878, en possession, par voie d’adjudication, de la succession du vieil artiste, à qui les savants étaient déjà redevables d’une si précieuse collaboration technique, il eut à cœur de poursuivre, et de développer son oeuvre conformément aux besoins nouveaux résultant du brillant essor pris dès cette époque par la science électrique. 	 \n Dans la genèse de toute branche, des sciences expérimentales comme l’a si bien montré M. Le Chatelier [Dans sa réponse à une enquête sur l’organisation de l’enseignement à l’École Poly¬ technique, ouverte par le Bulletin mensuel polytechnicien X-Information (numéro du 25 avril 1922, p. 1).], à la période où l’observation accumule les faits, mettant en évidence l’existence de certaines grandeurs nouvelles, succède celle où la mesure permet d’entreprendre l’analyse quantitative de ces grandeurs, sur laquelle doit s’appuyer le raisonnement, au besoin étayé de caleul, pour aboutir, selon les règles de la saine méthode scientifique, à l’énoncé des lois, but ultime de la Science. 	 \n Lorsque Carpentier devint le successeur de Ruhmkorff, la science de l’électricité, en pleine évolution, entrait dans la phase de son développement où la mesure prenait une importance prépondérante. Il s’agissait de doter nos laboratoires de tout un outillage de mesures électriques, d’une haute sensibilité et d’une grande précision, fabriqué toutefois industriellement. Sur ce point, nous avions été devancés par l’Angleterre, grâce aux directions que les constructeurs de ce pays avaient reçues d’une plélade de savants qui s’étaient résolument attelés à la question et dont le plus illustre fut Lord Kelvin. Aussi, à l’issue de l’Exposition Universelle de 1878, la France était-elle encore, sous ce rapport, tributaire de l’Angleterre, son industrie nationale étant alors, suivant la remarque de Carpentier lui-même, " incapable de rien produire dans cette branche d’où dépendait la vitalité de toutes les autres ". Pour que nous fussions mis, à ce point de vue, sur un pied d’égalité avec nos voisins d’Outre-Manche, un effort exceptionnel était nécessaire, de nature à la fois scientifique et industrielle. Ce fut là, pour Carpentier, la première occasion marquante d’affirmer sa maîtrise. 	 \n Pour créer tous ces types d’instruments de mesures électriques devenus classiques depuis lors, il ne lui suffit pas de mettre ingénieusement en oeuvre les plus récentes données de la science, dont il avait, comme étudiant, acquis la connaissance ; il lui fallut encore organiser dans ses ateliers une méthode nouvelle de travail reposant sur la division de la main-d’oeuvre, absolument négligée jusque-là dans cette branche spéciale de l’industrie, en même temps que sur la perfection, poussée à l’extrême possible, des façons élémentaires, grâce à l’emploi des outils les plus perfectionnés et des procédés mécaniques développés dans la plus large mesure. Nombre de machines mises ainsi par lui en usage ont d’ailleurs été étudiées et construites dans ses propres ateliers. Ainsi qu’il l’a fait remarquer lui-même, leur caractéristique est d’être massives et robustes alors que leur fonction consiste toujours à fabriquer des pièces délicates, attendu que " plus une pièce est petite, plus l’outil qui sert à la produire doit être rigide et indéformable : On conçoit aisément ce que, pour ce genre d’étude, son expérience de l’atelier a pu ajouter aux principes scientifiques qu’il avait puisés sur les bancs des grandes écoles. 	 \n À côté de ses instruments de mesures électriques une mention spéciale est due, dans le même domaine, à la création d’une série importante d’appareils télégraphiques combinés et exécutés pour réaliser la belle invention, conçue par M. Baudot, du télégraphe multiple imprimeur. C’est, sans contredit, l’expérience et l’ingéniosité de Carpentier qui ont, matériellement, doté de tous ses organes ce merveilleux appareil, important facteur du développement de notre civilisation. 	 \n Ce n’est, au reste, pas seulement dans le champ des applications de l’électricité que s’est manifestée l’activité créatrice de Carpentier. Elle a encore trouvé à se dépenser dans d’autres domaines où on lui a dû de précieuses innovations. 	 \n La fixation des improvisations musicales a notamment retenu son attention ; le problème qu’elle posait consistait à enregistrer automatiquement les morceaux de musique exécutés sur un elavier. Sous le nom de mélographes, Carpentier en a imaginé plusieurs ingénieuses solutions, complétées par l’invention du mélotrope, destiné à permettre l’exécution automatique, sur le clavier, des morceaux enregistrés par le mélographe. 	 \n Dans le domaine de l’optique appliquée, les incursions de Carpentier n’ont pas été moins intéressantes, ni moins couronnées de succès. Tout le monde connait aujourd’hui sa photo- jumelle à répétition, heureusement complétée par ces amplificateurs qui permettent de "tirer de petits elichés des images positives agrandies, tout en affranchissant l’opérateur de la nécessité d’une mise au point toujours très délicate ". 	 \n Carpentier a, en outre, grandement contribué à améliorer l’étude analytique des objectifs par l’invention d’ingénieux instruments permettant de déterminer promptement et exactement la distance focale d’un objectif et la position de ses points nodaux (focomètre) ou d’explorer son volume focal (focograde ) ; il s’est utilement occupé aussi du façonnage des verres sphériques et du centrage des lentilles dans leurs montures. 	 \n Cette expérience consommée de la consteuction des systèmes optiques lui a permis de résoudre avec élégance le problème posé par la navigation sous-marine consistant à assurer, pour un navire submergé, la vision des objets extérieurs. L’appareil que, sous le nom de périscope, il a réalisé à cet effet est aujourd’hui universellement connu. 	 \n Il convient aussi de ne pas oublier la part importante qu’a eue Carpentier dans la misé au point du procédé trichrome de photographie en couleur, dont le principe était dû à Ducos du Hauron. 	 \n Il va sans dire que le savant inventeur qui, chez Carpentier, se doublait d’un ardent patriote mit sans compter toutes les ressources de son savoir et de son expérience au service du pays lors de la grande épreuve de 1914-1918. Il le fit avec un zèle inlassable malgré le mauvais état de sa santé et bien que ne disposant plus, par suite de la mobilisation, que d’un personnel réduit et inexpérimenté. 	 \n Ces conditions défavorables ne l’empéchèrent ni de concevoir des appareils nouveaux répondant à divers desiderata révélés par la conduite même de la guerre, ni d’en établir les multiples ex emplaires que requéraient les besoins de l’Armée : nouveaux types de périscopes pour sous marins ; périscopes de tranchée ; périscopes terrestres de grande hauteur ; hausses automatiques pour canons d’avions ; lunettes pour mitrailleuses ; niveau pour lance-bombe ; nombreux appareils destinés à la télégraphie sans fil ou à des mesures électriques spéciales. 	 \n De plus, appelé l’un des premiers à organiser la fabrication intensifiée des munitions, Carpentier se consaera spécialement à celle des petites fusées d’obus, qui touchait de plus près à son domaine. 	 \n Il ouvrait d’ailleurs largement ses ateliers à tous les constructeurs qui désiraient avoir recours à ses conseils ; aussi peut-on dire que, dans l’immense effort industriel qui s’est développé au cours de la guerre, on retrouve la trace de son inspiration en ce qui concerne non seulement le choix de l’outillage et des méthodes de rravail, mais encore l’organisation du contrôle des fabrications. 	 \n Bien que tout l’ensemble des inventions, dont les principales viennent d’être sommairement passées en revue, constitue déjà une masse imposante, il ne saurait, à lui seul, faire naître une idée suffisante de l’activité scientifique de Carpentier. Continuant en cela la tradition de son prédècesseur Ruhmkorff, il n’a jamais cessé, avec le plus entier dévouement et le plus parfait désintéres sement, de mettre au service des savants, poursuivant des recherches expérimentales, les ressources infinies de sa compétence toute spéciale en fait de réalisations matérielles. Par-là, sous une forme diserête, il n’a pas laissé de contribuer encore au progrès général de la Science. 	 \n Les services qu’il a ainsi rendus, le haut mérite qui lui a été partout reconnu lui ont valu les plus flatteuses distinctions. Membre actif et écouté de diverses sociétés de caractère scientifique ou industriel, il a été appelé aux honneurs de la présidence dans nombre d’eutre elles, notamment au Syndicat professionnel des industries électriques, à la Société internationale des électriciens, à l’Association francaise pour l’avancement des sciences, à la Société des ingénieurs civils, à la Société de Photographie... Appelé à siéger au Bureau des Longitudes en 1897 et, à l’Académie des Sciences, en 1907, il reçut en cette même dernière année la croix de commandeur de la Légion d’honneur. 	 \n Dans tous les groupements auxquels il a appartenu, la cordialité de ses relations et la sûreté de ses avis lui ont valu la sympathie et l’estime générales. Sa mort, survenue à la suite du terrible accident dont il fut vietime le 26 juin 1921, provoqua chez tous ceux qui l’ont connu d’unanimes et sincères, regrets ; mais son souvenir restera en bonne place dans leur mémoire. N’ayant cessé, au cours de sa laborieuse existence, de s’appliquer à des problèmes intéressant le perfectionnement de l’outillage de la Science ainsi que la construction de nombre d’instruments d’utilité pratique, il a su en trouver de si heureuses solutions que son nom y restera à tout jamais attaché. Pour un inventeur de sa qualité c’est là la conséeration définitive  pendant de longues années encore, par les réalisations dont elle a été la source, l’oeuvre de Carpentier continuera d’être présente aux regards des hommes de science et de maintenir, en quelque sorte, son souvenir vivant parmi eux. 

<savant>Carnot
<auteur>Breton
<annee> 1922 
<eloge>	 \n Adolphe Carnot, dont le nom, la famille se trouvent si étroitement mêlés à l’histoire de la France depuis la Révolution, fidèle à la tradition des Carnot, sut faire de sa vie deux parts, l’une scientifique, l’autre politique, toutes deux également actives et utiles. 	 \n Appliqué à mener de front les travaux législatifs et ceux du laboratoire, à faire passer dans les lois les résultats des recherches techniques applicables à l’hygiène et au bien-être de l’ouvrier, je sens tout particulièrement de quel attrait purent être pour les Carnot cette alliance du travail scientifique et de l’action sociale et je sais quels services ils cendirent ainsi. 	 \n *** 	 \n Adolphe Carnot était le petit-fils de l’Organisateur de la Victoire, dont le nom est resté populaire comme le seront ceux de Foch et de Pétain. 	 \n Lazare-Nicolas- Marguerite, le grand-père, était né en 1753 à Nolay, un village pittores que de Bourgogne, caché au fond d’un cirque de montagnes, à mi-chemin de Beaune et du Creusot, où se voit encore aujourd’hui la maison de la famille. Celle-ci avait déjà donné, depuis longtemps, maints bons serviteurs à la France. 	 \n Après des études classiques au collège d’Autun où se révélèrent ses goûts pour des sciences exactes, Lazare Carnot fut envoyé par son père à Paris dans une école préparatoire pour le génie, l’artillerie et la marine, puis à l’école de Mézières où il eut Monge pour professeur. Il en sortit avec le grade de lieutenant et alla tenir garnison dans diverses villes de France. Il n’y resta pas inactif, si l’on en juge par les remar quables travaux qu’il présenta à l’Académie des Sciences : l’Essai sur les machines en général où se trouve l’important théorême sur les pertes de force vive dues aux changements brusques de vitesse, le mémoire sur la direction des aérostats dans lequel est décrit un nouveau système de rames légères destiné à diriger les ballons. 	 \n La Révolution le trouva capitaine du génie et le sortit de ses calmes études. Député du Pas-de-Calais à l’Assemblée législative, puis à la Convention, membre du Comité de Salut public, il fut bientôt chargé de l’organisation des armées et de leurs opérations. La situation était critique. Si Valmy avait arrêté l’invasion aux portes de la Champagne, si Jemmapes nous avait livré la Belgique, la mort de Louis XVI armait l’Europe et soulevait la Vendée contre nous. Notre armée manquait d’officiers exercés, de vivres, de munitions ; la France était en péril. Lazare Carnot sut trouver des chefs : Hoche, Marceau, Kléber, leur tracer les directives heureuses, leur fournir des hommes, entraîner les savants d’alors à résoudre les difficiles problèmes soulevés par le manque de matériel et d’approvisionnements. Il fut, comme on l’appela, l'Organisateur de la Victoire. Directeur en 1795, il traça cet admirable plan de campagne contre l’Allemagne qui aboutit à la paix de Campo- Formio : tandis que Moreau et Jourdan passaient le Rhin et marchaient sur l’Autriche, Bonaparte se révélait dans la foudroyante campagne d’Italie qui, de victoire en victoire, le conduisait jusqu’aux portes de Vienne. 	 \n L’année de cette grande vietoire. Lazare Carnot publiait ses Réflecions sur la Métaphysique et le Calcul infinitésimal, établissant la constitution définitive de cette science. 	 \n Opposé au Consulat et à l’Empire, il resta sans emploi jusqu’en 1813, quand Napoléon lui confia la défense d’Anvers. Ministre de l’Intérieur pendant les Cent Jours, il fut exilé par la Restauration et mourut en 1823 à Magdebourg. Il avait alors ajouté à ses premières publications une série d’importants mémoires sur la géométrie. 	 \n Cette double activité, scientifique et sociale, nous la retrouvons partagée entre ses deux fils, Sadi et Hippolyte. 	 \n Nicolas- Léonard-sadi, l’ainé, naquit en 1796, Comme son père, il choisit la carrière des armes. Promu capitaine tout jeune, il ne tarda pas à démissionner, et se consaera alors à des études qui devaient bientôt aboutir à la constitution d’une nouvelle science, base de toute fascience moderne. 	 \n En 1824, à 28 ans, il publia les Réflexions sur la puissance motrice du feu et les machines propres à développer cette puissance, que fixaient les lois de la thermodynamique et contenaient en germe toute l’énergérique et la physique modernes. 	 \n On sait que cette oeuvre de génie, malgré son importance, sa clarté, sa valeur, resta inaperçue jusqu’au jour où sir Thomson, devenu depuis lord Kelvin, attira sur elle l’attention des savants qui devaient en tirer le plus grand parti. 	 \n Sadi Carnot est non seulement le père de ce qu’on appelle communément le second principe de la chermodynamique ou principe de Carnot, mais encore du premier principe ou aprincipe de la conservation de l’énergie ". 	 \n La découverte de celui-ci est généralement attribuée par les Allemands à Mayer, par les Anglais à Joule. Les notes manuscrites de Sadi Carnot, conmues seulement en 1878, lorsque son frère les déposa aux Archives de l’Institut, montrent qu’il avait été le premier à formuler nettement le principe de la conservation de l’énergie, en sorte qu’il est le véritable fondateur de la thermodynamique tout entière. 	 \n Il mourut brusquement, encore inconnu, à l'âge de 36 ans pendant l’épidémie de choléra de 1832. 	 \n Le second fils de Lazare Carnot, Lazare-Hippolyte, né en 1801, eut en partage l’action politique et sociale. Député de 1839 à 1848, ministre de l’Instruction publique, puis membre de l’Assemblée législative pendant la deuxième République, il fut ministre de l’Instruction publique en 1848 et eut l’honneur de déposer le fameux projet de loi sur l’Instruction publique obligatoire. Il refusa de servir l’Empire et de ce fait fut exilé et dut renoncer à la vie publique jusqu’en 1857. Membre du Corps législatif pendant la période libérale de l’Empire, la révolution du 4 septembre 1870 le fit maire du VIIIe arrondissement de Paris. Elu par le département de Seine-et-Oise à l’Assemblée nationale, il devint sénateur inamovible en 1875, membre de l’Académie des Sciences morales et politiques en 1887, et mourut en 1888. Il n’a laissé que quelques ouvrages sociaux, notamment un Exposé de la doctrine saint-simonienne et des Réflexions sur la domesticité, mais il a eu le mérite d’élever, de former deux hommes, ses deux fils Sadi et Adolphe qui devaient continuer la glorieuse tradition de la famille. 	 \n L’aîné, Marie-Prançois-Sadi, né en 1837, après avoir été un des plus brillants élèves de l’École Polytechnique, sortit premier de l’École des Ponts et Chaussées, ingénieur, l’avènement de la troisième République l’enleva à la science. Chargé, au d septembre, d’organiser la défense nationale en Normandie, élu à l’Assemblée nationale en 1871, puis député de la Côte-d’Or, successivement ministre des Travaux publics et des Finances, il fut appelé par ses collègues du Parlement à la Présidence de la République en 1887. Il eut ainsi l’honneur de présider les fêtes du Centenaire de la République. On n’a pas oublié sa mort tragique en 1894, pendant qu’il inaugurait à Lyon une exposition. 	 \n Le second, c’était notre regretté confrère, Adolphe Carnot. 	 \n *** 	 \n Adolphe-Marie Carnot naquit à Paris le 27 janvier 1839. Son père, Hippolyte, fut son maître et son modèle. Il sut non seulement l’instruire, mais l’éduquer avec un soin particulier, former aussi bien son esprit que son cœur. Bippolyte voulut même donner à ses deux fils un métier manuel pour les garantir de lout revers de fortune, et c’est ainsi que Sadi, futur Président de la République, et Adolphe, futur Membre de l’Institut, apprirent la menuiserie et y acquirent, dit-on, une habileté manuelle remarquable. 	 \n Les deux frères entrèrent l’un après l’autre à l’École Polytechnique et en sortirent tous deux dans les premiers rangs. Adolphe y passa les années 1858 à 1860, et, cinquième de sa promotion, entra à l’École supérieure des Mines. 	 \n Un voyage d’études qu’il fit alors avec son camarade Albert de Lapparent, en Allemagne et en Autriche, nous valut une notice sur le traitement métallurgique des minerais de Freiberg qui parut dans les Annales des Mines en 1864 : ce fut sa première publication. 	 \n Sorti deuxième de l’École, Adophe Carnot fut nommé ingénieur ordinaire à Limoges, où il résida 5 ans. Ce furent des années de recherches fructueuses. Chargé des études minéralogiques de deux départements, il étudia les projets de chemins de fer d’Angoulême à Limoges et de Limoges à Clermont-Ferrand et dressa la carte géologique et agronomique du département de l’Indre, première ébauche d’un plan beaucoup plus vaste qu’il devait réaliser plus tard. 	 \n Enfin, appelé par ses fonctions à visiter divers gisements dans la Corrèze, il vit près de Meynac au milieu des granites porphyroïdes un affleurement quartzeux exploité pour l’empierrement d’une route voisine, d’où l’on venait d’extraire des blocs de wolfram. Il fit approfondir la fouille qui mit au jour divers minerais de bismuth. À cette époque, la France ne pouvait se procurer ce métal qu’en Saxe et pendant la guerre de 1870 en manqua presque totalement. Adolphe Carnot indiqua peu après les nouvelles méthodes de traitement permettant d’extraire le bismuth de ces minerais spéciaux, et l’on ne tarda pas à obtenir ainsi plus de 250kg de ce métal. 	 \n Ces diverses recherches, mettant en évidence ses qualités scientifiques, le firent rappeler à Paris à l’École nationale des Mines où il fut chargé de diriger les travaux des élèves dans les laboratoires, puis fut mommé professeur de Chimie générale. 	 \n Engagé volontaire en 1870, il devint capitaine du corps des mineurs auxiliaires, puis fut attaché par le Ministre Dorian à son cabinet pour y étudier les moyens de défendre Paris. 	 \n Le conseil d’État ayant été supprimé, il remplit, de 1870 à 1872, les fonctions de Maître des Requêtes à la Commission provisoire chargée de le remplacer. 	 \n Mais bientôt il revint au travail scientifique et devint à l’École des Mines professeur de Docimasie, c’est-à-dire de Chimie analytique, directeur des laboratoires et du Bureau d’essais. 	 \n En même temps, notre confrère Tisserand, qui venait de créer l'Institut national agronomique, le faisait désigner pour le Cours de Minéralogie et de Géologie. 	 \n Sa carrière administrative et universitaire se développe alors rapidement : Ingénieur en chef des Mines en 1881, il est nommé inspecteur général en 1894 ; Inspecteur des études à l'École des Mines en 1882, il en devient Directeur en 1901. 	 \n *** 	 \n Les travaux scientifiques d’Adolphe Carnot révèlent un homme de laboratoire de premier ordre, un chercheur patient, appliqué et précis qui sut faire progresser les méthodes d’analyse de la Chimie minérale. Beaucoup de procédés qu’il a imaginés pour ces analyses sont devenus classiques. 	 \n Pénétré en même temps de l’importance des applications pratiques, industrielles des recherches de laboratoires, il apporta dans tous ses travaux une attention particulière aux utilisations possibles des minéraux qu’il analysait si magistralement. 	 \n C’est ainsi que dans l’examen des roches et des sols soumis au Bureau d’essais de l’École des Mines, il ne manquait pas de doser l’acide phosphorique et la potasse qui sont les éléments les plus importants de la fertilité des sols. Pour mener à bien ces nombreuses analyses, il imagina un nouveau procédé de dosage volumétrique de la potasse au moyen des sels de bismuth et il réussit à doser facilement de très petites quantités d’acide phosphorique par une concentration préalable. 	 \n Les mines de houille de Commentry lui permirent de montrer par l’analyse chimique que la composition et les qualités de ce combustible varient selon la nature des plantes qui l’ont formé, observation particulièrement importante pour l’industrie du gaz d’éclairage à laquelle il s’intéressa spécialement. 	 \n La même précision dans l’analyse lui permit d’éclairer d’une lumière nouvelle maints problèmes géologiques ; c’est ainsi qu’il découvrit que le rapport du fluor à l’acide phosphorique augmente avec la durée de fossilisation, si bien qu’on peut par ce simple dosage suffisamment précis distinguer les ossements des diverses époques géologiques. 	 \n Toutes ces découvertes relatives aux procédés d’analyses qui lui avaient donné de si intéressants résullats se groupèrent, se classèrent sous une forme parfaite et définitive dans l’admirable Traité d’Analyse des substances minérales, dont les quatre tomes se succédèrent régulièrement : le premier paru en 1898, le deuxième en 1904, le troisième en 1906, le dernier presque achevé au moment de sa mort, et qui va paraître très prochainement. Ce Traité magistral est et sera longtemps encore un livre de chevet pour les chimistes d’analyse. 	 \n Les vastes connaissances d’Adolphe Carnot lui permirent, dès son entrée à la Société nationale d’Agriculture, en 1884, de fixer avec précision les règles à suivre pour l’établissement des cartes agronomiques. Son expérience personnelle, basée sur les observations qu’il avait faite s pendant son séjour à Limoges, le guidaient sûrement. 	 \n Sur ces conseils, les cartes agronomiques virent le jour, copiées sur les cartes géologiques, indiquant pour chaque point du territoire la composition des sols, et par suite les possibilités de cultures. 	 \n Adolphe Carnot ne se contenta pas de fournir les directives premières, il s’occupa activement des développements progressifs de cette oeuvre, rapportant chaque année à la Société nationale d’Agriculture les parcelles exécutées, diseutant les résultats, formulant pour tous d’utiles conseils. 	 \n A diverses reprises, Carnot appliqua également ses connaissances géologiques aux questions d’hygiène ; c’est ainsi qu’il a rapporté la question de la création des cimetières périphériques de Paris et qu’il étudia les terrains propres à recevoir les eaux d’égout de la capitale. 	 \n *** 	 \n Ainsi Adolphe Carnot, en une oeuvre d’une belle unité, développa, perfectionna les méthodes d’analyses chimiques, découvrit grâce à ces méthodes de nouveaux faits sscientifiques et put les appliquer à la solution de problèmes techniques variés. 	 \n L’importance et la valeur de son oeuvre le firent élire par l’Académie des Sciences, à la presque unanimité des suffrages, en 1895. Depuis cette époque, Adolphe Carnot fut un des membres les plus assidus et les plus écoutés de notre Compagnie, où sa mort a laissé à tous les regrets les plus vifs. 	 \n Adolphe Carnot ne se contenta pas du travail scientifique, qui pourtant eût suffi à sa gloire. Il désirait aussi donner l’exemple par ses actes. 	 \n Il le donna dans le domaine familiai de Savignat, en Limousin, où il ne manquait pas d’aller chaque été avec sa famille : là, tout en continuant ses études, en dirigeant l’éducation de ses petits-enfants, il se promenait dans la campagne, eausant aux métayers et les conseillant pour l’élevage de leur bétail ou les soins de leurs eultures, leur montrant la manière d’irriguer les prairies, de drainer les champs, soignant lui-même les arbres qu’il avait plantés, étudiant au grand livre de la nature tout en goétant le repos et le charme de la vie simple d’une famille unie 	 \n L’exemple, il le donna aussi en mettant sa sagesse au service du pays. Conseiller général de la Charente en 1898, puis Président de ce Conseil général en 1902, il aurait pu, grâce à son nom et au prestige séculaire de sa famille, jouer un rôle de premier plan dans les Assemblées parlementaires. À maintes reprises, on le pria d’accepter un mandat législatif, mais il refusa constamment pour ne pas cesser ses recherches scientifiques. 	 \n Ce n’est qu’en 1901, qu’il entra dans la vie politique, non pas au Parlement, mais à la tête d’un grand parti républicain d’ordre, de concorde et de progrès. La France sortait à peine alors d’une période de crise mise en lumière par un procès célèbre et il semblait que la division qu'il avait créée dans le pays avait provoqué pour toujours des clans ennemis. 	 \n La grandeur du pays en avait souffert, son avenir en semblait menacé, mais quelques hommes de bonne volonté désiraient une réconciliation nationale. Ils demandèrent à Adolphe Carnot de leur prêter l’appui de son grand nom et de leur servir de drapeau. En octobre 1901. Carnot devint ainsi le Président de l’Alliance républicaine démocratique qu’il devait diriger jusqu’à sa mort. 	 \n " Nous voulons, disait Carnot, dans le manifeste du nouveau groupement, une république ordonnée et fermement libérale fondée sur la justice, égale pour tous, secourable aux faibles, respectueuse de tous les droits, résolument réformatrice, économe des deniers publics gardienne vigilante de l’honneur et de la puissance de la Patrie, adversaire du communisme, de la violence et de la surenchère, mais passionnément préoccupée de tous les progrès, et avant les autres, du progrès social. " 	 \n On sait quelle fut son oeuvre. Grâce à lui, l’Alliance républicaine démocratique contribua efficacement au retour de la confiance et de la paix dans notre pays. 	 \n Pendant la guerre, il fut un des meilleurs de ceux qui prêchèrent et maintinrent l’union sacrée, et lors de la victoire, sans avoir jamais fait partie d’une assemblée parlementaire, il groupa autour de lui et de l’Alliance républicaine, qu’il symbolisait, toutes les bonnes volontés qui désiraient maintenir l’union du pays devant les difficultés de la paix, afin de ne pas perdre les bénéfices de notre victoire. 	 \n Le 20 juin 1920, Carnot s’éteignit au milieu de sa nombreuse famille, auprès de ses quatre enfants et de ses treize petits-enfants qui l’entourèrent amoureusement jusqu’à son dernier jour. 	 \n Il laisse à tous le souvenir d’un homme dont les qualités de coeur égalaient celles de l’esprit. Homme de science, homme politique, Carnot a marqué les deux phases de sa vie des mêmes qualités d’intelligence, de bon sens, de patience et de volonté. Et, après avoir admiré les divers aspects de son oeuvre, on peut dire que, pareil à tous ceux de sa famille depuis plus d’un siècle, il a bien servi la France et la Science et bien mérité de la Patrie. 

<savant> Jordan
<auteur>Lebesgue
<annee> 1923 
<eloge>	 \n La section de Géométrie vient, à deux reprises, d’être douloureusement frappée. Le 22 janvier 1921, Georges Humbert disparaissait après une longue maladie ; Camille Jordan perdait en lui son disciple préféré. Humbert avait été son élève puis son collègue à l’École Polytechnique, son confrère dans cette Académie, son successeur au Collège de France, il était devenu son ami. À la veille de l’anniversaire d’une mort qui lui avait été si sensible, dans la nuit du 20 au 21 janvier 1922, Camille Jordan s’éteignait à son tour, subitement, sans souffrance. 	 \n Marie-Ennemond-Camille jordan venait d’atteindre alors 84 ans ; il était né le 5 janvier 1838, à la Croix-Rousse, dans le plus foncièrement lyonnais des quartiers de cette ville de Lyon où le grand oncle dont il portait le nom venait de jouer un rôle politique si important pendant plus de trente années. 	 \n Vous parler du grand-oncle sera déjà vous parler du petit-neveu tant l’affinité spirituelle et morale est grande entre les membres de la famille Jordan. On doit d’abord noter la fermeté de leurs convictions religieuses, leur bonté, leur générosité ; tous nourris de littérature classique et grands lecteurs des Anciens, ils sont aussi volontiers attachés au passé, en politique comme en science ; ils le sont d’ailleurs avec une entière bonne foi et cela les conduit à être des ouvriers du progrès Nous verrons constamment les Jordan être à la fois conservateurs et novateurs. 	 \n On raconte qu’à 17 ans, le futur orateur de la Restauration, Camille Jordan, assista à cette réunion des Etats du Dauphiné qui eut lieu le 21 juillet 1788 chez son oncle Périer, au château de Vizille et dans laquelle 600 députés des trois ordres invitèrent les provinces à résister au despotisme, à refuser le paiement des impôts jusqu’à la convocation des États Généraux. Ce spectacle a dû éveiller l’ardeur combative de Camille Jordan ; mais, pour comprendre la ligne politique qu’il a parcourue, il faut se le représenter profondément religieux, sinon catholique tout à fait orthodoxe, et obligé en conscience à protester contre tous les excès Il proteste coutre la constitution civile du clergé et prend une part des plus actives au soulèvement de Lyon contre la Convention. Après le 9 thermidor, à son retour de Suisse et d’Angleterre où il s’est réfugié, devenu député aux Cinq-Cents, il est, avec Royer Collard, le champion des libertés religieuses en faveur desquelles il prononça un plaidoyer célèbre comme rapporteur des cultes. C’est là qu’il eut la maladresse d’insister un peu trop sur la question secondaire du rétablissement des sonneries dans les églises ; il fut chansonné sous les noms de Jordan la Cloche, Jordan Bourdon. Il protesta aussi contre le coup d’État du 18 fructidor et dut s’enfuir en Allemagne. 	 \n Rentré en France en 1800, les événements politiques l’obligent à de nouvelles protestations, dirigées maintenant contre des retours trop complets au pouvoir absolu, car les excès lui semblent avoir changé de tendance. Ainsi, il écrit en 1802 son pamphlet : " vrai sens du vote national pour le consulat à vie ". Appelé au Conseil d’État par la confiance de Louis XVIII et élu député, il ne craindra pas de devenir, encore avec Royer Collard, l’un des chefs de l’opposition contre la réaction qui suivit l’assassinat du duc de Berry. 	 \n Camille Jordan était donc conservateur et libéral ; mais c’était avant tout un homme bon et courageux, qui se révoltait en présence du mal et de l’injustice. 	 \n L’ampleur de ses vues philosophiques lui valut l’estime intellectuelle de bien des esprits éminents, en France, en Angleterre et en Allemagne. Nul ne l’a plus apprécié que Mme de Staël qui aimait en lui et l'homme de talent et l’homme de cœur. Au sujet de la longue amitié qui les unit, Sainte-Beuve à écrit un charmant article [Camille JORDAN et Mme DE STAËL, Nouveaux Lundis, t. 12. De-ci, de-là, dans les Oeuvres de Sainte-Beuve, on trouvera d’ailleurs des renseignements concernant Camille Jordan ; on lira aussi avec un vif intérêt le portrait qu’il trace de Charles- Ernest Jordan dont je vais dire quelques mots.] où il nous montre, comme il dit lui-même, Camille Jordan " dans l’intimité, aimé, goûté, presque adoré de femmes supérieures ou charmantes, et justifiant la vivacité de cette prédilection par des qualités et des trésors de simplicité, de sincérité, de candeur, d’honneur, de dévouement et de franchise ". 	 \n Des biographies de Camille Jordan, il parait résulter qu’à la fin du XVIIIe siècle les Jordan habitaient la région lyonnaise et le Dauphiné ; c’étaient des commerçants notables, des bourgeois aisés dont Camille Jordan paraît être le parfait prototype moral. L’histoire ne nous permet pas de remonter plus haut ; mais, à côté de cette histoire tatillonne, qui ne veut que des faits exacts, existe souvent une histoire légendaire contenant probablement quelques parcelles de vérité. La famille Jordan a la sienne, fondée sur un fait certain : les Jordan ont, jadis, été protestants. La légende, que votre illustre confrère aimait à conter et dont la famille se transmet la tradition fort soigneusement et d’ailleurs sans y croire, veut que les Jordan tirent leur origine d’un pasteur vaudois qui vivait à Fenestrelle vers 1600. Les Jordan auraient eu à souffrir de toutes les persécutions qui assaillirent Vaudois et Protestants et, lors de la révocation de l’Édit de Nantes, certains d’entre eux auraient émigré en Allemagne. La branche allemande aurait, elle aussi, donné naissance à des hommes distingués et, parmi ceux-ci, il conviendrait tout particulièrement de citer Charles-Etienne Jordan, né à Berlin en 1700. 	 \n Après avoir été quelque temps pasteur., Charles-Etienne, désespéré par la mort de sa femme, abandonna les ordres et voyagea en France en Hollande, en Angleterre. Rentré en Allemagne, il publia un récit de voyage plein d’aperçus originaux qui attira en particulier l’attention de Frédéric le Grand. Frédéric, alors prince royal, se lia avec Charles-Etienne ; devenu roi, il fit de celui-ci son conseiller privé et le curateur des Académies de Berlin. Charles-Ftienne, qui s’était déjà montré écrivain de talent, artiste au goût sur, fit preuve dans ses nouvelles fonctions des plus précieuses qualités d’administrateur et d’une haute valeur morale. Lorsque Jordan mourut, en 1745, Frédéric le Grand tint à prononcer lui-même son éloge à l’Académie de Berlin ; il lui fit élever un tombeau avec cette inscription " Ci-gît Jordan, l’ami des muses et du roi ". 	 \n La parenté de Charles-Etienne et de Camille est des plus problématiques. On sait que Charles-Etienne descendait d’une famille originaire du Dauphiné et fixée depuis peu en Allemagne ; ceci, et une certaine ressemblance morale entre Charles- Étienne et Camille, a pu suffire pour faire conjecturer la parenté de ces deux hommes. 	 \n Le nom de Jordan est si répandu dans l’Europe centrale que, si je me laissais aller à de telles conjectures, il me serait facile d’apparenter le géomètre Jordan avec beaucoup d’hommes de science. Revenant à l'histoire, je me contenterai de noter sa parenté réelle avec le botaniste Alexis. Jordan, neveu de Camille Jordan l’orateur, oncle à la mode de Bretagne de Camille Jordan le mathématicien. 	 \n Fils de riches commerçants lyonnais, Alexis Jordan put se donner tout entier aux sciences naturelles, sans avoir à rechercher de fonctions rémunérées. Toute sa vie, de 1814 à 1897, se passa à Lyon qu’il ne quitta que pour de longues exeursions botaniques. C’est à Lyon qu’il mourut, subitement, à 83 ans. Alexis Jordan, croyant, conservateur comme son oncle, ne possédait pas les aimables qualités de celui-ci ; il a laissé la réputation d’un homme peu sociable, d’un misanthrope. Très bon d’ailleurs, comme la plupart des misanthropes, il donnait généreusement son argent et son temps à des oeuvres, charitables, religieuses, voire même politiques. Il se dépensa beaucoup pour hâter l'avènement de Naundorff annoncé prophétiquement et qui allait sauver la France. 	 \n Au cours de ses excursions botaniques, il avait aperçu des caractères non décrits : serait-ce quelques variations des espèces ? Cette question, à laquelle il n’hésitait pas à répondre non, orienta ses recherches qui allaient jusque-là de l’entomologie à la botanique. Il répondait non parce que, comme il l’écrit dans un mémoire scientifique, " il est dit, dans la genèse, que Dieu créa des herbes portant de la graine, chacune suivant son espèce, ainsi que des arbres portant du fruit, chacun suivant son espèce. De là il résulte qu’il y a des espèces distinctes créées dès l’origine et se reproduisant indéfiniment par semence ". 	 \n Les caractères des espèces sont permanents ; par une sorte de réciproque Alexis Jordan admet que les caractères permanents sont des caractères d’espèces. " Rejeter le critérium de la permanence héréditaire, écrit-il, c’est s’ôter la possibilité d’établir des distinctions solides, c’est tout réduire à de simples hypothèses, à l’arbitraire, à la fantaisie individuelle ; c’est, en un mot, donner pour fondement à la science le scepticisme, ce qui revient à la détruire. " 	 \n Pour étudier les caractères suspects, Alexis Jordan transporte des plantes dans un jardin situé à Villeurbanne, l’un des faubourgs de Lyon. Lorsque, obéissant au livre qui nous guide, nous dirigeons nos pas vers le jardin botanique de la ville que nous visitons, nous nous attendons à voir surtout de grands îlots de terre caillouteuse, dépourvue de végétaux mais copieusement plantée de fiches de fer, peintes en vert sans doute pour simuler des plantes. Si le hasard avait pu nous conduire au jardin de Jordan, nous aurions été stupéfaits ; il était couvert de plantes, mais seulement de mauvaises herbes [Cf. J. COSTANTIN, Le transformisme appliqué à l’agriculture et aussi Les végétaux et les milieux cosmiques.] ; ou plutôt, il était presque entièrement couvert d’une seule mauvaise herbe, la Draba verna, aussi vulgaire, aussi peu esthétique que le pissenlit, et beaucoup moins comestible. Alexis Jordan en possédait d’innombrables exemplaires, tous identiques, du moins les visiteurs le croyaient. Seulement, où l’on n’avait su voir qu’une seule espèce linnéenne. Jordan sut apercevoir des petites espèces, des espèces jordaniennes comme on dit maintenant, différant les unes des autres par des caractères infimes, mais tout aussi constants que les caractères linnéens. Ce sont là les espèces du Créateur ; admettre, en effet, qu’elles proviennent du démembrement des espèces linnéennes conduirait à admettre que celles-ci dérivent de types plus larges et ainsi de suite ; ce serait ouvrir une brèche dans le rempart de l’imimutabilité des espèces et l’on verrait, annonce Jordan, les adeptes du transformisme " s’y précipiter avec leurs belles doctrines déployées et tous les mauvais axiomes de logique et de morale qui en sont le cortège obligé ". 	 \n Le résultat botanique que l’on doit à Alexis Jordan : dans une espèce on peut distinguer diverses petites espèces, fut d’abord raillé et contesté ; le seepticisme fut général et analogue à celui qui accueillit, il y a quelques années, les tout premiers travaux sur les isotopes. Au reste, la séparation d’une espèce linnéenne en petites espèces ou d’un corps simple en isotopes sont deux événements presque comparables ; Jordan rapprochait déjà la mutation des plantes de la transmutation des métaux. Depuis que les travaux de Jordan ont été repris et contrôlés, on les considère comme des modèles de recherches patientes et habiles ; leurs résultats ont été utilisés fréquemment. Que l’on considère, en effet, les petites espèces comme de vraies espèces ou seulement comme des formes d’équilibre assez stables prises par les plantes au cours de leur évolution, elles n’en sont pas moins indispensables à connaître pour ceux qui veulent expérimenter sur un lot de végétaux homogènes. Il est aussi extremement important de savoir qu’il n’est pas de caractère, si infime soit-il, dont on ne puisse espérer découvrir ou réaliser la fixité. 	 \n Quant à la conclusion philosophique d’Alexis Jordan, elle n’est pas acceptée par tous. En dix ans, Jordan trouva ro petites espèces de Draba ; en vingt ans, il en trouve 53 ; en trente ans, 200 ; où s’arrêtera le démembrement de l’espèce linnéenne aussi dangereux que le démembrement d’un genre ? Ne va-t-on pas être conduit à énoncer le principe de l’immutabilité en disant : il y a quelque chose qui reste constant ? Phrase irréfutable, parce que vide de sens, formulée par Poincaré dans sa critique du principe de la conservation de l’énergie. 	 \n Quoiqu’il en soit, l’origine des espèces reste obscure, nous ne savons ni si les espèces sont immuables, ni si elles se transforment; mais ce que nous voyons, c’est que les thèses des deux écoles sont, elles, en perpétuelle évolution. Et ce n’est pas le moindre mérite d’Alexis Jordan que d’avoir fait varier ces thèses, encore que ce ne soit pas ce qu’il s’était proposé. 	 \n *** 	 \n Aucun autre membre de la famille Jordan ne semble s’être adonné aux recherches scientifiques ; mais Esprit-Alexandre Jordan, né dans la Drôme à Die en 1800, montra du moins assez d’aptitudes dans l’étude des Sciences exactes pour être reçu dans un bon rang à l’École Polytechnique et en sortir dans le corps des ingénieurs des Ponts et Chaussées. Alexandre Jordan épousa Mlle Joséphine Puvis de Chavannes, fille d’un ingénieur en chef des mines de Lyon et soeur de l’illustre peintre. De ce mariage naquirent deux enfants : une fille, qui se maria dans la Bresse ; un fils, le futur géomêtre Camille Jordan. 	 \n C’est dans un intérieur fort aisé, instruit, que s’écoula la jeunesse calme et heureuse de Camille Jordan, prélude d’une vie calme et heureuse. L’hiver se passait à la ville ; l’été, on s’écartait à peine de Lyon, on allait occuper une propriété achetée par Alexandre Jordan pour se rapprocher des Puvis de Chavannes dans le petit village Bressois où repose maintenant Camille Jordan. Plus tard, en 1871, Alexandre Jordan fut envoyé à l’Assemblée nationale par son département natal. Jusqu’en 1876, il y siègea parmi la majorité monarchique. Son mandat l’obligeait à quitter quelques mois chaque année son cher lyonnais ; Camille habitait alors à Paris et c’est chez lui que se reconstituait à peu près l’ancien groupe familial. Après 1876, ce fut surtout aux vacances que Camille Jordan put encore jouir de la société de ses parents. Mme Alexandre Jordan mourut en 1882, à 66 ans ; Alexandre Jordan mourut en 1888, à 87 ans. 	 \n Camille Jordan commença ses études dans un faubourg de Lyon, au collège d’Oullins, alors tenu par des prètres séculiers. Malgré son caractère bienveillant, il n’avait pas conservé un très bon souvenir de ses premiers maîtres qu’il estimait fort médiocres professeurs. Le collège passa entre les mains des Dominicains tout à la fin des études de Jordan ; il connut ainsi pendant quelques mois le père Lacordaire. A Oullins, Jordan fit aussl la connaissance de son futur collègue au Collège de France, de son fatur confrère à l’Académie, Ranvier, qui lui survécut si peu de temps. 	 \n La vocation mathématique de Jordan se révéla de très bonne heure ; on sait, par lui-même, qu’il allait e chiper a des livres de mathématiques dans les tiroirs de ses maîtres, pour les Fire en cachette ; — la jeunesse a décidément raison de s’obstiner à lire les livres défendus ! À ce souvenir de Jordan s’ajoute le témoignage d’un de ses anciens condisciples d’Oullins qui raconta à M. Goursat les succès scolaires de son camarade. Il brillait en toute matière et était, sans conteste, le premier partout ; mais pour les mathématiques sa maîtrise était telle que jamais le professeur ne se serait hasardé à parler de la solution d’un problème sans avoir, au préalable, étudié la copie de Jordan. 	 \n L’Ingénieur en cher Puvis de Chavannes, aurait désiré que son fils Pierre, passât par l’École Polytechnique ; une fâcheuse maladie vint interrompre les études mathématiques de Pierre, qui tourna mal, comme on sait, et devint peintre au grand seandale de la famille. Le grand-père Puvis poussa Camille dans la voie abandonnée par Pierre ; il n’eut sans doute pas à insister beaucoup. Camille entra au Lycée de Lyon dans la classe de mathématiques spéciales ; en 1855, à 17 ans et demi, il fut reçu premier à l’École Polytechnique. Le jury était composé de Didion, Hermite, Lefebure de Fourey, Serret et Wertheim ; gerret, en particulier, avait la réputation d’être fort difficile ; il donna cependant la Note 19,8 sur 20 au jeune Camille. Ceci nous montre la valeur exceptionnelle du candidat Jordan, et aussi les illusions que se faisait Serret sur la précision de ses examens. 	 \n Jordan sortit de l’École Polytechnique avec le numéro deux. Comme Hermite, il était nui dans les arts graphiques et cela lui fit perdre la première place. À sa sortie de l’École des Mines, en 1861, Jordan alla quelque temps en province, non loin de Lyon, à Privas puis à Chalon-sur- Saône ; en 1867, il est appelé à Paris. 	 \n Si, à cette époque, Jordan abandonne le voisinage de Lyon, s’il s’expatrie et se fixe définitivement à Paris, c’est que sa carrière est orientée ; ce sera une carrière de savant bien plutôt que d’ingénieur. Dès l’École des Mines Jordan s’était mis au travail scientifique ; comme il arrive si souvent pour les mathématiciens, la plupart des recherches auxquelles il s’est ensuite adonné sont déjà amorcées dans ses tout premiers mémoires. I y avait là un si vaste champ de réflexions, la promesse d’une si riche moisson de résultats, que Jordan se trouva tout naturellement porté à y consacrer sa vie. Au reste, à considérer le vieillard modéste jusqu’à l’effacement, réservé jusqu’à la timidité qu’était devenu Jordan, je l’imagine volontiers décidant, encore jeune, qu’il ne serait jamais homme d’action, jamais entraîneur d’hommes. Sa tâche d’ingénieur se réduisit à la surveillance des Carrières de Paris, au contrôle du matériel du chemin de fer d’Orléans. En 1870 il fut, comme on dit maintenant, mobilisé dans son emploi ; il participa à la défense de Paris au double titre d’ingénieur et de capitaine du génie. En 1885 il prit sa retraite d’ingénieur : il était alors ingénieur en chef. 	 \n En 1873, il avait été appelé à l’École Polytechnique comme examinateur des élèves, pour l’analyse, en remplacement d’Ossian Bonnet, qui passait à la Direction des études. Il fut immédiatement fort estimé ; il a laissé le souvenir d’une aménité, d’une égalité d’humeur, d’une ferme bienveillance tout à fait unique ; devant lui, chaque élève avait conscience d’être soutenu par son examinateur et de donner sa vraie mesure. Je ne sais s’il faut voir là la preuve que Jordan fût aussi apprécié de l’administration que des élèves, mais son traitement, primitivement fixé à 7500fr fut augmenté deux ans après, de trois francs seize centimes [J’adresse ici tous mes remerciments à M. Boulanger, Directeur des études à l’École Polytechnique, duquel je tiens, en particulier, tous les renseignements relatifs aux rapports de Jordan avec l’École Polytechnique. Je remercie vivement aussi M. Edouard Jordan, qui m’a donné bien des détails intimes sur son père, et notre confrère M. Lecomte, qui m’a documenté sur Alexis Jordan.]. 	 \n Une meilleure preuve de l’estime en laquelle Jordan était tenu par tous à l’École Polytechnique, c’est qu’il y fut nommé professeur d’Analyse, le 25 novembre 1876, en remplacement d’Hermite qui allait dorénavant se consacrer tout entier à son cours de la Sorbonne. Comme examinateur, il fut remplacé par Moutard. 	 \n Jordan devenait ainsi le Collègue de Joseph Bertrand dans la maison où il avait été son élève. Avoir à donner le même enseignement que Joseph Bertrand était, pour Jordan, professeur débutant, une épreuve sévère. Il la subit avec un plein succès ; si son cours n’avait pas l’éclat de celui de l’étincelant Joseph Bertrand, il était autrement riche, solide et coordonné. L’épreuve qu’on aurait pu craindre dangereuse pour Jordan, le fut bien davantage pour Bertrand ; des élèves commencèrent, assez injustement d’ailleurs, à se plaindre de celui-ci. Au reste, ce jugement se ressentit peut-être quelque peu de l’attrait de la nouveauté ; l’étoile de Jordan palit légèrement à son tour quand il eut pour collègue son ancien élève Georges Humbert, professeur moins profond que Jordan, mais moins difficile à suivre et possédant des qualités essentielles pour parler devant un public nombreux. 	 \n Un professeur doit être, à sa manière, un entraîneur d’hommes ; Jordan était trop réservé pour réussir pleinement à créer autour de lui l’atmosphère voulue ; il fut pourtant goûté et écouté. Son auditoire, conquis d’avance par la réputation de bonté et de conscience que Jordan s’était acquise comme examinateur, fut sensible à son charme, fait de naturel, de sobriété et d’aisance. Ses élèves lui pardonnaient l’effort qu’exigeaient ses leçons ; dans les chansons de la séance des " Ombres " seulement, on se souvenait de l’abondance et de l’hétérogénéité des notations du professeur. 	 \n Si l’on jugeait Jordan d’après ses caricatures de l’École Polytechnique, on le déclarerait fervent disciple de Bacchus, car il y est toujours figuré le verre en main. C’est qu’il était très amateur d’eau sucrée ; il en buvait deux ou trois verres par séance, sans jamais retirer la petite cuiller, d’où un effet que les caricaturistes n’oubliaient pas. Dans la langue spéciale à l’École Polytechnique, Jordan est devenu nom commun : il désigne le verre d’eau du professeur. 	 \n Pour avoir une idée nette de l’enseignement donné par Jordan, il ne suffit pas de feuilleter son Traité d’Analyse. " Cours de l’École Polytechnique, me disait-il un jour, on met cela sur la couverture pour faire plaisir à l’Éditeur ; " déjà, en effet, la première édition du Traité déborde très largement le cours de l’École, pourtant elle le fait assez exactement deviner. Les éditions suivantes furent surtout influencées par les leçons professées par Jordan au Collège de France, d’abord comme suppléant de Serret, en 1875, puis, à partir de 1883, comme successeur de Liouville. Les qualités de Jordan convenaient mieux encore à l’auditoire du Collège qu’à celui de l’École Polytechnique ; certains artifices, destinés à diminuer l’effort et que Jordan n’utilisait guère, n’avaient plus d’importance. II avait affaire là à des jeunes gens déjà très instruits en mathématiques, désirant connaître et comprendre vraiment et sachant bien que cela exigeait du travail. Les raisonnements de Jordan, difficiles mais solides, affrontant les difficultés, étalent précisément ce qu’il leur fallait. 	 \n Un public de jeunes travailleurs ayant les qualités que j’ai dites est nécessairement peu nombreux ; celui de Jordan fut parfois des plus restreints et un peu par sa faute. L’auteur de cette Notice ne veut nullement prétendre qu’il est facile d’avoir, au Collège de France, des élèves en grand nombre, mais Jordan avait joué la difficulté en mettant ses cours à midi. 	 \n En 1912, Jordan prit sa retraite de professeur. À l’École Polytechnique, M. Hadamard lui succéda ; au Collège de France, ce fut Georges Humbert ; Humbert l’y suppléait d’ailleurs depuis plusieurs années déjà. 	 \n En 1885, Jordan assuma une autre tâche ; il prit la succession de Résal comme Directeur du Journal de Mathématiques qu’avait fondé Liouville. C’était un rôle qui lui convenait parfaitement. Sa vaste érudition lui permettait de juger tous les Mémoires ; il avait la notoriété voulue pour attirer la bonne copie qui, comme le dit M. Emile Picard, chasse la mauvaise et si, par malheur, quelque mauvais manuscrit se fourvoyait dans le courrier du Directeur du Journal, il avait l’autorité nécessaire pour pouvoir dire : non. La guerre compromit un instant l’existence du Journal ; ce fut pour Jordan un grand chagrin et l’occasion de vives préoccupations. Bien des concours lui furent alors offerts comme autant de témoignages de sympathie et de reconnaissance ; Jordan y avait été très sensible. Pour les mériter mieux encore, il crut devoir renoncer à une besogne qui lui avait été si chère ; le 1er janvier 1922, il remettait les destinées du journal, du journai de Jordan comme nous disions tous, entre les mains de M. Henri Villat qui, à l’heure critique, lui avait apporté l’aide la plus avisée et la plus efficace. 	 \n *** 	 \n C’est en juillet 1902 que j’eus l’occasion de causer avec Camille Jordan pour la première fois ; je lui portais un exemplaire de ma Thèse. " Persévérez dans la recherche scientifique, me dit-il à peu près, vous y éprouverez de grandes joies. Mais il vous faudra apprendre à les goûter solitairement. Vous serez pour les vôtres un sujet d’étonnement. Vous ne serez guère mieux compris du monde savant ; les mathématiciens y ont une place à part et ils ne se lisent même pas toujours les uns les autres. " Ces paroles, depuis longtemps oubliées, je les entends nettement à l’instant où il conviendrait que, mettant en défaut leur philosophie un peu désabusée, je réussisse à donner ici une idée exacte de l’étendue, de la beauté, de l’importance de l’OEuvre de Camille Jordan. Lors que la grandeur de la tâche et l’adresse de l’ouvrier sont si disproportionnées, celui-ci n’a pas honte d’avouer son insuffisance ; aussi, ce n’est pas pour m’exeuser, c’est pour mieux avertir de la difficulté des travaux de Jordan que je signale des lettres échangées entre Jordan et Hermite. Jordan, peut-être à l’occasion d’un Mémoire qu’il aurait soumis au jugement de l’Académie, s’était plaint à Hermite de ce qu’il ne lisait pas ses travaux ; Hermite répond que les travaux de Jordan sont trop difficiles, trop abstraits, il doncra sa démission de membre de l’Académie si l’on prétend l’obliger à les lire ! 	 \n Les mathématiciens sont si habitués à entendre dire " trop abstrait " comme un reproche ou une exeuse, que c’est l’exeuse et non le reproche qui leur vient tout d’abord à l’esprit ; il n’en est pas moins bien curieux de voir Hermite déclarer que Jordan se livre à des recherches abstraites ! En fait, les raisonnements et les sujets d’étude de Jordan diffèrent parfois beaucoup de ceux d’Hermite, mais je dirais volontiers pour ma part qu’ils sont plus concrets. Sans disputer davantage sur le qualificatif qui conviendrait le, mieux, je vais essayer de faire ressortir par quoi Jordan diffère des autres Géomètres de son temps. 	 \n Dans l’OEuvre de Jordan il y a deux parties, étroitement liées d’ailleurs. L’une est en quelque sorte classique, elle traite de la théorie des formes, des équations algébriques et de questions connexes. Elle a pu être considérée comme difficile, mais son importance a été comprise de suite. Elle est considérable, riche de résultats ; elle nous montre la rare habileté technique de Jordan, l’acuité de son sens d’observation, la fertilité de son imagination ; on y voit Jordan faire progresser encore des théories anciennes, en parachever presque d’autres. comme celle des équations algébriques où des hommes de génie n’avaient pas pu réussir à résoudre certains problèmes fondamentaux. La réputation de Jordan est fondée à peu près uniquement sur cette première partie de son OEuvre. La seconde est composée de Mémoires en apparence sans lien, traitant de questions que l’on qualifierait volontiers de bizarres ; c’est dans le choix de ces questions que Jordan s’est montré particulièrement novateur. La postérité, fidèle au compromis de justice et d’injustice dont elle est coutumière, oubliera peut-être quelque peu les chefs-d’oeuvre du maître ouvrier mathématicien Jordan pour glorifier surtout des Notes ou Mémoires écrits en passant, pourrait-on dire, et auquels Jordan lui-même tenait le moins. 	 \n Pour examiner l’OEuvre de Jordan, il me faut parler de mathématiques ; je m’en excuse humblement, comme le fit Darboux lorsqu’il prononça devant vous l’éloge d’Hermite ; mais c’est là le seul moyen d’honorer un grand mathématicien. Et s’il me faut parler longtemps, c’est que la longue vie de Jordan fut bien remplie. Je laisserai cependant de côté des travaux nombreux et importants ; je ne parlerai ni des recherches de Jordan sur la cinématique de notre espace et des espaces supérieurs, ni des études relatives à la stabilité des corps reposant sur des appuis ou flottants, ni des problèmes de probabilité géométrique qu’il a traités, ni de sa définition des angles dans les espaces supérieurs et des théorèmes qui généralisent ceux d’Euler et de Meusnier, ni de ses multiples études sur les formes binaires, sur les formes quadratiques, sur les formes bilinéaires, considérées soit au point de vue analytique soit au point de vue arithmétique, et qui prolongent des travaux de Gauss, d’Hermite, de Gordan, de Kronecker, ni même de la détermination des groupes de mouvements, utilisée immédiatement par des théoriciens de la cristallographie comme Léonhardt Sohncke et dans laquelle, comme l’a dit ici-même M. Picard, se trouve la première étude d’un groupe de transformations. C’est là que s’introduit la si importante notion de domaine fondamental d’un groupe, c’est là qu’on voit apparaître ces dénominations maintenant universellement adoptées dans la théorie des groupes et que Jordan a tirées de la cristallographie. Et, laissant de côté bien d’autres Mémoires encore, je parlerai seulement, pour ce qui concerne la partie de l’OEuvre de Jordan que j’ai appelée classique, de ses deux principales études. 	 \n À la fin du XVIIIe siècle, la question de la résolution par radicaux de l’équation générale du cinquième degré était à l’ordre du jour. Après avoir prouvé que cette résolution est impossible, Abel se posa les deux problèmes suivants : 	 \n Former les équations de degré donné qui sont résolubles par radicaux ; 	 \n Une équation étant donnée, reconnaître si elle est ou non résoluble par radicaux et effectuer cette résolution lorsqu’elle est possible. 	 \n Abel réussit à résoudre ces problèmes pour les équations de degré premier. " Lorsque le degré de l’équation est un nombre premier, écrit-il à son ancien professeur, devenu son ami, Holmboe, la difficulté n’est pas si grande, mais lorsque le nombre est composé, le diable s’en mêle. " 	 \n Le résultat principal de Jordan est la résolution de ces deux problèmes ; mais il en est bien d’autres que Jordan traite en même temps. Par exemple ceux relatifs à la résolution des équations, non plus à l’aide de radicaux, mais à l’aide de racines d’équations de degrés inférieurs. 	 \n Parmi tous les énoncés de Jordan je choisis le suivant parce qu’il généralise le théorème d’Abel origine de toute la théorie : l’équation générale de degré n > 4 ne peut être résolue au moyen d’équations de degré inférieur. 	 \n Dans ses recherches, Jordan utilise la géniale méthode de Galois dont le point essentiel est l’introduction d’un certain groupe de substitutions, déjà aperçu par Lagrange, que l’on peut attacher à chaque équation algébrique et dans lequel les propriétés des équations se reflètent fidèlement. Mais pour savoir observer dans ce miroir, il faut avoir appris à distinguer les diverses qualités des groupes de substitutions et à raisonner sur elles. C’est ce qu’a fait Jordan avec une habile ténacité et un rare bonheur ; dans son Traité des substitutions et des équations algébriques, où il a réuni et coordonné ses recherches, les propriétés des équations dérivent de suite de celles des groupes de substitutions. 	 \n Les principales qualités des groupes qui servent à Jordan sont caractérisées par les qualificatifs transitif ou intransitif, primitif ou imprimitif, simple ou composé. Le théorème de Jordan sur la composition des groupes est le plus connu de tous ses résultats ; il entraîne cette conséquence fondamentale : il n’y a pas lieu de choisir entre les différents procédés de résolution algébrique d’une équation, ils sont tous équivalents et conduisent aux mêmes caleuls, à l’ordre près. Si les théorèmes de Jordan sur la transitivité et la primitivité sont moins connus, c’est que, jusqu’ici, les traités didactiques s’occupent seulement des propriétés générales des équations et non des problèmes d’Abel. Ils ne se proposent donc pas de préparer le lecteur à des calculs effectifs, ce qui est au contraire le but de Jordan. Aussi quantité de renseignements ne peuvent-ils se trouver, aujourd’hui encore, que dans le Traité des substitutions. 	 \n Le souci de préparation complète au caleul, comme si la résolution algébrique était d’utilité pratique, a d’ailleurs conduit Jordan un peu loin. On est parfois tenté de sourire quand on le voit énumérer des congruences jusqu’au degré 12000, dénombrer des types de groupes résolubles jusqu’au degré 1 000 000, ou s’excuser de ce qu’un calcul devienne un peu pénible quand le nombre sur lequel on opère a plus de mille milliards de chiffres ! 	 \n Ce souci de généralité, qui fit revenir Jordan sur bien des questions étudiées dans son Traité après la publication de celui-ci, a d’ailleurs été fécond. Résolvant le premier des questions extremement difficiles, Jordan eût été fondé à se déclarer satisfait dès qu’il en eut trouvé une solution ; bien au contraire, il s’efforce d’avoir des solutions présentant des avantages variés et il se trouve ainsi pret pour toutes les applications. Aux applications, il a pu consacrer une partie importante de son Traité ; partie fort attrayante, car elle nous fait toucher à toutes les questions étudiées à l’époque par les algébristes et les géomètres et, en faisant progresser chacune d’elles, elle montre à quel rare degré d’achèvement Jordan avait poussé la théorie générale. 	 \n L’étude des groupes des équations algébriques rencontrées dans les questions les plus diverses lui permet de conclure à l’existence de certaines relations jusque-là insoupçonnées, un peu à la façon dont la comparaison d’équations de dimensions fait présager des relations entre grandeurs ; c’est ainsi que Jordan relie l’équation aux 16 droites des surfaces de Kummer, celle aux a droites des surfaces cubiques, et celle de la trisection des fonctions à quatre périodes. 	 \n Les résultats obtenus ont attiré l’attention de ceux qui avaient antérieurement travaillé sur les différents sujets ainsi touchés par Jordan. Pour retrouver autrement ces résultats, ou pour les prolonger, Klein, Geiser, Brioschi, Clebsch, Cremona, Sylvester ont écrit des Mémoires qui ont hâté la diffusion des théorèmes de Jordan et ont manifesté leur importance ; aussi, avant même qu’il n’ait quarante ans. Camille Jordan est-il universellement considéré comme l’un des tout premiers géomètres de son temps. 	 \n Quelques mots sur les travaux relatifs à l’intégration algébrique des équations différentielles linéaires. Frobenius avait montré le lien entre cette question et la théorie des substitutions linéaires. La formation des divers types d’équations à intégrales algébriques résulte de la construction des groupes finis contenus dans le groupe linéaire. M. Klein avait ainsi formé les cind types possibles d’équations du second ordre ; Jordan montra que, pour tout ordre, le nombre des types d’équations est fini et il entreprit l’énumération de ces types pour les équations du troisième et du quatrième ordre. Il nous a ainsi doté de résultats fondamentaux et pourtant, cette énumération fut pour lui J’occasion d’une désagréable mésaventure. Le tableau des groupes finis donné par Jordan, pour le cas de trois variables, était incomplet et, par malheur. Jordan avait omis celui peut-être de tous les groupes qui, au point de vue géométrique, présentait le plus d’intérêt ; le groupe des 168 collinéations trouvé peu après par M. Klein. Jordan revint sur la question, découvrit où gisait son erreur, et reprit son énumération. Elle ne fut cependant pas encore parfaite ; deux fois depuis, elle a été rectifiée. Et comme nous possédons maintenant jusqu’à trois démonstrations du fait que la liste est complète, il n’est pas impossible, en effet, qu’il n’y ait plus lieu de la réviser. 	 \n Mais pourquoi s’obstiner à utiliser un procédé exigeant une attention si constante et si minutieuse que les meilleurs ne peuvent espérer être sans défaillances ? C’est que le caleul, cet outil si précieux des mathématiques, celui que Descartes affirmait orgueilleusement devoir être universel et tout puissant, fait ici défaut. Si paradoxal que cela paraisse, l’étude de la résolution algébrique des équations algébriques ne relève pas du caleul de l’algèbre ; l’étude de la résolution algébrique des équations différentielles linéaires ne relève pas du calcul de l’analyse. L’une et l’autre questions exigent des raisonnements synthétiques, apparentés à ceux de l’arithmétique ou de la géométrie pure. 	 \n Lorsqu’il ne peut recourir au caleul, le mathématicien doit explorer le domaine où il travaille, observer le role des différents êtres mathématiques qu’il y rencontre, les regarder vivre pourrait-on dire afin d’en discerner les qualités et de reconnaître les apports de chacune de ces qualités. Cela l’oblige même à des dissections, à des expériences dont les résultats ce traduisent souvent dans l’établissement d’une classification ou d’une énumération ; bref, le mathématicien se transforme en naturaliste. Si nous ne jugions pas des sciences d’après les traités d’exposition, si nous pensions surtout à leur élaboration, nous reconnaitrions qu’en géométrie et en arithmétique, le savant a toujours usé de cette sorte de méthode expérimentale où la logique, tout en restant l’argument suprême des démonstrations, apparait comme l’instrument par excellence de l’observation et de l’expérimentation mathématique. Privé du calcul, l’Analyste doit, lui aussi, avoir recours aux raisonnements dits synthétiques. 	 \n On s’étonnerait d’apprendre que Jordan a été révolutionnaire ou qu’il a cherché à se singulariser pour capter l’attention ; si, dans la principale de ses oeuvres, Jordan a utilisé presque uniquement les raisonnements synthétiques, c’est qu’il a suivi la voie et l’exemple de Galois. L’entrainement qu’il acquit ainsi, et aussi quelque tendance naturelle, l’incitèrent à s’attaquer à des problèmes inattendus. Le mathématicien qui n’use guère du caleul substitue à la mathématique des quantités une mathématique des qualités ; celle-ci soulève des questions nouvelles ou qu’on avait jusque-là écartées des mathématiques. On avait en effet pris l’habitude de rejeter bien des problèmes hors des mathématiques ; fermer les yeux et prendre parfois un air seandalisé, n’était-ce pas la meilleure tactique pour renforcer le dogme que le calcul réglait tout ? Jordan ne s’est pas laissé arrêter par ces préjugés : la solution de certaines questions serait utile aux progrès de l’analyse, il est en mesure d’entreprendre cette étude, cela lui suffit ; son amour de l’analyse l’oblige à en élargir les cadres. C’est par là surtout que Jordan diffère de ses contemporains ; par ses recherches il nous a prouvé que la géométrie pouvait rendre à l’analyse des services comparables à ceux qu’elle en reçut. À ce revirement auquel nous assistons, le nom de Jordan restera éternellement attaché avec celui du génial Riemann. 	 \n Encore faut-il ajouter que, chez Riemann, le rôle de l’intuition spatiale apparait clairement seulement à l’occasion des surfaces de Riemann, tandis qu’il est constamment évident, chez Jordan, dans ses études fouillées de certaines notions premières des mathématiques. 	 \n Qu’est ce qu’une aire, se demande-t-il à qu’est-ce qu’un volume, une intégrale, la lougueur d’un are de courbe à qu’est-ce même qu’une courbe ou un domaine ? Il étudie ces questions en mathématicien et non en métaphysicien, il le fait dans son cours d’analyse et en vue de l’analyse ; ainsi, à côté de la magnifique exposition qu’il donne de la théorie des variables complexes, il commence l’édification d’une théorie des variables réelles si intimement liée et si utile à sa voisine que les barrières, élevées entre elles par des habitudes ou des préjugés, tombent d’elles-mêmes. Après Jordan, on ose étudier les fonctions réelles générales, un peu oubliées au cours du XIXe siècle, on avoue de nouveau que l’analyse a pour but l’étude du réel, de celui même qui ne se laisse pas prolonger dans le domaine complexe. 	 \n À l’heure actuelle on publie, et dans toutes les langues, de gros Ouvrages consacrés aux seules fonctions réelles, fruit du travail de Jordan et de ses nombreux disciples. Camille jordan doit être considéré comme le premier artisan de cette renaissance de l’étude du réel qui vient de donner à notre science une vigueur nouvelle. Il a eu, certes des prédècesseurs, nombreux et de haute valeur ; seulement, tandis qu’avant lui il y avait des remarques ingénieuses, des résultats isolés, des conceptions profondes mais souvent aussi obscures que profondes, après lui, il y eut une science claire et coordonnée. Jordan a su tirer des travaux antérieurs des notions qu’il a rendues simples, précises, immédiatement utiles ; d’autre part, il a introduit lui-même des notions entièrement nouvelles, comme celle de fonction à variation bornée, si importante que M. de la Vallée Poussin lui a consacré l’une des conférences générales du dernier Congrès mathématique international. 	 \n Le temps presse, je ne puis m’arrêter sur ces travaux, comme j’aimerais à le faire, pour dire à nouveau et plus complètement tout ce que je dois à la pensée de mon illustre Maître, pour raconter comment il m’est arrivé souvent de constater que telle idée dont j’étais très fier se trouvait clairement et simplement exprimée dans Jordan. C’était là que je l’avais prise mais, pour en savourer tout le contenu, il m’avait fallu tant d’efforts que j’avais cru, un instant, avoir fait oeuvre personnelle. Plus on réfléchit aux questions relatives aux variables réelles, plus on constate combien Jordan les a profondément pénétrées ; il l’a fait sans efforts apparents et si simplement que, malgré les écrits récents, pleine justice ne lui a pas encore été rendue. 	 \n Au reste, les Ouvrages sur les variables réelles ont jusqu’ici laissé de côté la partie la plus originale et la plus personnelle de son oeuvre, celle qui traite de la géométrie de situation. Dans cette nouvelle mathématique dont j’ai parlé, les qualités dont on s’occupé dérivent surtout de la notion d’ordre ; Jordan a pu écrire que ses recherches " ont eu presque constamment pour but d’approfondir la théorie de l’ordre au double point de vue de la géométrie pure et de l’analyse ". Cette idée d’ordre, en même temps qu’elle introduit dans l’analyse une notion d’essence géométrique, élargit le champ de la géométrie classique ; car si la géométrie de l’ordre est, depuis Leibnitz, dénommée Analysis situs ou géométrie de situation, elle est toujours à constituer, Jordan y a apporté des contributions éclatantes dont l’importance s’affirmera plus encore avec les progrès de la Science. 	 \n Ses recherches sur les notions de courbe, de domaine, sont courtes et simples ; elles frappaient si juste qu’elles constituent aujourd’hui les premiers paragraphes du Chapitre le plus riche, le plus nourri et le mieux coordonné de la science nouvelle. Avec M. Schoenfliess, nous avons appris à voir dans les théorêmes de Jordan la raison de l’existence des fonctions implicites ; depuis, nous reconnaissons peu à peu que les théorèmes d’existence ont tous des prémisses qualitatives appartenant à l’ Analysis situs. Pour soulignerl’importance de cette idée nouvelle, je rappellerai que le dernier Mémoire de Poincaré s’y rattache ; ce Mémoire si suggestif au point de vue mathématique, si admirable au point de vue moral où il nous disait : voilà ce qu’il serait important de faire ; je n’ai pas su le faire. 	 \n Dès 1867, Camille Jordan avait traité de l’Analysis situs. Ses premiers résultats sont encore peu connus : pour montrer clairement leur richesse et leur portée, qui sont considérables, il m’a fallu leur consacrer le cours entier que j’ai fait cette année au Collège de France ; ici je dois me borner à quelques affirmations. La recherche, pour les polyèdres, des symétries au sens de la géométrie de situation domine et résout la question de la détermination des groupes finis de transformations tant qu’il n’y a que deux variables réelles à considérer. C’est pour étendre cette puissante méthode au cas général que Poincaré a entrepris ses longues recherches d’Analysis situs. 	 \n Jordan démontre que deux surfaces ayant le même genre sont applicables l’une sur l’autre, si on les suppose extensibles et déformables. De là il résulte qu’on ne saurait obtenir, pour une courbe algébrique, d’invariant autre que son genre par la seule considération de sa surface de Riemann. Proposition extrêmement importante et qu’on n’avait même pas songé à envisager. Poincaré, examinant la question analogue pour les hypersurfaces, a montré que l’application, démontrée possible par Jordan pour les surfaces, est en général impossible pour les hypersurfaces, ce qui souligne l’intérêt du résultat de Jordan. 	 \n La persistance avec laquelle il me faut citer ici Poincaré après Jordan, pour toutes ces recherches d’ Analysis situs, suffira peut-être à faire soupçonner l’importance primordiale des questions abordées par Jordan. 	 \n Au cours de ses recherches Jordan étudia ce malheureux théorème d’Euler sur les polyèdres, dont les démonstrations erronées sont légion; pour me borner aux Auteurs appartenant à la haute noblesse mathématique, je citerai seulement celles d’Euler, de Gauchy, de Poinsot de Cayley. Chez Camille Jordan on trouve la démonstration correcte, simple, concise, élégante, adoptée maintenant dans presque tous les ouvrages didactiques. Ceci montre que Jordan était capable à l’occasion d’allier à la rigueur du raisonnement cette élégance de la forme dont, en général, il ne se souciait guère. 	 \n Il se préoccupait peu du choix des notations, de l’agencement des calculs ; jamais il n’éveillait en nous l’admiration, ou plutôt la stupéfaction, en résolvant une question par des considérations sans liens apparents avec elle ; il montrait au contraire toujours très nettement la marche de sa pensée et réussissait à nous donner l'illusion que nous aurions effectué ses difficiles travaux aussi bien que lui ; sinon mieux, car nous aurions plus que lui soigné les détails de forme. Chez lui l’élégance, haute et puissante, était généralité, clair enchainement des idées, courageuse audace devant les difficultés, dédain des artifices. 	 \n Ces qualités maîtresses donnent à son Traité d’Analyse un attrait particulier. Jordan l’a d’ailleurs travaillé avec prédilection, utilisant au cours des éditions sucessives, comme seul peut-être il pouvait le faire, les travaux les plus récents et portant sur des sujets extrêmement variés. C’est ainsi que, dans la seconde édition, on trouve à la fois un exposé de théories sur les ensembles, dues à Cantor, et un véritable traité des fonctions elliptiques, le premier qui ait été construit en France à partir des idées de Weierstrass. 	 \n En 1912, il traite de la théorie toute nouvelle des équations intégrales et, de tous les travaux, il utilise surtout les plus récents, ceux de M. Goursat. 	 \n Si le Traité de Jordan est riche d’innovations, on y trouve aussi les trésors du passé et même ses souvenirs. Jordan est volontiers un novateur traditionaliste ; il conserve la division surannée en calcul différentiel et calcul intégral ; mais, comme ses réflexions lui ont fait reconnaître en l’intégrale la plus simple, la plus intuitive, la plus primitive de toutes les notions de l’analyse ; il commence l’exposé du calcul différentiel par la définition de l’intégrale. Il est piquant de remarquer qu’au moment où Jordan rendait ainsi à la notion d’intégrale la première lace, celle qu’elle a dans l’histoire de la science, certains nationalistes pour opposer Weierstrass à Cauchy, pour exalter Hilbert, Hurwitz, Gordan et déprécier Hermite, allaient répétant que l’intégrale est une notion savante ; d’après eux, l’idée de série seule serait simple et primitive. 	 \n *** 	 \n Par son Traité d’Analyse, Camille Jordan eut des élèves dans le monde entier ; sa notoriété en fut considérablement accrue. La liste serait lougue des Académies et des Corps savants qui tinrent à le compter parmi leurs membres. Il n’était pourtant pas de ceux qui facilitent l’attributrion de ces distinctions en allant au-devant d’elles ; ses amis durent insister pendant plusieurs années avant qu’il n’accepte la présidence de cette Académie où il avait succédé à Chasles en 1881. 	 \n Jordan eut les honneurs académiques qu’il méritait ; pourquoi faut-il que d’autres honneurs lui aient été si pareimonieusement mesurés ? Camille Jordan n’était qu’officier de la Légion d’honneur. Nos dirigeants, qui savent parler de la Science avec tant d’éloquence, et d’un ton si ému, auraient dû faire davantage pour lui. Non content d’être fonctionnaire au triple titre d’ingénieur, de professeur à l’École Polytechnique, de professeur au Collège de France, il avait su devenir l’un des maîtres incontestés de la science, il avait ainsi travaillé au renom intellectuel de la France ; enfin, il était l’une des figures les plus représentatives de notre monde savant en tant qu’ex-président et doyen d’ancienneté de cette Académie. 	 \n Vous êtes bien exigeant, me dira-t-on peut-être, l’Instruction Publique est même bien rarement aussi généreuse ? Qu’on ne s’y trompe pas ; Jordan fut nommé chevalier le 8 février 1877 sur la proposition du Ministère des Travaux publics, il fut promu officier le 12 juillet 1890 sur la proposition du Ministère de la Guerre, jamais l'Instruction Publique, qui avait laissé à d’autres Ministères l’honneur de ces décorations, ne trouva l’occasion d’inscrire Jordan sur les listes, pendant les 32 ans qu’il resta officier. L’Instruction Publique n’a toutefois pas oublié Jordan bien qu’il n’ait été ni Administrateur ni Chef de Bureau, mais seulement savant et professeur ; elle l’a nommé officier d’Académie en 1885 et officier de l’instruction publique le 28 janvier 1906 : Camille Jordan venait d’entrer dans sa 69e année 	 \n J’avais le devoir de signaler cet oubli du Ministère qui devrait encourager les savants ; mais je dois ajouter que Jordan n’a certainement pas souffert de cet oubli. Il ne l’a peut-être pas même remarqué. Quelques instants de satisfaction, procurés par une décoration nouvelle, pouvaient-ils compter auprès du bonheur calme et durable qu'il avait su trouver dans sa vie de famille ? 	 \n En 1862, il s’était marié avec Mlle Isabelle Munet qu'il avait connue dans les milieux lyonnais. De ce mariage naquirent huit enfants ; il connut vingt-cinq de ses petits-enfants, trois de ses arrière-petits-enfants. 	 \n C’est au 48 de la rue de Varenne, dans le quartier tranquille voisin des invalides, que Jordan éleva sa nombreuse famille. Lors que son fils Édouard, lui-même père d’une très nombreuse famille, fut nommé professeur d’histoire du moyen âge à la Sorbonne, Jordan lui céda son domicile et aller s’installer à côté, au 46, avec son fils Camille, ministre plénipotentiaire [Le 48 de la rue de Varenne est occupé par un vieil hôtel, bâti vers 1700 par Charles Skelton, maréchal de camp. C’est là que naquit Mgr de Ségur au début du XIXe siècle. L’hôtel du 46 est celui de Narbonne Pelet.] 	 \n Si, au 46, le cabinet de travail de Jordan était devenu assez rcoquet, au 48, il était des plus simples ; relégué au deuxième étage avec les communs, il tenait de la cellule du moine et de la mansarde de l’étudiant. Le seul objet un peu luxueux qui s’y trouvait était un vaste et profond fauteuil où Jordan installait son visiteur, suffoqué par l'odeur du tabac, car Jordan était un fumeur incorrigible. C’est dans ce local, dont ne se contenteraient guère de tout jeunes professeurs, que Jordan fit la plupart de ses belles découvertes tout en s’entourant de nuages de fumée et de craie, car il travaillait de préférence sur deux tableaux noirs. On prétend que le valet de chambre avait deux fois par an seulement le droit d’épousseter et de ranger livres et papiers ; à coup sûr, comme beaucoup d’entre nous, Jordan avait horreur de ces dérangements systématiques effectués au nom de l’ordre. 	 \n Lorsqu’il descendait retrouver sa famille, Jordan ne réussissait pas toujours à laisser ses préoccupations mathématiques à l’étage au-dessus. Il était alors fort distrait et les enfants étaient tout heureux de prendre leur père en fagrant délit d’absence. Ils avaient imaginé une curieuse expérience psychologique ; lorsqu’ils le voyaient bien préoccupé, ils lisaient lentement devant leur père un article quelconque ; quelques jours après, la conversation était mise sur le sujet traité dans l’article ; fréquemment, à la grande joie de tous, Jordan utilisait des renseignements tirés de cette lecture dont il n’avait jamais eu conscience et dont il avait pourtant enregistré tout l’essentiel. 	 \n Camille Jordan recevait volontiers chez lui les savants de passage à Paris ; ses enfants se rappellent avoir vu Borchardt, Schwartz, Brioschi, Klein avant le manifeste des 93, Sophus Lie, Mittag- Leffler, Guccia, Volterra et bien d’autres. Un soir, Jordan avait réuni quelques personnes à diner en l’honneur de Sylvester ; quand arriva Poincaré Sylvester l’accapara sans lui laisser le temps de saluer la maîtresse de maison ; " j’ai un beau théorème à vous démontrer ", déclara-t-il, et il lui démontra son théorème. À partir de ce moment. Poincaré ne prononça plus une parole, il mangea comme un automate ce qui ne laissa pas de jeter quelque froid. Après le dîner Poincaré reprit, tout à coup conscience du monde extérieur, il découvrit Sylvester, se précipita sur lui, s’écria : " mais il est faux votre théorème ", et il le lui prouva péremptoirement. Il ne suffisait pas que Jordan fût distrait il fallait encore qu'il amenât chez lui d’autres distraits ! 	 \n En dehors de ses moments de préoccupation, Jordan était gai sans jamais être très causeur. Il s’intéressait fort à la vie des siens et, en particulier, aux études des enfants dont il s’était fait le répétiteur aussi bien pour les lettres que pour les sciences. 	 \n D’après ses camarades, à l’École Polytechnique Camille Jordan aurait consacré tout son temps à l’étude de la littérature et du grec ; il y a sans doute là quelque exagération, mais Jordan était du moins parvenu à lire couramment les auteurs anciens dans le texte. Edouard Jordan, le professeur de la Faculté des lettres, peut attester que son père fut un excellent professeur de grec. 	 \n Jordan ne lisait pas les classiques seulement pour aider ses enfants, cette lecture resta jusqu’à la fin sa principale distraction. Il n’allait guère ni au théâtre, ni au concert ; le seul jeu qu’il pratiquait était celui des échecs. En bon théoricien de l’ordre, il s’intéressait fort à ce jeu, il collectionnait tout ce qui se publiait à son sujet ; pendant longtemps il fut un habitué du cerele des joueurs d’échees, au café de la Régence. 	 \n Il fréquentait les musées, et connaissait parfaitement tous ceux de l'Europe, car il voyagea beaucoup. Ses longués randonnées de vacances étaient sa grande joie ; il visita plusieurs fois toute l’Europe, il alla en Algérie, en Egypte, en Palestine, aux États-Unis. Mais surtout il parcourut, et en tous sens, les Alpes pour lesquelles il avait une passion. 	 \n Accompagné le plus souvent de l’un ou de l’autre de ses fils, il fit toutes les ascensions, du moins toutes celles qui ne relèvent pas de l'acrobatie. Il montait pour le plaisir de monter et partait pour l’excursion projetée même lorsqu’il était certain que, du sommet, on ne verrait rien. 	 \n Jusqu’à la fin de sa vie, il resta très alerte. Au congrès de Strasbourg en 1920, une exeursion à Sainte-Odile avait été organisée. Jordan, dédaignant les voitures, fit la montée à pied. Chaque lacet de la route découvrait de nouveaux horizons ; tout en les admirant, les touristes s’échelonnèrent. À un moment, Jordan se trouva seul ; il se crut en arrière, d’un pas ferme et soutenu il se mit àmonter. Il arriva à Sainte-Odile plus d’un quart d’heure avant ses compagnons qui, à chaque détour du chemin, l’apercevaient toujours plus en avant et se demandaient pourquoi il allait aussi vite. À 82 ans, Jordan restait bonmarcheur et quelque peu distrait. 	 \n Jordan s’occupa activement toute sa vie des oeuvres de bienfaisance de son quartier ; très généreux, il dona pour beaucoup d’autres oeuvres, toutefois il était plus ménager de son temps que de son argent et n’acceptait de faire partie d’un comité que s’il croyait pouvoiry être vraiment utile. 	 \n Il s’intéressa à l’enseignement libre ; il fit partie de la Société civile du Collège Stanislas et du Comité de patronage de ce Collège ; au moment de la création de l’Institut catholique, il en fut l’un des premiers professeurs avec ses amis et- futurs confrères, Lemoine et de Lapparent. Au bout d’un an environ, mis en demeure d’opter, il se consacra à l’enseignement de l’École Polytechnique. 	 \n Lemoine et de Lapparent, avec les quels Jordan se lia dès l’École des Mines, Jenner et Vicaire, qu’il connut dès l’École Polytechnique, plus tard Humbert, son ancien élève, Duhem, son ancien auditeur du Collège de France et le camarade de son fils Édouard, comptent parmi les meilleurs amis de Camille Jordan auquel ils étaient liés en particulier par des affinités de croyance. Jordan sut aussi avoir des amis non catholiques ; il eut pour Halphen autant d’affection que d’admiration. La perte d’Halphen, à qui il a consacré une belle étude dans le Journal de Mathématiques, lui causa un très vif chagrin. 	 \n C’est le triste lot de ceux qui vivent longtemps d’avoir à pleurer bien des morts. Jordan vit disparaître beaucoup de ceux qu’il aimait : presque tous ses amis ; une de ses filles en 1912 ; pendant la guerre, de 1914 à 1916, trois de ses fils et l’aîné de ses petits-fils, glorieux et douloureux tribut d’une famille où l’on sut toujours faire son devoir ; en 1918, enfin, il perdit sa fidèle compagne. Sous ces coups répétés, Camille Jordan parut un instant fléchir ; il semblait avoir repris ses forces quand, subitement, la mort l’a frappé. 	 \n Tous ceux qui l’ont connu conserveront le souvenir d’un homme parfait de bonté, de dignité et de droiture. Tous ceux qui sauront le lire admireront la profondeur de ses vues, la généralité de ses considérations, la puissance et l’originalité de ses raisonnements. Les progrès de la Science feront grandir encore le nom de celui que tous les mathématiciens alliés, réunis à Strasbourg en 1920, avaient nommé par acclamations leur Président d’honneur. 
