<savant> Volta 
<auteur> Arago 
<annee> 1831 
<eloge>\n	Messieurs, \n	L’ambre jaune, lorsqu’il a été frotté, attire vivement les corps légers, tels que des barbes de plumes, des brins de paille, de la sciure de bois. Théophraste, parmi les Grecs, Pline, chez les Romains, citèrent déja cette propriété, mais sans paraître y attacher plus d’importance qu’à un simple accident de forme ou de couleur. Ils ne se doutèrent pas qu’ils venaient de toucher au premier anneau d’une longue chaine de découvertes ; ils méconnurent l’importance d’une observation qui, plus tard, devait fournir des moyens assurés de désarmer les nuées orageuses, de conduire, dans les entrailles de la terre, sans danger et même sans explosion, la foudre que ces nuées recèlent. \n	Le nom grec de l’ambre, électron, a conduit au mot électricité, par lequel on désigna d’abord la puissance attractive des corps frottés. Ce même mot s’applique maintenant à une grande variété d’effets, à tous les détails d’une brillante science. \n	L’électricité était restée longtemps, dans les mains des physiciens, le résultat presque exclusif de combinaisons compliquées que les phénomènes naturels présentaient rarement réunies. L’homme de génie, dont je dois aujourd’hui analyser les travaux, s’élança le premier hors de ces étroites limites. Avec le secours de quelques appareils microscopiques, il vit il trouva l’électricité partout, dans la combustion, dans l’évaporation, dans le simple attouchement de deux corps dissemblables. Il assigna ainsi à cet agent puissant un rôle immense qui, dans les phénomènes terrestres, le cède à peine à celui de la pesanteur. \n	La filiation de ces importantes découvertes m a semblé devoir être tracée avec quelques développements. J’ai cru qu’à une époque où le besoin de connaissances positives est si généralement senti, les éloges académiques pourraient devenir des chapitres anticipés d’une histoire générale des sciences Au reste, c’est ici de ma part un simple essai sur lequel j’appelle franchement la critique sévère et éclairée du public. \n	Alexandre Volta, l’un des huit associés étrangers de l’Académie des Sciences, naquit à Come, dans le Milanez, le 18 février 1748, de Philippe Volta et de Madeleine de Conti Inzaghi. Il fit ses premières études sous la surveillance paternelle, dans l’école publique de sa ville natale. D’heureuses dispositions, une application soutenue, un grand esprit d’ordre, le placèrent bientôt à la tète de ses condisciples. \n	A dix-huit ans, le studieux écolier était déja en commerce de lettres avec Nollet, sur les questions les plus délicates de la physique. A dix-neuf ans, il composa un poème latin, qui n’a pas encore vu le jour, et dans lequel il décrivait les phénomènes découverts par les plus célèbres expérimentateurs du temps. On a dit qu’alors la vocation de Volta était encore incertaine ; pour moi, je ne saurais en convenir : un jeune homme ne doit guère tarder à changer son art poétique contre une cornue, dès qu’il a eu la singulière pensée de choisir la chimie pour sujet de ses compositions littéraires. Si l’on excepte en effet quelques vers destinés à célébrer le voyage de Saussure au sommet du Mont-Blanc, nous ne trouverons plus dans la longue carrière de l’illustre physicien que des travaux consacrés à l’étude de la nature. \n	Volta eut la hardiesse ; à l'âge de vingt-quatre ans, d’aborder, dans son premier Mémoire, la question si délicate de la bouteille de Leyde. Cet appareil avait été découvert en 1746. La singularité de ses effets aurait amplement suffi pour justifier la curiosité qu’il excita dans toute l'Europe ; mais cette curiosité. fut due aussi, en grande partie, à la folle exagération de Muschembroëk ; à l’inexplicable frayeur qu’éprouva ce physicien en recevant une faible décharge, à laquelle, disait-il emphatiquement, il ne s’exposerait pas de nouveau pour le plus beau royaume de l’univers. Au surplus, les nombreuses théories dont la bouteille devint successivement l’objet, mériteraient peu d’être recueillies aujourd’hui. C’est à Franklin qu’est dû l’honneur d’avoir éclairci cet important problème, et le travail de Volta, il faut le reconnaître semble avoir peu ajouté à celui de l’illustre philosophe américain. \n	Le second Mémoire du physicien de Come parut dans l’année 1771. lci on ne trouve déja presque plus aucune idée systématique. L’observation de l’auteur est le guide seul dans les recherches qu’il entreprend pour déterminer la nature de l’électricité des corps recouverts de tel ou tel autre enduit ; pour assigner les circonstances de température, de couleur, d’élasticité, qui font varier le phénomène ; pour étudier soit l’électricité produite par frottement, par percussion, par pression ; soit celle qu’on engendre à l’aide de la lime ou du racloir ; soit enfin les propriétés d’une nouvelle espèce de machine électrique dans laquelle le plateau mobile et les sup. ports isolants étaient de bois desséché. \n	De ce côté-ci des Alpes, les deux premiers Mémoires de Volta furent à peine lus. En ltalie, ils produisirent au contraire une assez vive sensation. L’autorité, dont les prédilections sont si généralement malencontreuses partout où dans son amour aveugle pour le pouvoir absolu elle refuse jusqu’au modeste droit de présentation à des juges compétents, s’empressa elle-même d’encourager le jeune expérimentateur. Elle le nomma régent de l'Ecole royale de Come, et bientôt après professeur de physique. \n	Les missionnaires de Pékin, dans l’année 1755, communiquèrent aux savants de l'Europe un fait important que le hasard leur avait présenté, concernant l’électricité par in fluence qui, sur certains corps, se montre ou disparait suivant que ces corps sont séparés ou en contact immédiat. Ce fait donna naissance à d’intéressantes recherches d’AEpinus, de Wilcke, de Cigna et de Beccaria. Volta à son tour en fit l’objet d’une étude toute particulière. Il y trouva le germe de l’électrophore perpétuel, instrument admirable, qui, même sous le plus petit volume, est une source intarissable du fluide électrique où, sans avoir besoin d’engendrer aucune espèce de frottement, et quelles que soient les circonstances atmosphériques, le physicien peut aller sans cesse puiser des charges d’égale force. \n	Au Mémoire sur l'Electrophore succéda, en 1778, un autre travail très important. Déja on avait reconnu qu’un corps donné, vide ou plein, a la même capacité électrique, pourvu que la surface reste constante. Une observation de Lemonnier indiquait, de plus, qu’à égalité de surface, la forme du corps n’est pas sans influence. C’est Volta, toutefois, qui, le premier, établit ce principe sur une base solide. Ses expériences montrérent que, de deux cylindres de même surface, le plus long reçoit la plus forte charge, de manière que partout où le local le permet, il y a un immense avantage à substituer aux larges conducteurs des machines ordinaires, un système de très petits cylindres, quoiqu’en masse ceux-ci ne forment pas un volume plus grand. En combinant, par exemple, 16 files de minces bâtons argentés de 1000 pieds de longueur chacune, on aurait, suivant Volta, une machine dont les étincelles, véritablement fulminantes, tueraient les plus gros animaux. \n	Il n’est pas une seule des découvertes du professeur de Come qui soit le fruit du hasard. Tous les instruments dont il a enrichi la science, existaient en principe dans son imagination, avant qu’aucun artiste travaillât à leur exécution matérielle. Il n’y eut rien de fortuit, par exemple, dans les modifications que Volta fit subir à l’électrophore pour le transformer en condensateur véritable microscope d’une espèce nouvelle, qui décèle la présence du fluide électrique là où tout autre moyen resterait muet. \n	Les années 1776 et 1777 nous montreront Volta travaillant pendant quelques mois sur un sujet de pure chimie. Toutefois, l'électricité, sa science de prédilection, viendra s’y rattacher par les combinaisons les plus heureuses. \n	À cette époque, les chimistes n’ayant encore trouvé le gaz inflammable natif, que dans les mines de charbon de terre et de sel gemme, le regardaient comme un des attributs exclusifs du règne minéral. Volta, dont les réflexions avaient été dirigées sur cet objet par une observation accidentelle du P. Campi, montra qu’on se trompait. Il prouva que la putréfaction des substances animales et végétales est toujours accompagnée d’une production de gaz inflammable ; que, si l’on remue le fond d’une eau croupissante, la vase d’une lagune ce gaz s’échappe à travers le liquide, en produisant toutes les apparences de l’ébullition ordinaire. Ainsi, le gaz inflammable des marais qui a tant occupé les chimistes depuis quelques années, est, quant à son origine, une découverte de Volta. \n	Cette découverte devait faire croire que certains phénomenes naturels, que ceux, par exemple, des terrains enflammés et des fontaines ardentes, avaient une cause semblable ; mais Volta savait trop à quel point la nature se joue de nos fragiles conceptions, pour s’abandonner légérement à de simples analogies. Il s’empressa (1780) d’aller visiter les célèbres terrains de Pietra Mala, de Velleja ; il soumit à un examen sévère tout ce qu’on lisait dans divers voyagés sur des localités analogues, et il parvint ensuite à établir, avec une entière évidence, contre les opinions reçues, que ces phénomènes ne dépendent point de la présence du pétrole, du naphte ou du bitume ; il démontra, de plus, qu’un dégagement de gaz inflammable en est l’unique cause. Volta a-t-il prouvé avec la même rigueur que ce gaz, en tout lieu, a pour origine une macération de substances animales ou végétales ? Je pense qu’il est permis d’en douter. \n	L’étincelle électrique avait servi de bonne heure à euflammer certains liquides, certaines vapeurs, certaius gaz, tels que l’alcool, la fumée d’une chandelle nouvellement éteinte, le gaz hydrogène ; mais toutes ces expériences se faisaient à l’air libre. Volta est le premier qui les ait répétées dans des vases clos (1777). C’est donc à lui qu’appartient l’appareil dont Cavendish se servit en 1781 pour opérer la synthèse de l'eau, pour engendrer ce liquide à l’aide de ses deux principes constituants gazeux. \n	Notre illustre confrère avait au plus haut degré deux qualités qui marchent rarement réunies : le génie créateur et l’esprit d’application. Jamais il n’abandonna un sujet, sans l’avoir envisagé sous toutes ses faces, sans avoir décrit ou du moins signalé les divers instruments que la science, l’industrie ou la simple curiosité pourraient y puiser. Ainsi, quelques essais relatifs à l’inflammation de l’air des marais, firent naître d’abord le fusil et le pistolet électriques, sur lesquels il serait superflu d’insister, puisque des mains du physicien ils sont passés dans celles du bateleur, et que la place publique les offre journellement aux regards des oisifs ébahis ; ensuite la lampe perpétuelle à gaz hydrogène, si répandue en Allemagne, et qui, par la plus ingénieuse application de l’électrophore s’allume d’elle-même quand on le désire ; enfin ; l’eudiomètre, ce précieux moyen d’analyse dont les chimistes ont tiré un parti si utile. \n	La découverte de la composition de l’air atmosphérique a fait naître de nos jours cette grande question de phiosophie naturelle : La proportion dans laquelle les deux principes constituants de l’air se trouvent réunis, varie.t-elle avec la succession des siècles, d’après la position des lieux, suivant les saisons ? \n	Lorsqu’on songe que tous les hommes, que tous les quadrupèdes, que tous les oiseaux consomment incessamment dans l’acte de la respiration un seul de ces deux principes, le gaz oxigène ; que ce même gaz est l’aliment indispensable de la combustion, dans nos foyers domestiques, dans tous les ateliers, dans les plus vastes usines ; qu’on n’allume pas une chandelle, une lampe, un réverbère, sans qu’il aille aussi s’y absorber ; que l’oxigène, enfin, joue un rôle capital dans les phénomènes de la végétation, il est permis d’imaginer qu’à la longue l’atmosphère varie sensiblement dans sa composition ; qu’un jour elle sera impropre à la respiration ; qu’alors tous les animaux seront anéantis, non à la suite d’une de ces révolutions physiques dont les géologues ont trouvé tant d’indices, et qui, malgré leur immense étendue, peuvent laisser des chances de salut à quelques individus favorablement placés ; mais, par une cause générale et inévitable, contre laquelle les zones glacées du pôle, les régions brûlantes de l’équateur, l’immensité de l’Océan, les plaines si prodigieusement élevées de l’Asie ou de l’Amérique, les cimes neigeuses des Cordilières et de l'Himalaya, seraient également impuissantes. Etudier tout ce qu’à l’époque actuelle ce grand phénomène a d’accessible, recueillir des données exactes que les siècles à venir féconderont, tel était le devoir que les physiciens se sont empressés d’accomplir surtout depuis que l’eudiomêtre à étincelle électrique leur en a donné les moyens. Pour répondre à quelques objections que les premiers essais de cet instrument avaient fait naître, MM, de Humboldt et Gay-Lussac le soumirent, en l’an XIll, au plus scrupuleux examen. Lorsque de pareils juges déclarent qu’aucun des eudiomêtres connus n’approche en exactitu de de celui de Volta, le doute même ne serait pas permis. \n	Puisque j’ai abandonné l’ordre chronologique avant de m’occuper des deux plusimportants travaux de notre vénérable confrère, avant d’analyser ses recherches sur l’électricité atmosphérique, avant de caractériser sa découverte de la pile je signalerai, en quelques mots, les expériences qu’il publia pendant l’année 1793, au sujet de la dilatation de l’air. \n	Cette question capitale avait déja attiré l’attention d’un grand nombre de physiciens habiles, qui ne s’étaient accordés ni sur l’accroissement total de volume que l’air éprouve entre les températures fixes de la glace fondante et de l’ébullition, ni sur la marche des dilatations dans les températures intermédiaires. Volta découvrit la cause de ces discordances ; il montra qu’en opérant dans un vase contenant de l’eau, on doit trouver des dilatations croissantes ; que s’il n’y a dans l’appareil d’autre humidité que celle dont les parois vitreuses sont ordinairement recouvertes, la dilatation apparente de l’air peut être croissante dans le bas de l’échelle thermométrique, et décroissante dans les degrés élevés ; il prouva, enfin par des mesures délicates, que l’air atmosphérique, s’il est renfermé dans un vase parfaitement sec, se dilate proportionnellement à sa température, quand celle-ci est mesurée sur un thermomêtre à mercure portant des divisions égales ; or comme les travaux de Deluc et de Crawford paraissaient établir qu’un pareil thermomêtre donne les vraies mesures des quantités de chaleur, Volta se crut autorisé à énoncer la loi si simple qui découlait de ses expériences, dans ces nouveaux termes dont chacun appréciera l’importance l’élasticité d’un voiume donné d’air atmosphérique est proportionnelle à sa chaleur. \n	Lorsqu’on échauffait de l’air pris à une basse température et contenant toujours la même quantité d’humidité, sa force élastique augmentait comme celle de l’air sec. Volta en conclut que la vapeur d’eau et l’air proprement dit se dilatent précisément de même. Tout le monde sait aujourd’hui que ce résultat est exact ; mais l’expérience du physicien de Come devait laisser des doutes, car aux températures ordinaires, la vapeur d’eau se mêle à l’air atmosphérique dans de très petites proportions. \n	Volta appelait le travail que je viens d’analyser, une simple ébauche. D’autres recherches très nombreuses et du même genre auxquelles il s’était livré, devaient faire partie d’un Mémoire qui n’a jamais vu le jour. Au reste, sur ce point, la science est aujourd’hui complète, grace à MM. Gay Lussac et Dalton. Les expériences de ces ingénieux physiciens, faites à une époque où le Mémoire de Volta, quoique publié, n’était encore connu ni en France ni en Angleterre, étendent à tous les gaz, permanents ou non, la loi donnée par le savant italien. Elles conduisent de plus dans tous les cas au même coefficient de dilatation. \n	Je ne m’occuperai des recherches de Volta sur l’électricité atmosphérique qu’après avoir tracé un aperçu rapide des expériences analogues qui les avaient précédées. Pour juger sainement de la route qu’un voyageur a parcourue, il est souvent utile d’apercevoir d’un même coup d’oeil le point de départ et la dernière station. \n	Le Dr Wall, qui écrivait en 1708, doit être nommé ici le premier car on trouve dans un de ses Mémoires cette ingénieuse réflexion : La lumière et le craquement des corps électrisés semblent, jtusqu’à un certain point représenter l’éclair et le tonnerre. Stephen Grey publiait, à la date de 1788, une remarque aualogue. c Il est probable, disait cet illustre physicien, qu’avec le temps on trouvera les moyens de concentrer de plus abondantes quantités de f’eu électrique et d’augmenter la force d’un agent qui, d’après plusieurs de mes expériences, s’il est permis de comparer les grandes aux petites choses, parait être de la même nature que le tonnerre et les éclairs. \n	La plupart des physiciens n’ont vu dans ces passages que de simples comparaisons. Ils ne croyent pas qu’en assimilant les effets de l’électricité à ceux du tonnerre, Wall et Grey aient prétendu en conclure l’identité des causes. Ce doute, au surplus, ne serait pas applicable aux aperçus insérés par Nollet, en 1746, dans ses Leçons de physique expérimentale. La, en effet, suivant l’auteur une nuée orageuse, audessus des objets terrestres, n'est autre chose qu’un corps électrisé placé en présence de corps qui ne le sont pas. Le tonnerre, entre les mains de la nature, c’est l’électricité entre les mains des physictens. Plusieurs similitudes d’action sont signalées ; rien ne manque, en un mot, à cette ingénieuse théorie si ce n’est la seule chose dont une théorie ne saurait se passer pour prendre définitivement place dans la science. la sanction d’expériences directes. \n	Les premières vues de Franklin sur l’analogie de l’électricité et du tonnerre n’étaient, comme les idées antérieures de Nollet, que de simples conjectures. Toute la différence entre les deux physiciens, se réduisait alors à un projet d’expérience, dont Nollet n’avait pas parlé, et qui semblait promettre des arguments définitifs pour on contre l’hypothèse Dans cette expérience, on devait, par un temps d’orage, rechercher si une tige métallique isolée et terminée par une pointe ne donnerait pas des étincelles analogues à celles qui se défachent du conducteur de la machine électrique ordinaire. \n	Sans porter atteinte à la gloire de Franklin, je dois remarquer que l’expérience proposée était presque inutile. Les soldats de la cinquième légion romaine l’avaient déja faite pendant la guerre d’Afrique, le jour où, comme César le rapporte, le fer de tous les javelots parut en feu à la suite d’un orage. Il en est de même des nombreux navigateurs à qui Castor et Pollux s’étaient montrés, soit aux pointes métalliques des mûts ou des vergues, soit sur d’autres parties saillantes de leurs navires. Enfin, dans certaines contrées, en Frioul par exemple, au château de Duino, le factionnaire exécutait strictement ce que désirait Franklin, lorsque, conformément à sa consigne, et dans la vue de décider quand il fallait en mettant une cloche en branle avertir les campagnards de l’approche d’un orage, il allait examiner avec sa hallebarde si le fer d’une pique plantée verticalement sur le rempart donnait des étincelles. Au reste, soit que plusieurs de ces circonstances fussent ignorées, soit qu’on ne les trouvût pas démonstratives des essais directs semblèrent nécessaires, et c’est à Dalibard, notre compatriote, que la science en a été redevable. Le 10 mai 1752 pendant un orage, la grande tige de métal pointue qu’il avait établie dans un jardin de Marly la-Ville, donnait de petites étincelles, comme le fait le conducteur de la machine électrique ordinaire quand on en approche un fil de fer Franklin ne réalisa cette même expérience aux États-Unis, à l’aide d’un cer-volant, qu’un mois plus tard. Les paratonnerres en étaient la conséquence immédiate. L’illustre physicien d’Amérique s’empressa de le proclamer. \n	La partie du public qui, en matière de sciences, est réduite à juger sur parole ne se prononce presque jamais à demi. Elle admet ou rejette, qu’on me passe ce terme, avec emportement. Les paratonnerres, par exemple, devinrent l’objet d’un véritable enthousiasme dont il est curieux de suivre les élants dans les écrits de l’époque. lci, vous trouvez des voyageurs qui, en rase campagne, croient conjurer la foudre en mettant l’épée à la main contre les nuages, dans la posture d’Ajax menaçant les dieux ; là, des gens d’église, à qui leur costume interdit l’épée, regrettent amèrement d’être prives de ce talisman conservateur celui-ci propose sérieusement, comme un préservatif infaillible, de se placer sous une gouttière dès le début de l’orage, attendu que les étolfes mouillées sont d’excellents conducteurs de l’électricité ; celui-là invente certaines coiffures d’où pendent de longues chaines métalliques qu’il faut avoir grand soin de laisser constamment trainer dans le ruisseau, etc, etc. Qelques physiciens, il faut le dire, ne partageaient pas cet engouement. Ils admettaient l’identité de la foudre et du fluide électrique, l’expérience de Marly-la- Ville ayant à cet égard prononcé définitivement ; mais les rares étincelles qui étaient sorties de la tige et leur petitesse, faisaient douter qu’on pût épuiser ainsi l’immense quantité de matière fulminante dont une nuée orageuse doit être chargée. Les effrayantes expériences faites par Romas de Nérac ne vainquireut pas leur opposition, parce que cet observateur s’était servi d’un cerf volant à corde métallique qui allait, à plusieurs centaines de pieds de hauteur, puiser le tonnerre dans la région même des nuages. Bientôt, cependant, la mort déplorable de Richman [Le 6 août 1753], occasionée par la simple décharge provenant de la barre isolée du paratonnerre ordinaire que ce physicien distingué avait fait établir sur sa maison de Saint-Pétershourg, vint fournir de nouvelles lumières. Les érudits virent dans cette fin tragique l’explication du passage où Pline le naturaliste rapporte que Tullus Hostilius fut foudroyé pour avoir mis peu d’exactitude dans l’accomplissement des cérémonies à l’aide desquelles Numa, son prédècesseur, forçait le tonnerre à descendre du ciel. D’autre part, et ceci avait plus d’importance, les physiciens sans prévention trouvèrent dans le même événement une donnée qui leur manquait encore, savoir qu’en certaines circonstances, une barre de métal peu élevé arrache aux nuées orageuses non pas seulement d’imperceptibles étincelles, mais de véritables torrents d’électricité. Aussi, à partir de cette époque, les discussions relatives à l'efficacité des paratonnerres n’ont eu aucun intérêt. Je n’en excepte même pas le vif débat sur les paratonnerres terminés en pointe ou en boule, qui divisa quelque temps les savants anglais. Personne en effet, n’ignore aujourd’hui que George III était le promoteur de cette polémique ; qu’il se déclara pour les paratonnerres en boule, parce que Franklin, alors son heureux antagoniste sur des questions politiques d’une immense importance, demandait qu’on les terminat en pointe, et que cette discussion, tout bien considéré, appartient plutôt, comme très petit incident, à l’histoire de la révolution américaine qu’à celle de la science. \n	Les résultats de l’expérieuce de Marly étaient à peine connus, que Lemonnier, de cette Académie, fit établir dans son jardin de Saint-Germain en-Laye, une longue barre métallique verticale qu’il isola du sol avec quelques nouvelles précautions ; eh bien ! dès ce moment, les aigrettes électriques lui apparurent (juillet et septembre 1752), non seulement quand le tonnerre grondait, non seulement quand l’atmosphère était cou verte de nuages menaçants, mais encore par un ciel parfaitement serein. Une belle découverte devint. ainsi le fruit de la modification en apparence la plus insignifiante dans le premier appareil de Dalibard. \n	Lemonnier reconnut sans peine que cette foudre des jours sereins dont il venait de dévoiler l’existence, était soumise toutes les 24 heures à des variations régulières d’intensité. Beccaria traça les lois de cette période diurne à l’aide d’excellentes observations. Il établit de plus ce fait capital, que dans toutes les saisons, à toutes les hauteurs, par tous les vents, l’électricité d’un ciel sercin est constamment positive ou vitrée. \n	En suivant ainsi par ordre de dates les progrès de nos connaissances sur l’électricité atmosphérique, j’arrive aux travaux dont Volta a enrichi cette branche importante de la météorologie. Ces travaux ont eu tour à tour pour objet le perfectionnement des moyens d’observation et l’examen minutieux des diverses circonstances dans lesquelles se développe le fluide électrique qui ensuite va envahir toutes les régions de l’air. \n	Quand une branche des sciences vient de naître, les observateurs ne s’occupent guère que de la découverte de nouveaux phénomènes, réservant leur appréciation numérique pour une autre époque. Dans l’électricité, par exemple, plusieurs physiciens s’étaient fait une réputation justement méritée ; disons plus, la bouteille de Leyde ornait déja tous les cabinets de l'Europe, et personne n’avait encore imaginé un véritable électromêtre. Le premier instrument de ce genre qu’on ait exécuté ne remonte qu’à l’année 1749. Il était dû à deux membres de cette Académie, Darcy et Le Roy, Son peu de mobilité dans les petites charges empêcha qu’il ne fût adopté. \n	L’électromètre proposé par Nollet (1752) paraissait au premier aperçu plus simple, plus commode et surtout infiniment plus sensible. Il devait se composer de deux fils qui, après avoir été électrisés, ne pouvaient manquer, par un effet de répulsion, de s’ouvrir comme les deux branches d’un compas. La mesure cherchée se serait ainsi réduite à l’observation d’un angle. \n	Cavallo réalisa ce que Nollet avait seulement indiqué17809, Ses fils étaient de métal et portaient à leurs extrémités de petites sphères de moelle de sureau. \n	Volta, enfin, supprima le sureau et substitua des pailles seches aux fils métalliques. Ce changement paraitrait sans importance, si l’on ne disait que le nouvel électromêtre possède seul la propriété précieuse, et tout à fait inattendue, de donner entre 0 et 30° des écarteients angulaires des deux pailles exactement proportionnels aux charges électriques. \n	La lettre à Lichtenberg, en date de 1786 dans laquelle Volta établit par de nombreuses expériences les propriétés des électromètres à pailles, renferme sur les moyens de rendre ces instruments comparables, sur la mesure des plus fortes charges, sur certaines combinaisons de l’électromêtre et du condensateur, des vues intéressantes dont on est étonné de ne trouver aucune trace dans les ouvrages les plus récents. Cette lettre ne saurait être trop recommandée aux jeunes physiciens. Elle les initiera à l’art si difficile des expériences ; elle leur apprendra à se défier des premiers aperçus, à varier sans cesse la forme des appareils ; et si une imagination impatiente devait leur faire abandonner la voie lente, mais certaine, de l’observation, pour de séduisantes réveries, peutêtre seront-ils arrètés sur ce terrain glissant, en voyant un homme de génie qu’aucun détail ne rebutait. Et d’ailleurs, à une époque où, sauf quelques honorables exceptions, la publication d’un livre est une opération purement mercantile ; où les traités de science, surtout, taillés sur le même patron, ne diffèrent entre eux que par des nuances de rédaction souvent imperceptibles ; où chaque auteur néglige bien scrupuleusement toutes les expcriences, toutes les théories, tous les instruments que son prédècesseur immédiat a oubliés ou méconnus, on accomplit, je crois, un devoir en dirigeant l’attention des commençants vers les sources originales. C’est la, et la seulement qu’ils puiseront d’importants sujets de recherches ; c’est là qu’ils trouveront l’histoire fidèle des découvertes, qu’ils apprendront à distinguer clairement le vrai de l’incertain, à se défier, enfin, des théories hasardées que les compilateurs sans discernement adoptent avec une aveugle confiance. \n	Lorsqu’en profitant de la grande action que les pointes exercent sur le fluide électrique, Saussure fut parvenu (1785), par la simple addition d’une tige de huit à neuf décimètres de long, à beaucoup augmenter la sensibilité de l’électromêtre de Cavallo ; lorsqu’à la suite de tant de minutieuses expériences, les fils métalliques portant des boules de moelle de sureau du physicien de Naples, eurent été remplacés par des pailles sèches, on dut croire que ce petit appareil ne pourrait guère recevoir d’autres améliorations importantes. Volta, cependant, en 1787, parvint à étendre cousidérablement sa puissance, sans rien changer à la construction primitive. Il eut recours, pour cela, au plus étrange des expédients : il adapta à la pointe de la tige métallique introduite par Saussure, soit une bougie, soit même une simple mèche enflammée ! \n	Personne assurément n’aurait prévu un pareil résultat ! Les expérimentateurs découvrirent de bonne heure que la flamme est un excellent conducteur de l’électricité ; mais cela même ne devait-il pas éloigner la pensée de l’employer comme puissance collectrice ? Au reste, Volta, doué d’un sens si droit, d’une logique si sévère, ne s’abandouna entièrement aux conséquences du fait étrange qui venait de s’offrir à lui, qu’après l’avoir expliqué. Il trouva que si une bougie amène sur la pointe qu’elle surmonte, trois ou quatre fois plus d’électricité qu’on n en recueillerait autrement, c’est à cause du courant d’air qu’engendre la flamme, c’est à raison des communications multipliées qui s’établissent ainsi entre la pointe de métal et les molécules atmosphériques. \n	Puisque des flammes enlevent l’électricité à l’air beaucoup mieux que des tiges métalliques pointues, ne s’ensuit-il pasdit Volta, que le meilleur moyen de prévenir les orages ou de les rendre peu redoutables, serait d’allumer d’énormes feux au milieu des champs, ou mieux encore, sur des lieux élevés. Après avoir réfléchi sur les grands effets du très petit lumignon de l’électromêtre, on ne voit rien de déraisonnable à supposer qu’une large flamme puisse, en peu d’instants, dépouiller de tout fluide électrique d’immenses volumes d’air et de vapeur. \n	Volta désirait qu’on soumit cette idée à l’épreuve d’une expérience directe. Jusqu’ici ses voeux n’ont pas été entendus. Peut-être obtiendrait-on à cet égard quelques notions encourageantes, si l’on comparait les observations météorologiques des comtés de l’Angleterre que tant de hauts fourneaux et d’usines transforment nuit et jour en océans de feu, à celles des comtés agricoles environnants. \n	Les feux paratonnerres firent sortir Volta de la gravité sévère qu’il s’était constamment imposée. Il essaya d’égayer son sujet aux dépens des érudits qui, semblables au fameux Dutens, aperçoivent toujours, mais après coup, dans quelque ancien auteur, les découvertes de leurs contemporains. Il les engage à remonter dans ce cas, jusqu’aux temps fabuleux de la Grèce et de Rome ; il appelle leur attention sur les sacrifices à ciel ouvert, sur les flammes éclatantes des autels, sur les noires colonnes de fumée qui, du corps des victimes, s’élevaient dans les airs ; enfin, sur toutes les circonstances des cérémonies que le vulgaire croyait destinées à apaiser la colère des dieux, à désarmer le bras fulminant de Jupiter. Tout cela ne serait qu’une simple expérience de physique, dont les prêtres seuls possédaient le secret, et destinée à ramener silencieusement sur la terre l’électricité de l’air et des nuées. Les Grecs et les Romains aux époques les plus brillantes de leur histoire, faisaient il est vrai, les sacrifices dans des temples fermés ; mais, ajoute Volta, cette difficulté n’est pas saus réplique, puisqu’on peut dire que Pythagore, Aristote, Cicéron, Pline, Sénéque, étaient des ignorants qui, même par simple tradition, n’avaient pas les connaissances scientifiques de leurs devanciers ! \n	La critique ne pouvait être plus incisive ; mais, pour en attendre quelque effet, il faudrait oublier qu’en cherchant dans de vieux livres les premiers rudiments vrais ou faux des grandes découvertes, les Zoïles de toutes les époques se proposent bien moins d’honorer un mort que de déconsidérer un de leurs contemporains! \n	Presque tous les physiciens attribuent les phénomènes électriques à deux fluides de nature diverse, qui, dans certaines circonstances, vont s’accumuler séparément à la surface des corps. Cette hypothèse conduisait naturellement à rechercher de quelle source émane l’électricité atmosphérique. Le problème était important. Une expérience délicate, quoique très simple, mit sur la voie de la solution. \n	Dans cette expérience, un vase isolé d’où l’eau s’évaporait, donna, à l’aide du condensateur de Volta, des indices manifestes d’électricité négative. \n	Je regrette de ne pouvoir dire, avec une entière certitude, à qui appartient cette expérience capitale. Volta rapporte dans un de ses Mémoires qu’il y avait songé dès l’année 1778, mais que diverses circonstances l’ayant empêché de la tenter. ce fut à Paris seulement et dans le mois de mars 1780 qu’elle lui réussit, en conspognte de quelques membres de l’Académie des Sciences. D’une autre part, Lavoisier et Laplace, à la dernière ligne du Mémoire qu’ils publièrent sur le même sujet, disent seulement : Volta voulut bien assister à nos expériences et nous y être utile. \n	Comment concilier deux versions aussi contradictoires ? Une note historique, publiée par Volta lui-même, est loin de dissiper tous les doutes. Cette note, quand on l’examine attentivement, ne dit, d’une manière expresse, ni à qui l’idée de l’expérience appartient, ni lequel des trois physiciens devina qu’elle réussirait à l’aide du condensateur. Le premier essai fait à Paris par Volta et les deux savants français réunis, fut infructueux, l’état hygrométrique de l’atmosphère n’ayant pas été favorable. Peu de jours après, à la campagne de Lavoisier, les signes électriques devinrent manifestes quoiqu’on n’eût pas changé les moyens d’observation. Volta n’assistait point à la dernière épreuve. \n	Cette circonstance a été l’origine de toutes les difficultés. Quelques physiciens, en thèse générale, considèrent comme inventeurs, sans plus ample examen, ceux qui les premiers, appelant l’expérience à leur aide, ont constaté l’existence d’un fait. D’autres ne voient qu’un mérite secondaire dans le travail, suivant eux presque matériel, que les expériences nécessitent. Ils réservent leur estime pour ceux qui les ont projetées. \n	Ces principes sont l’un et l’autre trop exclusifs. Pascal laissa à Perrier, son beau-frère, le soin de monter sur le Puy-de-Dôme pour y observer le baromêtre, et le nom de Pascal est cependant le seul qu’on associe à celui de Toricolli, en parlant des preuves de la pesanteur de l’air. Michell et Cavendish, au contraire, aux yeux des physiciens éclairés, ne partagent avec personne le mérite de leur célèbre expérience sur l’attraction des corps terrestres, quoique avant eux ou eût bien souvent songé à la faire : ici, en effet, l’exécution était tout. Le travail de Volta, Lavoisier et Laplace, ne rentre ni dans l’une ni dans l’autre de ces deux catégories. Je l’admettrai, si l’on veut, un homme de génie pouvait seul imaginer que l’électricité concourt à la génération des vapeurs ; mais pour faire sortir cette idée du domaine des hypothèses, il fallait créer des moyens particuliers d’observation, et même de nouveaux instruments. Ceux dont Lavoisier et Laplace se servirent étaient dus à Volta. On les construisit à Paris sous ses yeux ; il assista aux premiers essais. Des preuves aussi multipliées d’une coopération directe rattachent incontestablement le nomde Volta à toute théorie de l’électricité des vapeurs ; qui oserait, cependant, en l’absence d’une déclaration contraire et positive de ce grand physicien, affirmer que l’expérience ne fut pas entreprise à la suggestion des savants français? Dans le doute, ne sera-t-il point naturel, en-deça comme au-delà des Alpes, de ne plus séparer en parlant de ces phénomènes, les noms de Volta, de Lavoisier, de Laplace ; de cesser d’y voir, ici une question de nationalité mai entendue, là un sujet d’accusations virulentes qu’on pourrait à peine excuser si aucun nuage n osbcurcissait la vérité ? \n	Ces réflexions mettront fin, je l’espère, à un facheux débat que des passions haineuses s’attachaient à perpétuer ; elles montreront, en tout cas, par un nouvel exemple, combien la propriété des oeuvres de l’esprit est un sujet délicat. Lorsque trois des plus beaux génies du 18e siècle, déja parvenus au faite de la gloire, n ont pas pu s’accorder sur la part d’invention qui revenait à chacun d’eux dans une expérience faite en commun, devra-t-on s’étonner de voir naître de tels conflits entre des débutants ? \n	Malgré l’étendue de cette digression, je ne dois pas abandonner l’expérience qui l’a amenée sans avoir signalé toute son importance, sans avoir montré qu’elle est la base d’une branche très curieuse de la météorologie. Deux mots, au reste, me suffiront. \n	Lorsque le vase métallique isolé dans lequel l’eau s’évapore, devient électrique [On sait aujourd’hui que l’expérience ne réussit pas quand on opère sur de l'eau distillée. Cette circonstance, certainement fort curieuse quant à la théorie de l’évaporation, n’atténiue en rien l’importance météorolo¬ gique du travail de Lavoisier, Volta et Laplace, puisque l’eau des mers, des lacs et des rivières n’est jamais parfaitement pure.], c’est, dit Volta, que pour passer de l’état liquide à l’état aériforme, cette eau emprunte aux corps qu’elle touche, non-seulement de la chaleur, mais aussi de l’électricité. Le fluide électrique est donc une partie intégrante des grandes masses de vapeurs qui se forment journellement aux dépens des eaux de la mer, des lacs et des rivières. Ces vapeurs, en s’élevant, trouvent dans les hautes régions de l’atmosphère un froid qui les condense. Leur fluide électrique constituant s’y dègage il s’y accumule, et la faible conductibilité de l’air empèche qu’il ne soit rendu à la terre, d’où il tire son origine, si ce n’ est par la pluie la neige, la grèle ou de violentes décharges. \n	Ainsi, d’après cette théorie, le fluide électrique qui, dans un jour d’orage, promène instantanément ses éblouissantes clartés de l’orient au couchant, et du nord au midi ; qui donne lieu à des explosions si retentissantes ; qui, en se précipitant sur la terre, porte toujours avec lui la destruction, l’incendie et la mort, serait le produit de l’évaporation journalière de l’eau, la suite inévitable d’un phénomène qui se développe par des nuances tellement insensibles que nos sents ne sauraient en saisir les progrès l Quand on compare les effets aux causes, la nature, il faut l’avouer, présente de singuliers contrastes! \n	J'arrive maintenant à l’une de ces rares époques dans lesquelles un fait capital et inattendu, fruit ordinaire de quelque heureux hasard, est fécondé par le génie, et devient la source d’une révolution scientifique. \n	Le tableau détaillé des grands résultats qui ont été amenés par de très petites causes, ne serait pas moins piquant, peutêtre, dans l’histoire des sciences que dans celle des nations. Si quelque érudit entreprend jamais de le tracer, la branche de la physique actuellement connue sous le nom de galvanisme, y occupera une des premières places. On peut prouver. en effet, que l’immortelle découverte de la pile se rattache. de la manière la plus directe, à un léger rhume dont une dame bolonaise fut attaquée en 1790, et au bouillon aux grenouilles que le médecin prescrivit comme remède. \n	Quelques-uns de ces animaux, déja dépouillés par la cuisinière de madame Galvani, gisaient sur une table, lorsque. par hasard on déchargea au loin une machine électrique. Les muscles, quoiqu’ils n’eussent pas été frappés par l’étincelle, éprouvèrent, au moment de sa sortie, de vives contractions. L’expérience renouvelée réussit également bien avec toute espèce d’animaux, avec l’électricité artificielle ou naturelle, positive ou négative. \n	Ce phénomène était très simple. S’il se fût offert à quelque physicien habile, familiarisé avec les propriétés du fluide électrique, il eût à peine excité son attention. L’extrême sensibilité de la grenouille, considérée comme électroscope aurait été l’objet de remarques plus ou moins étendues ; mais, sans aucun doute on se serait arrêté là. Heureusement, et par une bien rare exception, le défaut de lumières devint profitable. Galvani, très savant anatomiste, était peu au fait de l’électricité. Les mouvements musculaires qu’il avait observés, lui paraissant inexplicables, il se crut transporté dans un nouveau monde. Il s’attacha donc à varier ses expériences de mille manières. C’est ainsi qu’il découvrit un fait vraiment étrange, ce fait, que les membres d’une grenouille décapitée même depuis fort longtemps, éprouvent des contractions très intenses sans l’intervention d’aucune électricité étrangère, quand on interpose une lame métallique, ou, mieux encore, deux lames de métaux dissemblables entre un muscle et un nerf. L’étonnement du professeur de Bologne fut alors parfaitement légitime, et l'Europe entière s’y associa. \n	Une expérience dans laquelle des jambes, des cuisses, des troncs d’auimaux dépecés depuis plusieurs heures, éprouvent les plus fortes convulsins, s’élancent au loin, paraissent enfin revenir à la vie ne pouvait pas rester longtemps isolée. \n	En l’analysant dans tous ses détails, Galvani crut y trouver les effets d’une bouteille de Leyde. Suivant lui, les animaux étaient comme des réservoirs de fluide électrique. L’électricité positive avait son siège dans les nerfs, l’électricité négative dans les muscles. Quant à la lame métallique interposée entre ces organes, c’était simplement le conducteur par lequel s’opérait la décharge. \n	Ces vues séduisirent le public ; les physiologistes s’en emparèrent ; l’électricité détrôna le fluide nerveux, qui alors occupait tant de place dans l’explication des phénomènes de la vie, quoique, par une étrange distraction, personne n’eût cherché à prouver son existence On se flatta, en un mot, d’avoir saisi l’agent physique qui porte au sensorium les impressions extérieures ; qui place chez les animaux la plupart des organes aux ordres de leur intelligence ; qui en. gendre les mouvements des bras, des jambes, de la tète, dès que la volonté a prononcé. Hélas l ces illusions ne furent pas de longue durée ; tout ce beau roman disparut devant les expériences sévères de Volta. \n	Cet ingénieux physicien engendra d’abord des convulsion s non plus, comme Galvani, en interposant deux métaux dissemblables entre un muscle et un nerf, mais en leur faisant toucher seulement un muscle. \n	Dès ce moment la bouteille de Leyde se trouvait hors de cause ; elle ne fournissait plus aucun terme de comparaison possible. L’électricité négative des muscles, l’électricité positive des nerfs étaieut de pures hypothèses sans base solide ; les phénomènes ne se rattachaient plus à rien de connu ; ils venaient, en un mot, de se couvrir d’un voile épais. \n	Volta, toutefois, ne se découragea point. Il prétendit que, dans sa propre expérience, l’électricité était le principe des convulsions ; que le muscle y jouait un rôle tout-à-fait passifr. et qu’il fallait le considérer simplement comme un conducteur par lequel s’opérait la décharge. Quant au fluide électrique, Volta eut la hardiesse de supposer qu’il était le produit inévitable de l’attouchement des deux métaux entre lesquels le muscle se trouvait compris ; je dis des deux métaux et non pas des deux lames, car, suivant Volta, sans une différence dans la nature des deux corps en contact, aucun Jéveloppement électrique ne saurait avoir lieu. \n	Les physiciens de tous les pays de l'Europe, et Volta lui-même, adoptèrent à l’origine du gaivanisme les vues de l’inventeur. Ils s’accordèrent à regarder les convulsions spasmodiques des animaux morts comme l’une des plus grandes découvertes des temps modernes. Pour peu qu’on connaisse le coeur humain, on a déja deviné qu’une théorie destinée à attacher ces curieux phénomènes aux lois ordinaires de électricité, ne pouvait être admise par Galvani et par ses disciples, qu’avec une extrême répugnance. En effet, l’école polonaise en corps défendit pied à pied l’immense terrain que la prétendue électricité animale avait d’abord envahi sans obstacle. \n	Parmi les faits nombreux que cette célèbre école opposa au physicien de Come, il en est un qui, par sa singularité. tint un moment les esprits en suspens. Je veux parler des convulsions que Galvani lui-même engendra en touchant les nuscles de la grenouille avec deux lames, non pas dissemplables, comme Volta le croyait nécessaire, mais tirées outes deux d’une seule et même plaque métallique. Cet effet, quoiqu’il ne fût pas constant, présentait en apparence une objection insurmontable contre la nouvelle théorie. \n	Volta répoudit que les lames employées par ses adversaires, pouvaient être identiques quant au nom qu’elles portaient, quant à leur nature chimique, et différer cependant entre elles par d’autres circonstances, de manière à jouir de propriétés entièremetit distinctes. Dans ses mains, en effet, des couples inactifs, composés de deux portions contigués d’une même lame métallique, acquirent une certaine puissance dès qu’il eut changé la température, le degré de recuit, ou le poli d’un seul des éléments. \n	Ainsi, ce débat n’ébranla point la théorie du célèbre professeur Il prouva seulement que le mot dissemblable, appliqué à deux éléments métalliques superposés, avait été compris, quant aux phénomènes électriques, dans un sens beaucoup trop restreint. \n	Volta eut à soutenir un dernier et rude assaut. Cette fois, ses amis eux-mêmes le crurent vaincu sans retourLe docteur Valli, son antagoniste, avait engendré des convulsions par le simple attouchement de deux parties de la grenouille, sans aucune intervention de ces armures métalliques qui, dans toutes les expériences analogues, avaient été, suivant notre confrère, le principe générateur de l’électricité. \n	Les lettres de Volta laissent deviner, dans plus d’un passage, combien il fut blessé du ton d’assurance avec lequel (je rapporte ses propres expressions) les galvanistes, vieux et jeunes, se vantaient de l’avoir réduit au silence. Ce silence, en tout cas, ne fut pas de longue durée. Un examen attentif des expériences de Valli prouva bientôt à Volta qu’il fallait, pour leur réussite, cette double condition : hétérogénéité aussi grande que possible entre les organes de l’animal amenés au contact ; interposition entre ces mêmes organes d’une troisième substance. Le principe fondamental de la théorie voltaique, loin d’être ébranié, acquérait ainsi une plus grande généralité. Les métaux ne formaient plus une classe à part. L’analogie conduisait à admettre que deux substances dissemblables, quelle qu’en fût la nature, donnaient lieu, par leur simple attouchement, à un développement d’électricité. \n	A partir de cette époque, les attaques des galvanistes n’eurent rien de sérieux. Leurs expériences ne se restreignirent plus aux très petits animaux. Ils engendrèrent dans les naseaux, dans la langue, dans les yeux d’un boeuf tué depuis longtemps, d’étranges mouvements nerveux, fortifiant ainsi plus ou moins les espérances de ceux auxquels le galvanisme était apparu comme un moyen de ressusciter les morts Quant à la théorie, ils n’apportaient aucune nouvelle lumière. En empruntant des arguments, non à la nature, mais à la grandeur des effets, les adeptes de l’école bolonaise ressemblaient fort à ce physicien qui, pour prouver que l’atmosphère n’est pas la cause de l’ascension du mercure dans le baromêtre, imagina de substituer un large cylindre au tube étroit de cet instrument, et présentait ensuite comme une difficulté formidable, le nombre exact de quintaux de liquide soulevés. \n	Volta avait frappé à mort l’électricité animale. Ses conceptions s’étaient constamment adaptées aux expériences mal comprises, à l’aide desquelles on espérait les saper. Cependant elle n’avait pas, disons plus, elle ne pouvait pas avoir encore l’entier asseutiment des physiciens sans prévention. Le contact de deux métaux, de deux substances dissemblables, donnait naissance à un certain agent qui, comme l’électricité, produisait des mouvements spasmodiques. Sur ce fait, point de doute ; mais l’agent en question était-il véritablement électrique ? Les preuves qu’on en donnait pouvaient-elles suffire ? \n	Lorsqu’on dépose sur la langue, dans un certain ordre, deux métaux dissemblables, on éprouve au moment de leur contact une saveur acide. Si l’on change ces métaux respectivement de place, la saveur devient alcaline. Or, en appliquant simplement la langue au conducteur d’une machine électrique ordinaire, on sent aussi un goût acide ou alcalin, suivant que le conducteur est électrisé en plus ou en moins. Dans ce casci, le phénomène est incontestablement dû à l’électricité. N’est-il pas naturel, disait Volta, de déduire l’identité des causes de la ressemblance des effets ; d’assimiler la première expérience à la seconde ; de ne voir entre elles qu’une seule différence savoir, le mode de production du fluide qui va exciter l’organe du goût ? \n	Personne ne contestait l’importance de ce rapprochement. Le génie pénétrant de Volta pouvait y apercevoir les bases d’une entière conviction ; le commun des physiciens devait demander des preuves plus explicites. Ces preuves. ces démonstrations incontestables devant lesquelles toute opposition s’évanouirt, Volta les trouva dans une expérience capitale que je puis expliquer en peu de lignes. \n	On applique exactement face à face, et sans intermédiaire, deux disques polis de cuivre et de zinc attachés à des manches isolants. À l’aide de ces mêmes manches, on sépare ensuite les disques d’une manière brusque; finalement on les présente, l’un après l’autre, au condensateur ordinaire, armé d’un électrometre en bien ! Les pailles divergent à l’instant. Les moyens connus montrent d’ailleurs que les deux métaux sont dans des états électriques contraires ; que le zinc est positif et le cuivre négatif. En renouvelant plusieurs fois le contact des deux disques, leur séparation et l’attouchement de l’un d’eux avec le condensateur, Volta arriva, comme avec une machine ordinaire, à produire de vives étincelles. \n	Après ces expériences, tout était dit quant à la théorie des phénomènes galvaniques. La production de l’électricité par le simple contact de métaux dissemblables, venait de preudre place parmi les faits les plus importants et les mieux établis des sciences physiques. Si alors on pouvait encore émettre un voeu, c’était qu’on découvrit des moyens faciles d’augmenter ce genre d’électricité. De tels moyens sont aujourd’hui dans les mains de tous les expérimentateurs, et c’est au génie de Volta qu’on en est aussi redevable. \n	Au commencement de l’année 1800 (la date d’une aussi grande découverte ne peut être passée sous silence), à la suite de quelques vues théoriques, l’illustre professeur imagina de former une longue colonne, en superposant successivement une rondelle de cuivre, une rondelle de zinc et une rondelle de drap mouillé, avec la scrupuleuse attention de ne jamais intervertir cet ordre. Qu’attendre à priort d’une telle combinaison ? Eh bien ! Je n’hésite pas à le dire, cette masse en apparence inerte, cet assemblage bizarre, cette pile de tant de couples de métaux dissemblables séparés par un peu de liquide, est, quant à la siugularité des effets, le plus merveilleux instrument que les hommes aient jamais inventé, sans en excepter le télescope et la machine à vapeur. \n	J'échapperai ici, j’en ai la certitude, à tout reproche d’exagération, si, dans l’énumération que je vais faire des propriétés de l’appareil de Volta, on me permet de citer à la fois et les propriétés que ce savant avait reconnues, et celles dont la découverte est due à ses successeurs. \n	À la suite du peu de mots que j’ai dits sur la composition de la pile, tout le monde aura remarqué que ses deux extrémités sont nécessairement dissemblables ; que s’il y a du zinc à la base, il se trouvera du cuivre au sommet, et réciproquement. Ces deux extrémités ont pris le nom de pôles. \n	Supposons maintenant que deux fils métalliques soient attachés aux pôles opposés cuivre et zinc, d’une pile voltaique. L’appareil, dans cette forme se prétera aux diverses expériences que je desire signaler. \n	Celui qui tient l’un des fils seulement, n’éprouve rien tandis qu’au moment même où il les touche tous deux il ressent une violente commotion. C’est, comme on voit, le phénomène de la fameuse bouteille de Leyde, qui, en 1746 excita à un si haut dègre l’admiration de l'Europe. Mais la bouteille servait seulement une fois. Après chaque commotion, il fallait la recharger pour répéter l’expérience. La pile, au contraire, fournit à mille commotions successives. On peut donc, quant à ce genre d’effets, la comparer à la bouteille de Leyde, sous la condition d’ajouter qu’après chaque décharge, elle reprend subitement d’elle-même son premier état. \n	Si le fil qui part du pôle zinc est appuyé sur le bout de la langue, et le fil du pôle cuivre sur un autre point, on sent une saveur acide très prononcée. Pour que cette saveur varie de nature, pour qu’elle devienne alcaline, il suffit de changer les deux fils de place. \n	Le sens de la vue n’échappe pas à l’action de cet instrument protée. lci le phénomène paraîtra d’autant plus intéressant que la sensation lumineuse est excitée sans qu’il soit nécessaire de toucher l’oeil. Qu’on applique le bout de l’un des fils sur le front, sur les joues, sur le nez, sur le menton et même sur la gorge ; à l’instant même où l’observateur saisit l’autre fil avec la main, il aperçoit, les yeux fermés, un éclair dont la vivacité et la forme varient suivant la partie de la face que le fluide électrique vient attaquer. \n	Des combinaisons analogues engendrent dans l’oreille des sons ou plutôt des bruits particuliers. \n	Ce n’est pas seulement sur les organes sains que la pile agit : elle excite, elle parait ranimer ceux dans lesquels la vie semble tout-à-fait éteinte. lci, sous l’action combinée des deux fils, les muscles d’une tète de supplicié éprouvaient de si effroyables contractions, que les spectateurs fuyaient épouvantés. La, le tronc de la victime se soulevait en partie ; ses mains s’agitaient, elles frappaient les objets voisins, elles soulevaient des poids de quelques livres. Les muscles pectoraux imitaient les mouvements respiratoires ; tous les actes de la vie enfin se reproduisaient avec tant d’exactitude, qu’il fallait se demander si l’expérimentateur ne commettait pas un acte coupable, s’il n’ajoutait pas de cruelles souffrances à celles que la loi avait infligées au criminel qu’elle venait de frapper. \n	Les insectes, eux-mêmes, soumis à ces épreuves, donnent d’intéressants résultats. Les fils de la pile, par exemple accroissent beaucoup la lumière des vers luisants ; ils restituent le mouvement à une cigale morte, ils la font chanter. \n	Si laissant de côté les propriétés physiologiques de la pile, nous l’envisageons comme machine électrique, nous nous trouverons transportés dans cette région de la science que Nicholson et Carlisle, Hisinger et Berzelius, Davy GErsted et Ampère ont cultivée d’une manière si brillante. \n	D’abord, chacun des fils considéré isolément, se montrera à la température ordinaire, à celle de l’air qui l’entoure. Au moment où ces fils se toucheront, ils acquerront une forte chaleur suffisamment fins, ils deviendront incandescents : plus fins encore, ils se fondront tout-à-fait, ils couleront comme un liquide, fussent-ils de platine c’est-à-dire du plus infusible des métaux connus. Ajoutons qu’avec une pile très forte, deux minces fils d’or ou de platine éprouvent au moment de leur contact une vaporisation complète ; qu’ils disparaissent comme une vapeur légère. \n	Des charbons adaptés aux deux extrémités de ces mêmes fils, s’allument aussi dès qu’on les amène à se toucher. La lumière qu’ils répandent à la ronde est si pure, si éblouissante, si remarquable par sa blancheur qu’on n’a pas dépassé les limites du vrai en l'appelant de la lumière soflaire. \n	Qui sait même si l’analogie ne doit pas être poussée plus loin ; si cette expérience ne résout pas un des plus grands problèmes de la philosophie naturelle ; si elle ne donne pas le secret de ce genre particulier de combustion que le soleil éprouve depuis tant de siècles, sans aucune perte sensible ni de matière, ni d’éclat ? Les charbons attachés aux deux fils de la pile deviennent, en effet, incandescents, même dans le vide le plus parfait. Rien alors ne s’incorpore à leur substance, rien ne parait en sortir. À la fin d’une expérience de ce genre, quelque durée qu’on lui ait donnée, les charbons se retrouvent quant à leur nature intime et à leur poids, dans l’état primitif. \n	Tout le monde sait que le platine, l’or, le cuivre, etc, n’agissent pas d’une manière sensible sur l’aiguille aimantée. Des fils de ces divers métaux attachés aux deux pôles de la pile sont dans le même cas si on les prend isolément. Au contraire, dès le moment qu’ils se touchent, une action magnétique très intense se développe. Il y a plus, pendant toute la durée de leur contact, ces fils sont eux-mêmes de véritables aimants, car ils se chargent de limaille de fer, car ils communiquent une aimantation permanente aux lames d’acier qu’on place dans leur voisinage. \n	Lorsque la pile est très forte et que les fils au lieu de se toucher sont à quelque distance, une vive lumière unit leurs extrémités. Eh bien ! cette lumière est magnétique ; un aimant peut l’attirer ou la repousser. Si aujourd’hui sans y être préparés, je veux dire avec les seules connaissances de leur temps. Franklin et Coulomb m’entendaient parler d’une flamme attirable à l’aimant, un vif sentiment d’incrédulité serait certainement tout ce que je pourrais espérer de plus favorable. \n	Les mêmes fils, légèrement éloignés, plongeons-les tous les deux dans un liquide, dans de l’eau pure, par exemple. Dès ce moment l’eau sera décomposée ; les deux éléments gazeux qui la forment se désuniront ; l’oxigène se dégagera sur la pointe même du fil aboutissant au pôle zinc; l’hydrogène, assez loin de la, à la pointe du fil partant du pôle cuivre. En s’élevant, les bulles ne quittent pas les fils sur lesquels leur développement s’opère ; les deux gaa constituants pourront donc être recueillis dans deux vases séparés. \n	Substituons à l’eau pure un liquide tenant en dissolution des matières salines, et ce seront alors ces matières que la pile analysera. Les acides se porteront vers le pôle zinc ; les alcalis iront incruster le fil du pôle cuivre. \n	Ce moyen d’analyse est le plus puissant que l’on connaisse. Il a récemment enrichi la science d’une multitude d’importants résultats. C’est à la pile, par exemple, qu’on est redevable de la première décomposition d’un grand nombre d’alcalis et de terres qui jusqu’alors étaient considérés comme des substances simples ; c’est par la pile que tous ces corps sont devenus des oxides ; que la chimie possède aujourd’hui des métaux, tels que le potassium, qui se pétrissent sous les doigts comme de la cire ; qui flottent à la surface de l'eau, car ils sont plus légers qu’elle ; qui s’y allument spontanément en répandant la plus vive lumière. \n	Ce serait ici le lieu de faire ressortir tout ce qu’il y a de mystérieux, je dirais presque d’incompréhensible, dans les décompositions opérées par l’appareil voltaique ; d’insister sur les dégagements séparés, complétement distinets, des deux éléments gazeux désunis d’un liquide ; sur les précipitations des principes constituants solides d’une même molécule saline, qui s’opèrent dans des points du fluide dissolvant fort distants l’un de l’autre ; sur les étranges mouvements de transport que ces divers phénomènes paraissent impliquer mais le temps me manque. Toutefois avant de terminer ce tableau, je remarquerai que la pile n’agit pas seulement comme moyen d’analyse ; que si en changeant beaucoup les rapports électriques des éléments des corps, elle amène souvent leur séparation complète, sa force, délicatement ménagée, est devenue au contraire, dans les mains d’un de nos confrères, le principe générateur \n	d’un grand nombre de combinaisons dont la nature est prodigue, et que l’art jusqu’ici ne savait pas imiter. \n	Je disais, Messieurs, tout à l’heure avec quelque timidité, que la pile est le plus merveilleux instrument qu’ait jamais créé l’intelligence humaine. Si dans l’énumération que vous venez d’entendre de ses diverses propriétés, ma voix n’avait pas été impuissante, je pourrais maintenant revenir sans scrupule sur mon assertion, et la regarder comme parfaitement établie. \n	Suivant quelques biographes, la tête de Volta, épuisée par de longs travaux et surtout par la création de la pile, se refusa à toute nouvelle production. D’autres ont vu dans un silence obstiné de près de trente années, l’effet d’une crainte puérile, à laquelle l’illustre physicien n’aurait pas eu le courage de se soustraire. Il redoutait, dit-on, qu’en comparant ses nouvelles recherches à celles de l’électricité par contact, le public ne se hâtât d’en conclure que son intelligence s’était affaiblie. Ces deux explications sont sans doute très ingénieuses, mais elles ont le grand défaut d’être parfaitement inutiles : la pile en effet est de 1800 ; or deux ingénieux Mémoires, l’un sur le Phénomène de la grêle, Vautre sur la Périodicité des orages et le froid qui les accompagne, n’ont été publiés que six et dix-sept années après ! \n	Messieurs, je viens de dérouler devant vous le tableau de la brillante carrière que Volta a parcourue. J'ai essayé de caractériser les grandes découvertes dont ce puissant génie a doté les sciences physiques. Il ne me reste plus, pour me conformer à l’usage, qu’à raconter brièvement les principales circonstances de sa vie publique et privée. \n	Les pénibles fonctions dont Volta se trouva chargé presque au sortir de l’enfance, le retinrent dans sa ville natale jusqu’en 1777. Cette année, pour la première fois, il s’éloigna des rives pittoresques du lac de Come et parcourut la Suisse. Son absence dura peu de semaines ; elle ne fut d’ailleurs marquée par aucune recherche importante. A Berne, Volta visita l’illustre Haller, qu’un usage immodéré de l’opium allait conduire au tombeau. De là il se rendit à Ferney, où tous les genres de mérite étaient assurés d’un bienveillant accueil Notre immortel compatriote, dans le long entretien qu’il accorda au jeune professeur parcourut les branches si nombreuses, si riches, si variées de la littérature italienne ; il passa en revue tant de savants, de poètes, de sculpteurs, de peintres dont cette littérature s’honore, avec une supériorité de vues, une délicatesse de goût, une sûreté de jugement qui laissèrent dans l’esprit de Volta des traces ineffaçables. \n	A Genève, Volta se lia d’une étroite amitié avec le célèbre historien des Alpes, l’un des hommes les plus capables d’apprécier ses découvertes. \n	C’était un grand siècle, Messieurs, que celui où un voyageur, dans la même journée, sans perdre le Jura de vue, pouvait rendre hommage à Saussure, à Haller, à Jean-Jacques, à Voltaire. \n	Volta rentra en ltalie par Aigue-Belle, apportant à ses concitoyens le précieux tubercule dont la culture, convenablement encouragée, rendra toute véritable famine impossible. Dans la Lombardie, où d’épouvantables orages détruisent en quelques minutes les céréales répandues sur de vastes étendues de pays, une matière alimentaire qui se développe, croit et mûrit au sein de la terre, à l’abri des atteintes de la grèle, était pour la population tout entière un présent inappréciable. \n	Volta avait écrit lui-même une relation détaillée de sa course en Suisse, mais elle était restée dans les archives lombardes. On doit sa publication récente à un usage qui, suivant toute apparence, ne sera pas adopté de sitôt dans certain pays où, sans être lapidé, un écrivain a pu appeler le mariage la plus sérieuse des choses bouffonnes. En ltalie, où cet acte de notre vie est sans doute envisagé avec plus de gravité, chacun, dans sa sphère, cherche à le signaler par quelque hommage à ses concitoyens. Ce sont les noces de M. Antoine Reina, de Milan, qui, en 1827, ont fait sortir l’opuscule de Volta des cartons officiels de l’autorité, véritables catacombes où, dans tous les pays, une multitude de trésors vont s’ensevelir sans retour. \n	Les institutions humaines sont si étranges, que le sort, le bien-être, tout l’avenir d’un des plus grands génies dont l’Italie puisse se glorifier, étaient à la merci de l’administrateur général de la Lombardie. En choisissant ce fonctionnaire. l’autorité, quand elle était difficile, exigeait, je le suppose que certaines notions de finances se joignissent au nombre de quartiers de noblesse impérieusement prescrits par l’étiquette ; et voilà, cependant, l’homme qui devait décider, décider sans appel, Messieurs, si Volta méritait d’être transporté sur un plus vaste théâtre, ou bien si, relégué dans la petite école de Come, il serait toute sa vie privé des dispendieux appareils qui, certes, ne suppléent pas le génie, mais lui donnent une grande puissance. Le hasard, hâtons-nous de le reconnaître, corrigea à l’égard de Volta ce qu’une telle dépendance avait d’insensé. L’administrateur, comte de Firmian, était un ami des lettres. L’école de Pavie devint l’objet de ses soins assidus. Il y établit une chaire de physique, et en 1779 Volta fut appelé à la remplir. La, pendant de longues années, une multitude de jeuues gens de tous les pays se pressèrent aux leçons de l’illustre professeur là ils apprenaient, je ne dirai pas les détails de la science, car presque tous les livres les donnent, mais l’histoire philosophique des principales découvertes ; mais de subtiles corrélations qui échappent aux intelligences vulgaires ; mais une chose que très peu de personnes ont le privilège de divulguer ; la marche des inventeurs. \n	Le langage de Volta était lucide, sans apprêt, animé quelquefois, mais toujours empreint de modestie et d’urbanité. Ces qualités, quand elles s’allient à un mérite du premier ordre, séduisent partout la jeunesse. En ltalie, où les imaginations s’exaltent si aisément, elles avaient produit un véritable enthousiasme. Le désir de se parer dans le monde du titre de disciple de Volta, contribua, pour une large part, pendant plus d’un tiers de siècle, aux grands succès de l’université du Téssin. \n	Le proverbial farniente des ltaliens est strictement vrai quant aux exercices du corps. Ils voyagent peu, et dans des familles très opulentes, on trouve tel Romain que les majestueuses éruptions du Vésuve n’ont jamais arraché aux frais ombrages de sa villa ; des Florentins instruits auxquels Saint-Pierre et le Colisée ne sont connus que par des gravures ; des Milanais qui toute leur vie croiront sur parole qu’à quelques lieues de distance, il existe une immense ville et des centaines de magnifiques palais bâtis au milieu des flots. Volta ne s’éloigna lui-même des rives natales du Lario, que dans des vues scientifiques. Je ne pense pas qu’en ltalie ses excursions se soient étendues jusqu’à Naples et à Rome. Si en 1780 nous le voyons franchir les Apennins pour se rendre de Bologne à Florence, c’est qu’il a l’espoir de trouver sur la route, dans les feux de pietra-mala, l’occasion de soumettre à une épreuve décisive les idées qu’il a conçues sur l'origine du gaz inllammable natif. Si en 1782, accompagné du célèbre Scarpa, il visite les capitales de l’Allemagne, de la Hollande, de l’Angleterre, de la France, c’est pour faire connaissance avec Lichtenberg, Van-Marum, Priestley, Laplace, Lavoisier ; c’est pour enrichir le cabinet de Pavie de certains instruments de recherches et de démonstration dont les descriptions et les figures les mieux exécutées ne peuvent donner qu’une idée imparfaite. \n	D’après l’invitation du général Bonaparte, conquérant de l'italie, Volta revint à Parts en 1801. Il y répéta ses expériences sur l’électricité par contact, devant une commission nombreuse de l'institut. Le premier consul voulut assister en personne à la séance dans laquelle les commissaires rendirent un compte détaillé de ces grands phénomènes. Leurs conclusions étaient à peine lues qu’il proposa de décerner à Volta une médaille en or destinée à consacrer la reconnaissance des savants français. Les usages, disons plus, les réglements académiques ne permettaient guère de donner suite à cette demande ; mais les réglements sont faits pour des circonstances ordinaires, et le professeur de Pavie venait de se placer hors de ligne. On vota donc la médaille par acclamation ; et-comme Bonaparte ne faisait rien à demi, le savant voyageur reçut le même jour, sur les fonds de l’Etat, une somme de zooo écus pour ses frais de route. La fondation d’un prix de soixante mille francs en faveur de celui qui imprimerait aux sciences de l’électricité ou du magnétisme une impuision comparable à celle que la première de ces sciences reçut des mains de Franklin et de Volta, n’est pas un signe moins caractéristique de l’enthousiasme que le grand capitaine avait éprouvé. Cette impression fut durable. Le professeur de Pavie était devenu pour Napoléon le type du génie. Aussi le vit-on, coup sur coup, décoré des croix de la Légion-d’Honneur et de la Couronne de Fer ; nommé membre de la consulte italienne ; élevé à la dignité de comte et à celle de sénateur du royaume lombard. Quand l’institutitalien se présentait au palais, si Volta, par hasard, ne se trouvait pas sur les premiers rangs, les brusques questions ; Ou est Volta ? Serait-il malade ? Pourquoi n’est-il pas venu ? Montraient avec trop d’évidence, peut-être, qu’aux yeux du souverain les autres membres, malgré tout leur savoir, n’étaient que de simples satellites de l’inventeur de la pile. Je ne saurais consentir, disait Napoléon en 1804, à la retraite de Volta. Si ses fonctions de professeur le fatiguent, il faut les réduire. Qu’il n ait si l’on veut, qu’une seule leçon à faire par an ; mais l’université de Pavie serait frappée au coeur le jour où je permettrais qu’un nom aussi illustre disparût de la liste de ses membres, d’ailleurs, ajoutait-il, un bon général doit mourir au champ d’honneur. 7 Le bon général trouva l’argument irrésistible, et la jeunesse italienne, dont il était l’idole, put jouir encore quelques années de ses admirables leçons. \n	Newton, durant sa carrière parlementaire, ne prit, dit-on, la parole qu’une seule fois, et ce fut pour inviter l'huissier de la chambre des communes à fermer une fenêtre dont le courant d’air aurait pu enrhumer l'orateur qui discourait alors. Si les huissiers de Lyon, pendant la consulte italienne ; si les huissiers du sénat, à Milan, avaient été moins soigneux, peut-être que par bonté d’ame, Volta, ne fût-ce qu’un moment, aurait vaincu son extrème réserve ; mais l’occasion manqua, et l’illustre physicien sera inévitablement rangé dans la catégorie de ces personnages qui, timides ou indifférents, traversent pendant de longues révolutions les assemblées populaires les plus animées, sans émettre un avis, sans proférer un seul mot. \n	On a dit que le bonheur comme les corps matériels, se compose d’éléments insensibles. Si cette pensée de Franklin est juste, Volta fut heureux. Livré tout entier, malgré d’éminentes dignités politiques, aux travaux de cabinet rien ne troubla sa tranquillité. Sous la loi de Solon on l’aurait même banni, car aucun des partis qui, pendant près d’un quart de siècle, agitèrent la Lombardie, ne put se vanter de le compter dans ses rangs. Le nom de l’illustre professeur ne reparaissait après la tempète, que comme une parure pour les autorités du jour. Dans l’intimité même, Volta avait la plus vive répugnance pour toute conversation relative aux affaires publiques ; il ne se faisait aucun scrupule d’y couper court, dès qu’il en trouvait l’occasion, par un de ces jeux de mots qu’en Italie on appelle freddure, et en France calembourg. Il faut croire qu’à cet égard une longue habitude ne rend pas infaillible, car plusieurs des freddure du grand physicien, qu’on n a pas dédaigné de citer, sont loin d’être aussi irréprochables que ses expériences. \n	Volta s’était marié en 1794, à l’âge de quarante-neuf ans, avec mademoiselle Thérèse Peregrini. Il en a eu trois fils : deux lui ont survécu ; l’autre mourut à dix-huit ans, au moment où il faisait concevoir les plus brillantes espérances. Ce malheur est, je crois, le seul que notre philosophe ait éprouvé pendant sa longue carrière. Ses découvertes étaient sans doute trop brillantes pour n’avoir pas éveillé l’envie ; mais elle n’osa pas les attaquer, même sous son déguisement le plus habituel : jamais elle n’en contesta la nouveauté. \n	Les discussions de priorité ont été de tout temps le supplice des inventeurs. La haine, car c’est le sentiment qui ordinairement les fait naître, n’est pas difficile dans le choix des moyens d’attaque. Quand les preuves lui manquent, le sarcasme devient son arme de prédilection et elle n’a que trop souvent le cruel avantage de le rendre incisif. On rapporte qu'Harvey, qui avait résisté avec constance aux nombreuses critiques dont sa grande découverte fut l’objet, perdit totalement courage lorsque certains adversaires, sous la forme d’une concession, déclarérent qu’ils lui reconnaissaient le mérite d'avoir fait circuler la circulation du sang. Félicitons nous. Messieurs, que Volta n’ait jamais essuyé de pareils débats ; félicitons ses compatriotes de les lui avoir épargnés. L’école bolonaise crut longtemps sans doute à l’existence d’une électricité animale. D’honorables sentiments de nationalité lui firent désirer que la découverte de Galvani restât entière ; qu’elle ne rentrât pas, comme cas particulier, dans les grands phénomènes de l’électricité voltaïque ; et, toutefois, jamais elle ne parla de ces phénomènes qu’avec admiration ; jamais une bouche italienne ne prononça le nom de l’inventeur de la pile sans l’accompagner des témoignages les moins équivoques d’estime et de profond respect ; sans l’unir à un mot bien expressif dans sa simplicité, bien doux surtout aux oreilles d’un citoyen : jamais, depuis Rovérédo jusqu’à Messine, les gens instruits n’appelèrent le physicien de Pavie que nostro Volta. \n	J’ai dit de quelles dignités Napoléon le revêtit. Toutes les grandes Académies de l'Europe l’avaient déja appelé dans leur sein. Il était l’un des huit associés étrangers de la première classe de l'institut. Tant d’honneurs n’éveillèrent jamais dans l’ame de Volta un mouvement d’orgueil. La petite ville de Come fut constamment son séjour favori. Les offres séduisantes et réitérées de la Russie ne purent le déterminer à échanger le beau ciel du Milanez contre les brumes de la Newa. \n	Intelligence forte et rapide, idées grandes et justes, caractère affectueux et sincère, telles étaient les qualités dominantes de l’illustre professeur. L’ambition, la soif de l’or, l’esprit de rivalité ne dictèrent aucune de ses actions. Chez lui l’amour de l’étude, c’est l’unique passion qu’il ait éprouvée, resta pur de toute alliance mondaine. \n	Volta avait une taille élevée, des traits nobles et réguliers comme ceux d’une statue antique, un front large que de laborieuses méditations avaieut profondément sillonné, un regard où se peignaient également le calme de l’ame et la pénétration de l’esprit. Ses manières conservèrent toujours quelques traces d’habitudes campagnardes contractées dans la jeunesse. Bien des personnes se rappellent avoir vu Volta à Paris, entrer journellement chez les boulangers, et manger ensuite dans la rue en se promenant les gros pains qu’il venait d’acheter, sans même se douter qu’on pourrait en faire la remarque On me pardonnera, je l’espère, tant de minutieuses particularités. Fontenelle n’a-t-il pas raconté que Newton avait une épaisse chevelure, qu’il ne se servit jamais de lunettes, et qu’il ne perdit qu’une seule dent : D’aussi grands noms justifient et anoblissent les plus petits détails! \n	Lorsque Volta quitta définitivement, en 1819, la charge dont il était revétu dans l’université du Tessin, il se retira à Come. A partir de cette époque, toutes ses relations avec le monde scientifique cessèrent. A peine recevait-il quelquesuns des nombreux voyageurs qui, attirés par sa grande renommée allaient lui présenter leurs hommages. En 1823, une légère attaque d’apoplexie amena de graves symptômes. Les prompts secours de la médecine parvinrent à les dissiper. Quatre ans après, en 1827, au commencement de mars. le vénérable vieillard fut atteint d’une fièvre qui, en peu de jours, anéantit le reste de ses forces. Le 5 de ce même mois, il s’éteignit sans douleur. Il était alors âgé de quatre-vingtdeux ans et quinze jours. \n	Come célébra les obsèques de Volta avec une grande pompe. Les professeurs et les élèves du lycée, les amis des Sciences, tous les habitants éclairés de la ville et des environs s’empressèrent d’accompagner jusqu’à leur dernière demeure les restes mortels du savant illustre, du vertueux père de famille, du citoyen charitable. Le beau monument qu’ils ont élevé à sa mémoire, près du pittoresque village de Camnogo, d’où la famille de Volta était originaire, témoigne d’une manière éclatante de la sincérité de leurs regrets. Au reste, l’Italie tout entière s’associa au deuil du Milanez. De ce côté-ci des Alpes, l’impression fut beaucoup moins vive. Ceux qui ont paru s’en étonner, avaient-ils remarqué que le même jour, que presque à la même heure, la France avait perdu l’auteur de la Mécanique céleste ; Volta, depuis six ans, n existait plus que pour sa famille. Sa vive intelligence s’était presque éteinte. Les noms d’électrophore, de condensateur, le nom même de la pile, n’avaient plus le privilège de faire battre son coeur ! Laplace, au contraire, conserva jusqu’à son dernier jour cette ardeur cette vivacité d’esprit, cet amour passionné pour les découvertes scientifiques, qui pendant plus d’un demi-siècle le rendirent l’ame de vos réunions. Lorsque la mort le surprit à l'âge de soixante-dix-huit ans, il publiait une suite au cinquième volume de son grand ouvrage. En réfléchissant à l’immensité d’une telle perte, on reconnaîtraje ne saurais en douter, qu’il y a eu quelque injustice à reprocher à l’Académie d’avoir, au premier moment, concentré toutes ses pensées sur le coup funeste qui venait de la frapper. Quant à moi, Messieurs, qui n’ai jamais pu me méprendre sur vos sentiments, toute ma crainte aujourd’hui est de n’avoir pas su faire ressortir au gré de vos désirs les immenses services rendus aux sciences par l’illustre professeur de Pavie, Je me flatte, en tout cas, qu’on ne l’imputera pas à un manque de conviction. Dans ces moments de douce rêverie, où, passant en revue tous les travaux contemporains chacun, suivant ses habitudes, ses goûts, la direction de son esprit, choisit -avec tant de discernement celui de ces travaux dont il voudrait de préférence être l’auteur, la Mécanique céleste et la Pile voltaique venaient à la fois et toujours sur la même ligne s’offrir à ma pensée ! Un académicien voué à l’étude des astres ne pourrait pas donner un plus vif témoignage de l’admiration profonde que lui ont toujours inspirée les immortelles découvertes de Volta. \n	La place d’associé étranger, que la mort de Volta laissa vacante, a été remplie par le Dr Thomas Young. Les corps académiques sont heureux, Messieurs, lorsqu’en se recrutant, ils peuvent ainsi faire succéder le génie au génie !

<savant> Lamarck 
<auteur>Cuvier 
<annee>1822 
<eloge>\n	Parmi les hommes livrés à la noble occupation d’éclairer leurs semblables, il en est un petit nombre cet vous venez d’en voir un illustre exemplei [Cet éloge devait suivre celui de Volta, lu par M. Arago, dans la séance du 27 juin 1831] qui, doués à la fois d’un esprit élevé et d’un jugement parfait, embrassant dans leurs vastes conceptions le champ entier des Sciences, y saisissant d’un oeil sûr ce dont à chaque époque leurs progrès permettent d’espérer la découverte, n’ont mis au jour que des vérités certaines, n’en ont donné que des démonstrations évidentes, et n’en ont déduit que des conséquences irrésistibles, ne s’exposant jamais à rien avancer de hasardé ou de douteux ; génies sans pairs, dont les immortels écrits brillent sur la route des sciences comme autant de flambeaux destinés à l’éclairer aussi longtemps que le monde sera gouverné par les mêmes lois \n	D’autres, d’un esprit non moins vif, non moins propre à saisir des aperçus nouveaux, ont eu moins de sévérité dans le discernement de l’évidence ; aux découvertes véritables dont ils ont enrichi le, système de nos connaissances, ils n’ont pu s’empécher de mêler des conceptions fantastiques. croyant pouvoir devancer l’expérience et le calcul, ils ont construit laborieusement de vastes édifices sur des bases imaginaires, semblables à ces palais enchantés de nos vieux romans que l’on faisait évanouir en brisant le talisman dont dépendait leur existence. Mais l’histoire de ces savants moins complétement heureux n’est peut-être pas moins utile ; autant les premiers doivent être proposés sans réserve à notre admiration, autant il importe que les autres le soient à notre étude ; la nature seule produit des génies du premier ordre ; mais il est permis à tout homme laborieux d’aspirer à prendre son rang parmi ceux qui ont servi les sciences, et il le pren dra d’autant plus élevé qu’il aura appris à distinguer par de notables exemples les sujets accessibles à nos efforts, et les écueils qui peuvent empécher d’y atteindre. C’est dans ce but qu’en traçant cette vie de l’un de nos plus célèbres naturalistes, nous avons pensé qu’il était de notre devoir, en accordant de justes louanges aux grands et utiles travaux que la science lui doit, de signaler aussi ceux de ses ouvrages où trop de complaisance pour une imagination vive l’a conduit à des résultats plus contestables, et de marquer, autant qu’il est en nous, les causes et les occasions de ces écarts, ou, si l’on peut s’exprimer ainsi, leur généalogie. C’est le principe qui nous a guidé dans tous nos éloges historiques, et loin que nous pensions avoir manqué en cela au respect que nous devions à la mémoire de nos confrères, nous croyons que nos hommages en sont devenus plus purs, précisément parce que nous en avons soignéusement écarté tout ce qui n’était pas digne d’eux. \n	Jean-Baptiste-Pierre-Antoine de Monet, autrement appelé le chevalier de Lamarck, naquit à Bazantin, village de Picardie, entre Albert et Bapaume, le 1er août 1744. Il était le onzième enfant de Pierre de Monet, seigneur de ce lieu, d’une ancienne maison de Béarn, mais dont le patrimoine, peu considérable par lui-même, se trouva tout à fait disproportionné pour une si nombreuse progéniture. L’église offrait alors des ressources et quelquefois une grande fortune aux cadets des familles nobles ; M, de Monet y destina de bonne heure son jeune fils, et pour l’y préparer, lui fit commencer ses études aux jésuites d’Amiens ; mais l’inclination de l’enfant ne répondit point aux désirs paternels. Tout ce qui l’entourait lui tenait un autre langage : depuis des siècles ses parents avaient porté les armes ; son frère ainé était mort sur la brêche au siège de Berg-Op-Zoom ; deux autres servaient encore ; et ce n’était pas à l’époque où la France se trouvait engagée avec le plus de violence dans la triste lutte commencée en 1756, qu’un jeune homme qui se sentait du coeur aurait pu renoncer à suivre de tels exemples. Son père résistait cependant ; mais ce bon vieillard étant mort en 1760, rien ne put déterminer le jeune abbé à garder son petit collet. Il s’achemina sur un mauvais cheval, et suivi d’un pauvre garçon de son village, vers l’armée d’Allemagne, muni pour tout passeport d’une lettre d’une de ses voisines de terre, madame Lameth, pour M. de Lastic, colonel du régiment de Beaujolois. On peut se figurer l'humeur de cet officier en se voyant ainsi embarrassé d’un enfant que sa mine chétive faisait encore paraître au-dessous de son âge ; il l’envoya cependant à son quartier, et s’occupa de ses devoirs. Le moment en effet était critique ; on se trouvait au 14 juillet 1761 ; le maréchal de Broglie venait de réunir son armée avec celle du prince de Soubise, et devait attaquer le lendemain l’armée alliée, commandée par le prince Ferdinand de Brunswick. Dès le point du jour M, de Lastic parcourut le front de son corps, et la première personne qu’il remarqua fut le nouvel arrivé, qui sans lui rien dire s’était venu placer au premier rang d’une compagnie de grenadiers. et que rien ne put déterminer à quitter ce poste. \n	On sait que cette bataille, qui porte le nom du petit village de Fissingshausen entre Ham et Lippstadt, fut perdue par les Français, et que leurs deux généraux, s’accusant mutuellement de cette défaite, se séparèrent aussitôt et n’entreprirent plus rien d’important du reste de la campagne. Pendant les mouvements du combat, la compagnie où était M, de Lamarck fut placée dans un lieu où elle se trouva exposée à tout le feu de l’artillerie ennemie ; dans la confusion de la retraite on l’y oublia. Déja tous les officiers et sous-officiers étaient tués, il ne restait plus que 14 hommes, quand le plus ancien grenadier s’apercevant qu’il n’y avait plus de Français en vue proposa au jeune volontaire, devenu si promptement le commandant, de faire retirer cette petite troupe. On nous a assigné ce poste, répond l’enfant, nous ne devons le quitter que si on nous relève et il les y fit en effet demeurer jusqu’à ce que le colonel, voyant que cette compagnie ne se ralliait pas, lui envoya une ordonnance qui se glissa par toute sorte de sentiers couverts pour arriver jusqu’à elle. Ce trait de fermeté ayant été rapporté au maréchal, il fit sur le champ M de Lamarck officier, bien que ses instructions lui prescrivissent d’être fort réservé de ces sortes de promotions. Peu de temps après., M, de Lamarck fut nommé à une lieutenance; mais un si heureux début n’eut pas pour sa fortune militaire les suites qu’il en aurait pu attendre ; l’accident le plus imprévu l’enleva même au service et lui donna une destination toute nouvelle. Son régiment avait été à la paix envoyé en garnison à Toulon et à Monaco ; là, un de ses camarades, en jouant, le souleva par la tète, et lui occasiona dans les glandes du cou un dérangement grave qui, vaineiment combattu sur les lieux l’obligea de venir à Paris se confier à des mains plus habiles ; les soins de divers chirurgiens renommés n’eurent pas plus de succès, et le danger était devenu très imminent, lorsque notre confrère feu M. Tenon, avec sa sagacité ordinaire, reconnut le mai et y mit fin par une opération compliquée dont M de Lamarck a toujours conservé de profondes cicatrices. Ce traitement lui prit une année, et pendant ce temps, l’extrême exiguité de ses ressources le confina dans une solitude où il eut tout le loisir de se livrer à la méditation. \n	La profession des armes ne lui avait pas fait perdre de vue les notions de physique qu’il avait reçues au collège. \n	Pendant son séjour à Monaco, la végétation singulière de cette contrée rocailleuse avait fixé son attention, et le Traité des plantes usuelles de Chomel, tombé par hasard dans ses mains, lui avait donné quelque teinture de botanique. Logit à Paris, comme il l’a dit lui-même, beaucoup plus haut qu’il n’aurait voulu, les nuages, qui faisaient presque tout son spectacle, lui inspirèrent, par leurs divers aspects, ses premières idées de météorologie ; c’était plus de sujets qu’il n’en falla pour échauffer une tète qui a toujours été active et originale. \n	Il comprit donc, comme Voltaire l’a dit de Condorcet, que des découvertes durables pouvaient l’illustrer autrement qu’une compagnie d’infanterie. \n	Cette nouvelle résolution n’était guère moins courageuse que la première; réduit à une pénsion alimentaire de 400 fr, il essaya de se faire médecin, et en attendant qu’il eût le temps d’études nécessaires, il travaillait tristement pour vivre dans les bureaux d’un banquier ses méditations, les contemplations auxquelles il se livrait, le consolaient cependant, et quand il trouvait l’occasion de communiquer ses idées à quelque ami, de les discuter, de les défendre contre les objections, le monde actuel n’était plus rien pour lui ; dans sa chaleur, il oubliait toutes les peinés de son existence. Ainsi tant d’hommes, dévenus les luihières du monde, ont passé leur jeunesse. C’est trop souvent dans la pauvreté que naît le génie; mais il a en lui-même un principe de résistance contre l’infortunée ; l’adversité en est peut-être l’épreuve la plus sûre, et les jeunes gens dans le malaise ne doivent jamais oublier que Linnaeus se préparait à être le réformateur de l’histoire naturelle, en recollant, pour les porter, les vieux souliers de ses camarades. \n	Enfin, après avoir mis dix ans à se préparer; M. de Lamarck se fit subitement connaître du monde et des savants par un ouvrage d’un plan neuf et d’une exécution pleine d’intérêt. \n	Depuis longtemps, en suivant les herborisations ou en visitant le Jardin du Roi, il se livrait avec ceux qui étudiaient la botanique en même temps que lui, à des discussions vives sur l’imperfection de tous les systèmes de distribution alors en vogue, et sur la facilité d’en créer un qui conduirait plus sûrement et plus promptement à la détermination des plantés, Ses amis, par intérêt pour lui, le défièrent en quelque sorte; il s’attacha à leur prouver son dire par le fait, et en six mois d’un travail sans relâche, il eut écrit sa Flore française [Flore française, ou Description succincte de toutes les plantes qui croissent naturellement en France ; 3 vol. in-8°, Paris, 1778]. Cet ouvrage n’a ni la prétention d’ajouter des espèces à la liste de celles que l’on savait être indigènes de la France, ni même de donner de-celles ci une connaissance plus approfondie, ce n’est qu’un guide qui, partant des conformations les plus générales, divisant et subdivisant toujours par deux ne donnant chaque fois à choisir qu’entre deux caractères opposés, conduit son lecteur , pour peu qu’il entende le langage descriptif et qu’il fasse usagé de ses yeux, le conduit, dis-je, comme par la main, et le fait arriver inévitablement, et même en s’amusant, à la détermination de la plante dont il cherche le nom. Cette sorte de dichotomie, ou de bifureation perpétuelle, est implicitement comprise dans toutes les méthodes distributives, elle en est même le fondement nécessaire ; seulement, les auteurs récents, pour abréger, avaient cru pouvoir présenter ensemble plusieurs embranchements : M de Lamarck, à l’imitation de quelques botanistes anciens, les développa, les exprima tous, les représenta par des accolades, et le plus simple lecteur, sans initiation préalable, put en le prenant pour guide se croire botaniste. Son livre, paraissant à une époque où la botanique était devenue une Science à la mode, où l’exemple de . Rousseau et l’enthousiasme si général qu’il inspirait en avaient même fait l’étude de beaucoup de femmes, et de gens du monde, eut un succès rapide. M. de Buffon, qui n’était peut-être pas faché que l’on vit par cet exemple combien ces méthodes qu’il estimait si peu étaient ou faciles ou indifférentes, obtint de faire imprimer la Flore française à l’imprimerie royale. Une place de botanique étant venue à vaquer à l’Académie des sciences, et M. de Lamarck ayant été présenté en seconde ligne, le ministre, chose presque sans exemple, lui fit donner par le roien 1779, la préférence sur M. Descemet, qui était présenté le premier, et qui depuis et pendant une longue vie n’a jamais pu recouvrer la place que cette espèce de passedroit lui avait fait manquer. En un mot, le pauvre officier si négligé depuis la paix obtint tout d’un coup le bonheur toujours très rare, et surtout alors, d’être à la fois l’objet de la faveur de la cour et de celle du public. L’affection de M, de Buffon lui valut un autre avantage ; désirant faire voyager son fils qui venait de terminer ses études, il proposa à M, de Lamarck de lui servir de guide, et ne voulant pas qu’il parût comme un simple précepteur, il lui fit donner une commission de botaniste du roi, chargé de visiter les jardins et les cabinets étrangers, et de les mettre en correspondance avec ceux de Paris. M. de Lamarck parcourut ainsi avec le jeune Buffon, pendant une partie des années 1781 et 1782, la Hollande, l’Allemagne et la Hongrie ; il vit Gleditsch à Berlin, Jacquin à Vienne, Murray à Goettingue ; il prit une idée des magnifiques établissements consacrés à la botanique en divers pays étrangers, et dont les nôtres n’approchent pas encore, malgré tout ce qui a été fait pour eux depuis 30 ans. \n	Peu de temps après son retour commencérent des ouvrages plus importants que sa Flore, bien que moins répandus, et qui lui ont assigné un rang plus éminent parmi les botanistes ; je veux dire son Dictionnaire de Botanique [Encyclopédie méthodique (botanique). Le tome Ier, 1783, et le tome Il, 1786, sont de M de Lamarck ; le IIIe, 1789, est de lui et de M. Desrous¬ seaux, qui a aussi travaillé au IVe de 1798, avec MM. Poiret et Savigny ; le Ve, de 1804, est de MM. Poiret et Decandolle ; le VIe, le VIIe et le VIIe de 1804 à 1808, sont de M. Poiret, ainsi que les 5 vol, de supplément, de 1810 à 1817.] et son Illustratton des genres [Tableau encyclopédique et méthodique des trois règnes de la na¬ ture (botanique) ; Illustration des genres, ou exposition des caractères de tous les genres de plantes établis par les botanistes, rangés suivant l’ordre du système sexuel de Linnaeus, avec des figures pour l’intelligence des caractères de ces genres ; et le tableau de toutes les espèces connues qui s’y rapportent, et dont on trouve la description dans le Diction¬ naire de botanique de l'Encyclopédie ; les Ier vol 1791, 2e 1798, 3e 1800, contenant 900 planches, sont de M, de Lamarck, et un supplément par Poiret, 1823, contient les 100 dernières planches.], qui fout l’un et l’autre partie de l’Encyclopédie méthodique. \n	L’Illustration des genres est surtout le livre peut-être le plus commode pour acquérir promptement des notions un peu complètes de cette belle science. La précision des descriptions et des définitions de Linnaeus y est appuyée, comme dans les institutions de Tournefort, de figures propres à donner du corps à ces abstractions, et les faire saisir à l’oeil en même temps qu’à l’esprit ; et ce ne sont pas seulement les fleurs et les fruits que l’étudiant apprend à connaître, souvent le port d’une ou deux espèces principales y est représenté : plus de deux mille genres y sont ainsi offerts à l’étude sur mille planches in-4°, et l’on y trouve en même temps les caractères abrégés d’une infinité d’espèces. Le Dictionnaire en contient l’histoire plus détaillée, avec des descriptions soignées, des recherches critiques sur leur synonymie, et beaucoup d’observations intéressantes sur leurs usages ou sur les particularités de leur organisation. Tout n’est pas original, tant s’en faut, dans ces deux écrits ; mais le choix des figures est fait avec intelligence, les descriptions sont tirées des meilleurs auteurs, et il ne laisse pas d’y en avoir un assez grand nombre qui portent sur des espèces et même sur quelques genres inconnus auparavant \n	On peut s’étonner que M, de Lamark, qui jusque-là ne s’était presque occupé de la botanique qu’en amateur, se fût mis si vite en état de produire un ouvrage aussi considérable, et où les végétaux les plus rares étaient présentés et discutés. C’est que, du moment où il l’eut entrepris, il y mit l’ardeur de son caractère, ne s’occupant que de plantes, les cherchant dans tous les jardins, dans tous les herbiers ; passant les jours chez tous les botanistes qui pouvaient lui en communiquer, mais principalement chez M, de Jussieu, dans cette maison où depuis plus d’un siècle une hospitalité savante accueille avec une égale bienveillance tous les hommes qui se livrent à la science aimable des végétaux. Quelqu’un arrivait-il à Paris avec des plantes, il pouvait être sûr que le premier qui le visiterait serait M, de Lamarck ; cet empressement lui valut un des plus beaux présents qu’il eût pu désirer. Le célèbre voyageur Sonnerat, revenu pour la seconde fois des Indes en 1781, avec de grandes richesses en histoire naturelle, s’imaginait voir accourir à lui tous ceux qui cultivaient cette science ; ce n’était pas à Pondichéry ou aux Moluques qu’il avait pu se faire une idée du tourbillon qui trop souvent dans cette capitale entraine les savants autant que les hommes du monde ; personne ne vint que M, de Lamarck, et Sonnerat, dans son dépit, lui donna l’herbier magnifique qu’il avait apporté ; il profita aussi de celui de Commerson, et de ceux qui s’étaient accumulés chez M. de Jussieu et qui lui furent généreusement ouverts. \n	On peut s’étonner aussi, mais dans un autre sens, que M de Lamarck n’eût pas adopté pour la distribution de ses grands ouvrages les méthodes perfectionnées dont il avait si bien tracé les règles dans la préface de sa Flore, et qu’il se fût borné à suivre, pour l’un, le système sexuel, et pour l’autre l’ordre alphabétique mais c’étaient des conditions que lui avait prescrites l’entrepreneur de l'Encyclopédie ; car, il faut l’avouer. M, de Lamarck était encore réduit à travailler pour les libraires, et d’après leur direction ; ce travail était même sa seule ressource. \n	La faveur de M, de Buffon, celle du ministre ne lui avaient valu aucun établissement solide ; ce ne fut que M, de La Billardière, successeur de Buffon, qui, allié à la famille de M, de Lamarck, fit créer pour lui une chétive place de garde des herbiers au Cabinet du roi ; place qu’encore il fut presque aussitôt au moment de se voir arracher ; de fortes oppositions se manifestèrent dans l’établissement ; on demanda même à l’Assemblée nationale de la supprimer ; ce que je vois par deux brochures qu’il fut obligé de publier pour la défendre, et si quelques années plus tard il obtint une existence un peu moins précaire, ce ne fut qu’en changeant encore une fois de vocation. \n	En 1793 le Jardin et le Cabinet du roi furent reconstitués sous le titre de Muséum d’histoire naturelle ; tous les tonctionnaires supérieurs furent faits professeurs et chargés chacun de la branche d’enseignement le plus en rapport avec leur emploi précédent ou leurs études personnelles, et M. de Lamarck, plus nouveau venu, obligé de se contenter du lot que les autres n’avaient pas choisi, fut nommé à la chaire relative aux deux dernières classes du règne animal tel que Linnaeus l’avait divisé, à ce qu’on appélait alors les insectes et les vers. \n	Il avait alors tout près de cinquante ans, et la seule préparation. qu’il eût sur cette vaste partie de la zoologie ; se réduisait à quelque connaissance des coquilles, dont-il s’était souvent entretenu avec Bruguière, et dont il avait même formé une petite collection. Mais son ancien courage ne l’abandonna point ; il se mit à étudier sans relâche ces objets nouveaux ; il s’aida des-conseils de quelques amis, et appliquant du moins à ce qui concerne les coquilles et les coraux, cette sagacité qu’un long exercice lui avait donnée sur les plantes, il fit dans ce nouveau champ des innovations si heu reuses, que ses ouvrages sur ces animaux donneront à, sou nom une réputation peut-être plus durable que tout ce qu’il a publié sur la botanique ; mais avant de les analyser, nous avons à parler d’autres écrits qui ne jouiront probablement pas du même avantage. \n	Pendant les trente années qui venaient de s’écouler depuis la paix de 1763, tous ses moments n’avaient pas été employés à la botanique : dans les longues solitudes auxquelles le condamnait sa position génée, toutes ces grandes questions qui depuis des siècles fixent l’attention des hommes ; s’étaient emparées de son esprit. Il avait médité sur les lois générales de la physique et de la chimies, sur les phénomènes de l’atmosphère, sur ceux des-corps vivants, sur l’origine du globe et ses révolutions. La psychologie, la haute métaphysique même ne lui étaient pas demeurées tout à fait étrangères ; et sur toutes ces matières il avait un ensemble d’idées arrêtées, originales par rapport à lui, qui les avait conçues par la force de sa tête, mais qu’il croyait également nouvelles pour le monde, et surtout aussi certaines que propres à renouveler toutes les sciences humaines. Il ressemblait à cet égard à tant d’autres solitaires, à qui le doute n’est jamais venu, parce qu’ils n’ont jamais eu l’occasion d’être contredits. Dès qu’il eut une existence assurée, il s’occupa d’en faire part au public ; pendant vingt ans il les a reproduites sous toutes les formes, et il les a fait entrer même dans ceux de ses ouvrages qui y paraissaient le plus étrangers : nous sommes donc d’autant plus obligé de les faire connaître, que sans elles une partie de ses meilleurs écrits seraient inintelligibles ; on ne comprendrait pas l’homme lui-même, tant il s’était identifié avec ses systèmes, tant le désir de les propager, de les faire prévaloir, l’emportait à ses yeux sur tout autre objet, et lui faisait paraître ses plus grands, ses plus utiles travaux, comme de légers accessoires de ses hautes spéculations. \n	Ainsi, pendant que Lavoisier créait dans son laboratoire une chimie nouvelle appuyée d’une suite si belle et si méthodique d’expériences, M. de Lamarck, sans expérimenter, sans même aucun moyen de le faire, en imaginait une autre qu’il ne craignait pas d’opposer à celle que les acclamations de l'Europe presque entière venaient de si bien accueillir. \n	Dès 1780 il n’avait pas craint de présenter cette théorie en manuscrit à l’Académie des sciences ; mais ce ne fut qu’en 1792 qu’il la publia sous le titre de Recherches sur les causes des principaux faits physiques [Recherches sur les causes des principaux faits physiques, et parti¬ culièrement sur celles de la combustion, de l’élévation de l'eau dans l’état de vapeur ; de la chaleur produite par le frottement des corps so¬ lides entre eux, de la chaleur qui se rend sensible dans les décompo¬ sitions subites, dans les effervescences et dans le corps de beaucoup d’animaux pendant la durée de leur vie ; de la causticité, de la saveur et de l’odeur de certains composés ; de la couleur des corps, de l’origine des composés et de tous les minéraux ; enfin, de l’entretien de la vie des êtres organiques, de leur accroissement, de leur état de vigueur, de leur dépérissement et de leur mort. Paris, 1794, 2 vol, in-8°.] elle reparut dans un meilleur ordre dans les Mémoires de physique et d’histoire naturelle [Mémoires de physique et d’histoire naturelle, établis sur des bases de raisonnement indépendantes de toute théorie, avec l’exposition de nouvelles considérations sur la cause générale des dissolutions, sur la matière du feu, sur la couleur des corps, sur la formation des composés. sur l'origine des minéraux, et sur l'organisation des corps vivants. Paris, 1797, 1 vol, in-8°.] qu’il s’était empressé de lire à l’Institut dès la première année de sa formation, et qu’il rassembla en un volume en 1797. "La matière (selon lui) n’est point homogène ; il existe des principes simples essentiellement différents entre eux ; la connexion de ces principes dans les composés varie en intensité ; ils s’y masquent mutuellement, et plus ou moins, selon que chacun d’eux est plus qu moins dominant ; aucun composé n’a jamais son principe dans un état naturel, ils y sont tous plus ou moins dans un état de gêne et de modification : or, comme il répugnerait à la raison qu’une substance tendit à s’éloigner de son état naturel, on doit conclure que ce n’est point la nature qui produit des combinaisons, au contraire, elle tend sans cesse à détruire les combinaisons qui existent, et chaque principe d’un composé cherche à se dégager suivant le degré. de son énergie ; les dissolutions ne résultent que de cette disposition, favorisée par la présence de l'eau ; les affinités n’y sont pour rien ; toutes les expériences par où l’on cherche à prouver que l’eau se décompose, qu’il existe plusieurs espèces d’air, ne sont que des illusions, et c’est le feu qui les produit. L’élément du feu [Mémoire sur la matière du feu, considéré comme instrument chimique dans les analyses. Journal de physique, floréal an vii] est sujet comme les autres à se modifier lorsqu’il se combine. Dans son état naturel, répandu partout, pénétrant tous les autres corps, il est absolument imperceptible ; seulement, lorsqu’il est mis en vibration, c’est lui qui est la matière du son ; car ce n’est point l’air qui en est le véhicule, comme le croient les physiciens [Mémoire sur la matière du son. Journal de physique, lu les 16 et 26 brumaire an VIII] ; mais le feu se fixe dans un grand nombre de corps, il s’y accumule, et dans son plus haut degré de condensation, il y devient feu carbonique radical de toutes les matières combustibles, cause de toutes les couleurs ; moins enchainé, plus prêt à s’échapper, il est feu acidifique, cause de la causticité quand il est très abondant, des saveurs et des odeurs quand il l’est moins. Au moment où il se dégage, et dans son état transitoire de mouvement expansif, il est feu calorique, c’est alors qu’il dilate, qu’il échauffe, qu’il liquéfie, qu’il volatilise les corps en entourant leurs molécules, qu’il les brûle en détruisant leur agrégation, qu’il les calcine ou les acidifie en s’y fixant lui-même de nouveau. Dans la plus grande force de son expansion, il est en état de lancer la lumière en blanc, en rouge ou en violet-bleuâtre, suivant la force avec laquelle il agit, et c’est l’origine des couleurs du prisme ; c’est aussi celle des teintes que l’on remarque à la flamme des bougies. La lumière, à son tour, a aussi le pouvoir d’agir sur le feu, de le refouler dans les corps, et c’est ainsi que le soleil fait naître sans cesse de nouvelles sources de chaleur ; hors de là, tous les composés que l’on observe sur le globe sont dus aux facultés organiques des êtres doués de la vie, dont on peut dire, par conséquent, qu’ils ne sont pas dans la nature, et lui sont même opposés, puisqu’ils refont sans cesse ce que la nature tend à détruire sans cesse. Les végétaux combinent directement les éléments ; les animaux forment des composés plus compliqués en combinant ceux que les végétaux ont formés ; mais il y a dans tout corps vivant une force qui tend à le détruire ; ils meurent donc tous, chacun à son terme, et toutes les substances minérales, tous les corps inorganiques dont on peut trouver des exemples, ne sont que des résidus. des débris des corps qui ont eu vie, et dont se sont dégagés successivement les principes les moins fixes. Les produits des animaux les moins simplifiés sont les matières calcaires, ceux des végétaux sont les humus et les argiles ; les uns et les autres, en se débarrassant de plus en plus de leurs principes moins fixes, passent à l’état siliceux, et finissent par se réduire en cristal de roche, qui est l’élément terreux dans sa plus grande pureté. Les sels, les pyrites, les métaux ne différent des autres minéraux que parce que certaines circonstances y ont accumulé, dans des proportions diverses, une plus grande quantité de feu carbonique ou acidifique." \n	Quant à la vie, cause unique de tous les composés, mère non-seulement des animaux et des végétaux, mais de tous les corps qui occupent aujourd’hui la surface de la terre M. de Lamarck, dans ces deux premiers ouvrages, convenait encore que tout ce que nous en savons, c’est que les êtres vivants viennent tous d’individus semblables à eux, mais qu’il nous est impossible de connaître la cause physique qui a donné la naissance au premier de chaque espèce. \n	À ces deux écrits, il en joignit un dans la forme polémique, sa réfutation de la théorie pneumatique [Réfutation de la théorie pneumatique, ou de la nouvelle doctrine des chimistes modernes, présentée article par article, dans une suite de réponses aux principes rassemblés et publiés par le C. Fourcroy, dans sa Philosophie chimique ; précédée d’un Supplément complémentaire de la théorie exposée dans l’ouvrage intitulé : Recherches sur les causes des prin¬ cipaux faits physiques, auquel celui-ci fait suite et devient nécessaire. \n	Paris, 1796, 1 vol, in-8°.], où il provoquait en quelque sorte au combat les nouveaux chimistes, se figurant, comme tant d’autres auteurs de systèmes, que c’était pour le faire oublier qu’ils gardaient le silence, et ne doutant point, s’il parvenait seulement à les engager dans la lice, qu’il n’en triomphât aisément, et que le public, éveillé par l’éclat de la dispute, n’adoptât avec promptitude un système dont à peine il parviendrait autrement à lui faire apprendre l’existence. \n	À son grand regret, cette réfutation n’obtint pas plus de réponse que son exposition n’avait obteinu d’attaque ; personne ne la crut nécessaire ; et, en effet, il était trop sensible que tout cet édifice ne reposait que sur deux assertions également hasardées : l’une, que les substances n’entrent dans les combinaisons que modifiées dans leur essence ; et l’autre qu’il n’est pas raisonnable de croire que la nature puisse les faire tendre à un pareil changement. Otez une de ces bases et tout s’évanouit. \n	Nous venons de dire qu’à cette époque M, de Lamarck se croyait donc encore dans l’impossibilité de remonter à la première origine des êtres vivants ; c’était un grand pas à faire, mais il le fit promptement. Dès 1802, il eut dans ses Recherches sur les corps vivants [Recherches sur l’organisation des corps vivants, et particulièremnet sur son origine, sur la cause de ses développements et des progrès de sa composition, et sur celle qui, tendant continuellement à la détruire dans chaque individu, amène nécessairement sa mort. \n	Précédé du discours d’ouverture du cours de zoologie donné dans le Muséum d’histoire naturelle, l’an x de la république. Paris, 1802, 1 vol in-8°.] une physiologie à lui, comme dans ses Recherches sur les principaux faits physiques il avait eu une chimie. L’oeuf, à ses yeux, ne contient rien de préparé pour la vie avant d’être fécondé, et l’embryon du poulet ne devient susceptible du mouvement vital que par l’action de la vapeur séminale ; or, que l’on admette l’existence dans l’univers d’un fluide analogue à cette vapeur, et capable d’opérer sur les matières placées dans les circonstances favorables ce qu’elle opère sur les embryons, qu’elle organise et rend propres à jouir de la vie, et l’on concevra à l’instant les générations spoutanées. La chaleur à elle seule est peut-être l’agent de la nature pour ces ébauches d’organisations : peut-être l’électricité lui porte-t-elle son secours. Qu’un oiseau, un cheval, un insecte nième, pussent directement se former ainsi, c’est ce que M. de Lamarck ne croyait pas ; mais pour les corps vivants les plus simples, ceux qui se trouvent à l’extrémité de chaque règne, il n’y voyait aucune difficulté car une monade, un polype, sont, dans sa pensée, mille fois plus aisés à former qu’un embryon de poulet. Mais comment sont venus à la vie les êtres qui montrent plus de complication et que la génération spontanée ne pouvait pas produire ? Rien encore, se disait-il, de si facile à concevoir. Que l’orgasme, excité par ce fluide organisateur, vienne à se prolonger, il augmentera la consistance des parties contenautes, il les rendra susceptibles de réagir sur les fluides en mouvement qu’elles contiennent, il y aura irritabilité, et l’irritabilité aura le sentiment pour conséquence ; le premier effort de l’être commençant ainsi à se développer, devra tendre à le faire subsister, à lui former un organe nutritif. Voilà une cavité alimentaire ! D’autres besoins, d’autres désirs, produits par les circonstances, améneront d’autres efforts, qui feront naître d’autres organes ; car, par une hypothèse de plus ajoutée à toutes les autres, ce ne sont pas les organes, c’est-à-dire la nature et la forme des parties, qui donnent lieu aux habitudes et aux facultés ; ce sont les habitudes, la manière de vivre, qui, avec le temps, font naître les organes : c’est à force de vouloir nager qu’il vient des membranes aux pieds des oiseaux d’eau ; à force d’aller à l’eau, à force de ne vouloir pas se mouiller, que les jambes s’allongent à ceux de rivage ; à force de vouloir voler, que les bras de tous se produisent en ailes, et que les poils et les écailles s’y développent en plumes : et que l’on ne croie pas que nous ajoutions ni retranchions rien, nous employons les propres termes de l’auteur. \n	On comprend que ces principes une fois admis, il ne faut plus que du temps et des circonstances pour que la monade ou le polype finissent par se transformer graduellement et indifféremment en grenouille, en cigogne, en éléphant. Mais l’on comprend aussi, et M, de Lamarck ne manque pas de le déclarer, qu’il n’y a point d’espèces dans la nature, et que si les hommes se sont fait des idées contraires, cela ne vient que du temps qui a été nécessaire pour amener ces innombrables variétés de formes sous lesquelles la nature vivante nous apparait aujourd’hui ; résultat qui dut sembler bien pénible à un naturaliste dout presque toute la longue vie avait été consacrée à la détermination de ce que jusque-là il avait cru des espèces, soit dans les plantes, soit dans les animaux, et dont, il faut le dire, le mérite le plus reconnu avait consisté dans cette détermination. \n	Quoi qu’il en soit, M, de Lamarck reproduisit cette théorie de la vie dans tous les ouvrages zoologiques qu’il publia depuis ; et quelque intérêt que ces ouvrages excitassent par leurs parties positives, personne ne crut leur partie systématique assez dangereuse pour mériter d’être attaquée ; on la laissa dans la même paix que la théorie chimique, et par la même raison : c’est que chacun put s’apercevoir qu’indépendamment de bien des paralogismes de détail, elle repose aussi sur deux suppositions arbitraires ; l’une, que c’est la vapeur séminale qui organise l’embryon ; l’autre, que des désirs, des efforts, peuvent engendrer des organes. Un système appuyé sur de pareilles bases peut amuser l’imagination d’un poête ; un métaphysicien peut en dériver toute une autre génération de systèmes ; mais il ne peut soutenir un moment l’examen de quiconque a disséqué une main, un viscère, ou seulement une plume. \n	Cependant M, de Lamarck ne s’en était pas tenu à cette théorie chimique, à cette théorie des êtres vivants ; en 1802, dans son Hydrogéologie [Hydrogéologie, ou Recherches sur l’influence qu’ont les eaux sur la surface du globe terrestre, sur les causes de l’existence du bassin des mers, de son déplacement, de son transport successif sur les différents points de ce globe, enfin sur les changements que les corps vivants exercent sur la nature et l’état de cette surface. 1 vol, in-8°, 1802.], il y avait joint une théorie correspondante de la formation du globe et de ses mutations fondée sur la supposition que tous les minéraux composés sont des débris de la vie. Les mers, sans cesse agitées par les marées que produit l’action lunaire, creusent sans cesse leur lit, et à mesure que leur bassin s’enfonce ainsi dans la croute du globe, il arrive nécessairement que leur niveau s’abaisse que leur surface diminue : ainsi se découvrent de plus en plus les terres sèches, formées, comme nous l’avons dit, des débris des êtres vivants. À mesure que ces terres sortent de la mer, les eaux pluviales par leurs courants les déchirent les creusent, et font naître les vallées et les montagues. Les volcans exceptés, nos chaines les plus élevées, les plus escarpées, ont autrefois appartenu à des plaines ; leur matière même a fait autrefois partie des corps des animaux et des plantes ; c’est pour s’être à la longue débarrassées des principes étrangers, qu’elles sont réduites à une nature siliceuse ; mais les eaux courantes qui les sillonnent de toute part, portant leurs matériaux dans le bassin des mers, et ce bassin se recreusant toujours, les rejette nécessairement de quelque côté ; de la résulte uu mouvement général, une transposition constante de l’Océan qui a peut-être fait déja plusieurs fois le tour du globe ; et cette transposition ne peut se faire sans que le centre de gravité du globe se déplace, ce qui, selon M, de Lamarck, irait jusqu’à déplacer l’axe lui-même et à changer la température des différents climats ; que si rien de tout cela ne peut être saisi par l’observateur, c’est à cause de l’excessive lenteur de ces opérations ; c’est toujours le temps qui est un des facteurs nécessaires de toutes choses ; le temps sans borne, qui joue un si grand rôle dans la religion des mages, n’en joue pas un moins grand dans toute cette physique de M, de Lamarck, et c’était sur lui qu’il se reposait pour calmer ses propres doutes et pour répondre à toutes les objections de ses lecteurs. \n	Il n’en fut plus de même lorsqu’il se hasarda à faire une application de ses systèmes à des phénomènes susceptibles d’être appréciés dans des intervalles prochains ; il eut promptement occasion de se convaincre à quel point la nature se plait à se montrer rebelle aux doctrines conçues a priori. L’atmosphère, selon lui, pourrait se comparer à la mer ; elle a une surface, des vagues, des tempètes ; elle doit avoir aussi son flux et son reflux ; la lune doit la soulever comme elle soulève l’Océan ; ainsi, dans les zones tempérées et froides, le vent, qui n’est que la marée de l’atmosphère, doit beaucoup dépendre de la déclinaison de la lune ; il doit souffler de préférence vers le pôle dont elle s’approche, et, suivant que dans cette direction, pour arriver en chaque lieu, il traverse des contrées sèches ou des étendues de mer, il doit y rendre le ciel serein ou pluvieux. Si l’on a nié l’influence de la lune sur le temps, c’est qu’on a voulu la rapporter à ses phases ; mais sa position dans l’écliptique donnerait des probabilités bien autrement sures [De l’influence de la lune sur l’atmosphère terrestre. Journal de phy¬ sique, prairial an VI. Sur les variations de l’état du ciel, dans les latitudes moyennes entre l’équateur et le pôle, et sur les principales causes qui y donnent lieu. Journal de physique, frimaire an XI. Sur le mode de rédiger et de noter les observations météorologiques afin d’en obtenir les résultats utiles, et sur les considérations que l’on doit avoir en vue pour cet objet. (Ibiden.) Sur la distinction des tempètes d’avec les orages, les ouragans, et sur le caractère du vent désastreux. Journal de plysique du 18 brumaire an IX. Recherches sur la périodicité présumée des principales variations de l’atmosphère, et sur les moyens de s’assurer de son existence et de sa détermination. (Ibid.) Lu à l’Institut le 26 ventôse an IX. Il promet dans une note de son Mémoire sur la matière du son une théorie de l’atmosphère terrestre, à laquelle, dit-il, il travaillait de¬ puis 30 ans, mais qu’il n’a point publiée.]. \n	Pour démontrer en quelque sorte cette théorie par le fait, pour lui attirer davantage l’attention du public, M, de Lamark crut utile de la présenter sous forme de prédictions ; il poussa la persévérance jusqu’à faire imprimer pendant onze années de suite des almanachs [Annuaire météorologique pour l’an VIII (1800) de la république, contenant l’exposé des probabilités acquises par une longue suite d’observations sur l’état du ciel et les variations de l’atmosphère pour différentstemps de l’année ; l’indication des époques auxquelles on peut s’attendre à avoir du beau temps, ou des pluies, des orages, des tempêtes, des gelées, des dègels, etc ; enfin la citation, d’après les probabilités, des temps favorables aux fêtes, aux voyages, aux embarquements, aux ré¬ coltes, et aux autres entreprises dans lesquelles il importe de n’être point contrarié par le temps ; avec une instruction simple et concise sur les nouvelles mesures. Paris, l’an VIII (1800), in-18 ; idem pour ’an 1x, in-18 ; idem pour l’an x, à l’usage des agriculteurs, des méde¬ ins, des marins, etc, in-8°. Ainsi de suite jusqu’à 1810. En tout 11 vol, dont 2 in-18 et 9 in-8°], où il annonçait pour chaque jour les probabilités de la température ; mais on aurait dit que le ciel se plût à lui donner des démentis. En vain essaya t-il chaque année d’ajouter quelque considération nouvelle, comme les phases, l'apogée et le périgée de la lune, la position relative du soleil ; en vain cherchait-il par là à expliquer ses mécomptes et à rectifier ses calculs : l’année d’après, quelque nouveau désappointement lui apprenait que notre atmosphère est soumise à des influences beaucoup trop compliquées pour qu’il soit encore au pouvoir de l’homme d’en calculer les phénomènes. Il finit par renoncer à ce travail stérile, et revenant tout entier à celui qu’il n’aurait amais dû négliger, il ne s’occupa plus que de l’objet de sa chaire des animaux sans vertèbres, et c’est là qu’il trouva enlin une source non contestée de gloire et des titres durables à la recounaissance de la postérité. \n	On lui doit ce nom même, d’animaux sans vertèbres, qui exprime peut-être la seule circonstance d’orgatisation qui leur soit commune à tous : c’est lui qui l’a employé le premier au lieu de celui d’animaux à sang blanc, dont on se servait avant lui, et la justesse de cette vue ne tarda point à être confirmée par des observations qui prouvèrent qu’une classe entière de ces animaux a le sang rouge. Une nouvelle classification fondée sur leur anatomie venait d’être publiée en 1798 : il l’adopta en grande partie en 1797 [Voyez le tableau inséré à la page 314 de ses Mémoires de physique et d’histoire naturelle, et la note qui y est jointe, seul témoignage qu’il ait laissé de la source où il avait puisé. Ce tableau diffère de la distribution en question, seulement en ce qu’il établit une classe des radiaires qui ne peut pas subsister, et en ce qu’il laisse les crus tacés avec les insectes, réunion dont il s’est départi depuis.], et la sub stitua à celles de Linnaeus et de Bruguière, qui avaient fait d’abord la base de ses cours ; depuis lors il la modifia de diverses manières, sans l’altérer entièrement [Dans son système des animaux sans vertèbres, en 1810 (système des animaux sans vertèbres, ou Tableau général des classes, des ordres et des genres de ces animaux, présentant leurs caractères essentiels, et leur distribution d’après la considération de leurs rapports naturels et de leur organisation, et suivant l’arrangement établi dans les galeries du Muséum d’histoire naturelle, parmi leurs dépouilles conservées prècèdé du Discours d’ouverture du cours de zoologie donné dans le Museum, l’an VIII de la république. 1 vol, in-8°. Paris, an ix.) , il adopta la classe des crustacés et créa celle des arachnides, d’après quelques observations qui lui avaient été communiquées sur le coeur et les sacs pulmonaires des araignées.-En 1802, dans ses Recherches sur l’organisa¬ tion des corps vivants (Vid. Supp, p. 36.), il admet la classe des annélides, établie, ainsi qu’il le reconnait page 24, sur mes observations touchant leurs organes circulatoires et la couleur de leur sang. En 1809, dans sa Philosophie zoologique (philosophie zoologique, ou Éxposition des considérations relatives à l’histoire naturelle des animaux, à la diversité de leur organisation et des facultès qu’ils en obtiennent, aux causes physiques qui maintiennent en eux la vie, et donnent lieu aux mouvements qu’ils exécutent ; à celles qui produisent, les unes le sentiment, et les autres l’intelligence de ceux qui en sont doués. 2 vol, in8°, Paris, 1809.), il fait deux classes de plus, les infusoires, démembrés des polypes, et les centripèdes, démembrés des mollusques. C’est aussi la que pour la première fois il présente les animaux dans l’ordre inverse de leur organisation, en commençant par les plus simples. \n	Il conserve cet ordre et cette distribution dans l’Etrait de son cours publié en 1812 (Extrait du cours de zoologie du Museum d’histoire naturelle, sur les animaux sans vertèbres, présentant la distribution et la classification des animaux, les caractères de ces prin¬ cipales divisions et une simple liste des genres. 1 vol, in8°, Paris, 1812.), et de plus il y répartit les classes des animaux en trois grandes divisions, les apathiques, les sensibles et les intelligents. C’est sur ce plan qu’est rédigée sa grande histoire des animaux sans vertèbres, commencée en 1815 (Histoire naturelle des auimaux sans vertèbres, présentant les caractères généraux et par¬ ticuliers de ces animaux, leur distribution, leurs classes, leurs familles, leurs genres et la citation des principales espèces qui s’y rapportent ; précèdée d’une introduction, offrant la dé¬ termination des caractères essentiels de l’animal, sa distinction du végétal et des autres corps naturels ; enfin, l’exposition des principes fondamentaux de la zoologie. 7 vol, in-8°, Paris, 1815 à 1822. C’est l’ouvrage capital de M. de Lamarck sur la zoologie. Une partie du sixième et tout le septième volume ont ète rédigès par sa fille d’après ses cahiers. Dans le sixième, les mytilacés, les malleacès, les pectinides, les ostracès sont de M. Valenciennes. Les cinq premiers sont écrits par M. de Lamarck lui-même, aidé pour les insectes des avis de M. Latreille.).]. Ses connaissances anatomiques lui permettaient peu d’avoir à cet égard des vues qui lui fussent propres ; on doit dire même qu’une distribution générale des animaux en apathiques, sensibles et intelligents, qu’il introduisit vers la fin dans sa méthode, n’était fondée ni sur leur organisation, ni sur une observation exacte de leurs facultés. Mais ce qui lui appartient, ce qui demeurera fondamental dans toutes les recherches ultérieures, ce sont ses observations sur les coquilles et sur les polypiers, soit pierreux, soit flexibles : la sagacité avec laquelle il en a circonscrit et caractérisé les genres, d’après des circonstances de forme, de proportion, de surface et de structure, choisies avec jugement et appréciables avec facilité ; la persévérance avec laquelle il en a comparé et distingué les espèces, en a fixé la synonymie, leur a donné des descriptions détaillées et claires, ont fait successivement de chacun de ses ouvrages le régulateur de cette partie de l'histoire naturelle. C’est principalement d’après lui que ceux qui ont écrit sur la même matière, ont nommé et distribué leurs espèces ; et encore à présent sur les éponges, par exemple, sur les alcyons et sur plusieurs genres de coraux. ce serait vainement que l’on chercherait ailleurs une instruction plus complète que dans son Histoire des animaux sans vertèbres. Une branche de connaissances à laquelle il a donné surtout une vive impuision, c’est celle des coquilles enfouies dans les entrailles de la terre. Depuis plus d’un siècle que l’on avait renoncé à l’idée chimérique qui en attribuait l’origine aux forces plastiques de la nature minérale, elles avaient fixé l’attention des géologues ; on sentait que la comparaison de celles qui appartiennent aux diverses couches et leur rapprochement avec celles qui vivent aujourd’hui dans les différentes mers, pouvaient seules donner quelque lumière sur cet immense phénomène, le plus obscur peut-être des mystères de la nature morte ; mais à peine cette comparaison avait-elle été essayée sur un petit nombre, et toujours elle avait été faite fort superficiellement. Leur étude n’était donc plus un simple objet de curiosité : d’où viennent-elles à ont-elles pu vivre dans notre climat ? Ontelles pu y être transportées ? Vivent-elles encore ailleurs ? \n	Toutes ces grandes questions ne pouvaient être résolues qu’après qu’on les aurait toutes examinées une à une. Cette recherche devait d’autant plus tenter M, de Lamarck, que le bassin de Paris est peut-être celui de tout l’univers où le plus grand nombre de ces productions est accumulé sur un plus petit espace. A Grignon, seulement dans quelques toises carrées, on a recueilli plus de six cents espèces différentes de coquillages. \n	M. de Lamarck procéda à cet examen avec la profonde connaissance qu’il avait acquise des coquilles vivantes ; de bonnes figures, des descriptions soignées, firent en quelque sorte reparaître dans le monde ces êtres sortis de la vie depuis tant de siècles [C’est ainsi que M, de Lamarck reprenant des occupations analogues à celles qui avaient fait sa première réputation. 13 Mémoire sur les fossiles des environs de Paris, comprenant la dé¬ terimination des espèces qui appartiennent aux animaux marins sans ver¬ tèbres, et dont la plupart sont figurés dans la collection des vélins du Muséum. \n	Ce Mémoire, commencé dans les Annales du Muséum, tome l, et continué dans les tomes suivants, n’a jamais été terminé. On en a tiré, dans cet état d’imperfection, des exemplaires à part. Recueil de planches de coquilles fossiles des environs de Paris, avec leurs explications. 1 vol, in-4, Paris, 1823. \n	Ce sont les planches relatives au Mémoire précédent.]. \n	C’est ainsi que M, de Lamarck reprenant des occupations analogues à celles qui avaient fait sa première réputation, s’élevait enfin un monument fait pour durer autant que les objets sur lesquels il repose ; heureux s’il lui avait été donné de l’élever jusqu’au faite ! Mais nous avons vu qu’il s’était livré tard à la zoologie ; dès les premiers moments, ses yeux affaiblis l’avaient obligé de recourir pour les insectes à l’obligeance de notre célèbre confrère M. Latreille, que l'Europe reconnait pour son maître dans cette immense partie de l'histoire naturelle ; bientôt il se vit ménacé du plus grand malheur qui puisse frapper un naturaliste ; des nuages qui s’épaississaient par degré, mais sans rémission, sans relâche, ne lui laissèrent plus apercevoir qu’obscurément toutes ces organisations délicates dont l’observation faisait sa seule jouissance. Aucun effort de l’art ne put ralentir l’invasion de ce fléau, ni y porter remède ; cette lumière qu’il avait tant étudiée, lui échappa entièrement, et il a passé plusieurs de ses dernières années dans une cécité absolue ; malheur d’autant plus complet qu’aucune des distractions qu’un peu d’aisance aurait pu lui procurer, ne lui était permise. Marié quatre fois, père de sept enfants, il vit disparaître son mince patrimoine, et même ses premières économies, dans quelques-uns de ces placements hasardeux, appâts trompeurs, si souvent offerts à la crédulité par des spéculateurs sans honte. \n	Sa vie retirée, suite des habitudes de sa jeunesse, sa persistance dans des systèmes peu d’accord avec les idées qui dominaient dans les sciences, n’avaient pas dû lui concilier la faveur des dispensateurs des graces ; et lorsque les infirmités sans nombre, amenées par la vieillesse, eurent accru ses besoins, toute son existence se trouva à peu près réduite au modique traitement de sa chaire. Les amis des sciences, attirés par la haute réputation que lui avaient value ses ouvrages de botanique et de zoologie, voyaient ce délaissement avec surprise ; il leur semblait qu’un gouvernement provecteur des sciences aurait dû mettre un peu plus de soin à s’informer de la position d’un homme célèbre : mais leur estime redoublait à la vue du courage avec lequel ce vieillard illustre supportait les atteintes de la fortune et celles de la nature ; ils admiraient surtout le dévouement qu’il avait su inspirer à ceux de ses enfants qu étaient demeurés auprès de lui : sa fille ainée, entièrement consacrée aux devoirs de l’amour filial pendant des années entières, ne l’a pas quitté un instant, n’a pas cessé de se prêter à toutes les études qui pouvaient suppléer au défaut de sa vue, d’écrire sous sa dictée une partie de ses derniers ouvrages, de l’accompagner de le soutenir tant qu’il a pu faire encore quelque exercice, et ces sacrifices sont allés au-delà de tout ce que l’on pourrait exprimer ; depuis que le père ne quittait plus la chambre, la fille ne quittait plus la maison. À sa première sortie, elle fut incommodée par l’air libre dont elle avait perdu l’usage. S’il est rare de porter à ce point la vertu, il ne l’est pas moins de l’inspirer à ce degré ; et c’est avoir ajouté à l’éloge de M, de Lamarek, que d’avoir raconté ce qu’ont fait pour lui ses enfants. \n	M. de Lamarck est décédé le 18 décembre 1829, à l’âge de 85 ans ; il ne laisse que deux fils et deux filles. L’ainé de ses fils occupe un poste distingué dans le corps des ponts et chaussées. Sa place à l’institut a été donnée à M. Auguste de Saint-Hilaire, à qui ses voyages en Amérique ont procuré tant de végétaux intéressants et qui en a fait une étude si approfondie. Sa chaire au Muséum d'histoire naturelle, dont l’objet était trop vaste pour les forces d’un seul homme, a été, sur la demande de ses collègues, divisée en deux par le gouvernement ; M. Latreille a été chargé des insectes et des crustacés, et M, de Blainville de toutes les divisions qui formaient autrefois la classe des vers de Linnaeus. 
<savant>Percy 
<auteur>Flourens 
<annee>1833 
<eloge>\n	Pierre-François Percy, membre de l’institut, inspecteur général du service de santé des armées, professeur à la Faculté de médecine de Paris, commandant de la Légion d’honneur etc, naquit à Montagney, département de la Haute-Saone le 28 octobre 1784. \n	Son père, ancien chirurgien militaire, s’était retiré du service, fort mécontent et bien résolu à détourner son fils de cette carrière. Heureusement pour la chirurgie, et particulièrement pour la chirurgie militaire, la vocation du fils fut plus forte que n’était l’aversion du père. \n	Le jeune Percy fit ses humanités au collège de Besançon où il remporta, chaque année, les premiers prix. C’était déja, dans un âge si tendre, le même esprit d’assiduité. d’ordre ; c’était la même passion de bien faire qu’il devait porter plus tard sur de si grands théâtres, et qui furent en effet l’ame de toute sa vie. \n	A peine sorti du collège, le jeune Percy se jeta dans l’étude de l’anatomie et de la chirurgie, et avec de tels progrès que, au bout d’une année, ses maîtres se l’associaient déja sous le titre de prévôt de salle, et que, deux ans après, il obtenait le grade de docteur, presque gratuitement : sorte de faveur dont la Faculté de médecine de Besançon avait eu le bon esprit de faire une distinction honorable. \n	Docteur à vingt-un ans, Percy eût été trop jeune pour inspirer à ses malades beaucoup de confiance, et il était trop instruit pour en avoir beaucoup en lui-même ; il s’empressa donc de se rendre à Paris et d’y continuer ses études. Malheureusement son peu de fortune ne lui permit pas d’y faire un long séjour ; et, bientôt obligé de prendre parti dans la chirurgie militaire, il se vit attaché, en qualité de chirurgien aide-major, à la compagnie écossaise du corps de la gendarmerie en garnison à Lunéville. \n	Cependant, quelque court qu’il eût été, le séjour de Paris ne fut pas perdu pour Percy. Il y avait entendu de grands maîtres ; il avait été accueilli par Louis ; il avait vu ce point de grandeur qu’un art quelconque n’atteint guère que dans une capitale, et que même l’art de la chirurgie n’avait encore atteint que dans la capitale de France. Cette image de la grandeur d’un art qu’il aimait avec passion ne le quitta plus \n	Aussi, rendu à sa garnison de Lunéville, le voyons-nous plein des souvenirs de Paris, et de ses grands maîtres, et de l’éclat dont y brille la chirurgie, multiplier ses efforts, ses recherches, ses essais, et déjà ne pas séparer, l’un de l’autre, le progrès de l’art et sa dignité. \n	Un médecin du pays fabriquait et débitait des pilules dites grains de vie ; Percy attaque ce médecin et flétrit son charlatanisme. \n	Une famille respectable, les Valdajols, avait trouvé, par d’heureux tâtonnements, un procédé nouveau pour réduire les luxations ; Percy étudie ce procédé ; il y démêle ce qui en constitue le mérite propre, et bientôt il enrichit l’art d’un moyen de plus. \n	Le même corps de cavalerie possédait alors Percy, qui devait être un jour l’honneur de la chirurgie militaire, et Lafosse, qui l’était déja de l'hippiatrique. Percy profite de l’amitié du célèbre vétérinaire, pour joindre l’étude des maladies des animaux à l’étude des maladies de l’homme : deux études qui, en effet, se lient essentiellement l’une à l’autre et qui ne sont peut-être, l’une et l’autre, encore si imparfaites que parce qu on les a toujours tenues séparées \n	Nommé, en 1782, chirurgien-major du régiment de Berri cavalerie, Percy s’occupe aussitôt de la topographie de Béthune, ville où ce régiment était en garnison. \n	Il fait succéder les unes aux autres des opérations nouvenes, hardies, sur l'os maxillaire inférieur frappé de nécrose ; sur la langue devenue monstrueuse par intumescence ; des recherches sur les effets du quinquina, sur les tumeurs enkistées, etc. ; et la plupart de ces travaux sont si remarquables, que Louis ne craint pas de proposer; dès ce moment, à l’Académie royale de Chirurgie leur jeune auteur pour correspondant \n	Mais cette même Académie de Chirurgie devait bientôt ouvrir à notre jeune savant une carrière plus étendue, et se l’associer, d’une manière plus étroite, par les couronnes nombreuses qu’elle allait avoir à lui décerner. \n	Tout entière à la réforme d’un art qu’elle a tant illustré l’Académie de Chirurgie répandait alors parmi tous ceux qui cultivaient cet art l’enthousiasme dont elle était pleine, et qui accompagne toujours les grandes et nobles réformes. \n	C’était d’ailleurs l’époque où l’esprit français prenait, en tout genre, un certain essor, et cette tournure qu’on a appelée philosophique, parce qu’elle a fait pénétrer en effet partout ces deux éléments de toute vraie philosophie, le doute et l’examen. \n	Le résultat de ce nouvel esprit, porté dans la chirurgie, fut de la dégager d’une foule de préjugés, respectés jusque-là comme des principes ; de substituer à des théories obscures confuses, inintelligibles, des théories qui eurent au moins ce mérite, qui est toujours un mérite fort rare pour les théories, qu’on les entendit ; et d’introduire enfin, dans toutes les branches de l’art, ce caractère de simplicité et de clarté qui à long temps été le caractère particulier de la chirurgie française. \n	Il y a, pour chaque art, un moment où il semble toucher à son plus haut point ; et ce moment est celui où, éclairé pour la première fois par une saine philosophie, on le voit tout à coup changer de face et se renouveler dans toutes ses parties. \n	L’Académie de Chirurgie a rattaché l’esprit de la chirurgie à l’esprit philosophique de son époque ; elle a élevé les idées des chirurgiens ; elle a cherché à faire affluer vers la chirurgie un peu de cette force nationale qui, dans le siècle précédent, s’était concentrée sur les beaux-arts, et qui, dans celui-là, semblait se tourner vers les arts utiles ; et l’on peut- croire que le moment le plus brillant de la chirurgie a été ce moment même où son Académie répandait sur elle un si vif éclat. \n	Que l’on juge de l’impression que ce spectacle devait faire sur un jeune homme de la trempe de M. Percy ! Aussi, à peine se croit-il sûr de ses forces qu’il s’associe à cet élan général avec toute l’ardeur de son âge. \n	L’Académie de Chirurgie, après avoir appelé l’attention des observateurs sur les questions les plus élevées, sur la théorie des lésions de la tête par contre-coup, sur l’emploi raisonné du trépan, sur les blessures du cerveau, sur les phénomènes de la réunion et de la cicatrisation des plaies ; après avoir porté la réforme dans le traitement des plaies récentes où l’on abusait des sutures, dans celui des ulcères où l’on abusait des topiques, etc, s’occupait, au moment dont nous parlons, à porter la même réforme dans la partie instrumentale de l’art. \n	Les questions qu’elle proposa, dans cette nouvelle vue pour les prix des années 1785, 1786, 1787 et 1792, eurent successivement pour objet : les ciseaux à incision, les bistouris, les instruments destinés à l’extraction des corps étrangers, et les cautères actuels. \n	M. Percy concourut pour tous ces prix, et il les remporta tous. L’ordre, la précision, la méthode, la critique sûre, la discussion approfondie qui règnent dans les quatre Mémoires dont il enrichit, à cette occasion, la chirurgie, frappèrent, dès leur apparition, tous les bons esprits ; et un demi-siècle, qui s’est écoulé depuis ce premier succès, n’a fait que le confirmer et l’accroître. \n	D’ailleurs, chacun de ces Mémoires se distinguait par des qualités qui lui étaient propres. Celui qui traite des ciseaux à incision, instruments dont la pratique vulgaire n’avait guère moins abusé que des sutures et des topiques, était si complet dans son ensemble, si fini dans tous ses détails, que l’Académie de Chirurgie s’empressa de le faire imprimer et de le proposer, je me sers des expressions mêmes de l’Académie "comme un modèle pour tous les autres sujets de la matière instrumentale." \n	Celui qui traite des bistouris commence par des recherches historiques, très détaillées et très curieuses, sur l’origine de ces instruments, sur leurs formes successives, et jusque sur leur nom de bistouri, et déja se découvre ici le germe de ce goût pour l’érudition, que M. Percy devait dans la suite porter si loin. \n	Le Mémoire sur les instruments propres à extraire les corps étrangers des plaies, et spécialement des plaies faites par les armes à feu, peut être regardé comme un traité à peu près complet de chirurgie militaire ; et aussi est-il devenu depuis ongtemps, sous le titre de Manuel du chirurgien des armées, le guide de tous ceux qui suivent cette carrière. \n	Le Mémoire sur les instruments destinés à brûler ou cautériser les parties est, sans contredit, le plus important. On commençait à peine à sortir d’une longue ignorance sur l’emploi du feu. À la vérité, l’Académie de Chirurgie avait déja fait, quelques années auparavant, une première tentative pour restituer à l’art une ressource aussi énergique ; mais cette tentative n’avait eu que peu de succès. À la vérité encore, les anciens avaient beaucoup employé le feu ; mais, d’une part, ils avaient porté cet emploi jusqu’à l’abus ; et, de l’autre, ils l’avaient entouré d’une foule de préjugés, selon leur usage. \n	M. Percy commence par débarrasser la pyrotechnie chirurgicale de tous ces préjugés. Il fait voir que cet art de l’application du feu a ses principes ; principes beaucoup plus étendus et même dans quelques cas, comme dans celui des hémorragies par exemple, beaucoup plus délicats qu’on ne le pensait. En un mot, il réforme, il renouvelle tout cet art, il le crée, pour ainsi dire ; et, du moins, est-ce bien à lui que remonte la gloire d’en avoir définitivement enrichi la chirurgie moderne. \n	C’est surtout dans ce Mémoire sur la pyrotechnie chirurgicale que parait nettement le caractère particulier de l’esprit de M. Percy ; esprit de sagacité et de justesse qui lui fait découvrir presque aussi sûrement, dans le sujet qu’il examine, le point à réformer et le point où il faut que la réforme s’arrête ; qui, parmi tous ces instruments, pour la plupart si inutilement multipliés, lui fait démêler ceux qui doivent être conservés, simplifier ceux-là même qu’il conserve, et ne les simplifier que précisément ce qu’il faut pour que, selon les expressions d’un écrivain célèbre, "la simplicité de l’instrument ne nuise pas à la simplicité de l’opération." \n	On voit avec quel succès et par quels travaux M. Percy venait de s’associer au mouvement donné par l’Académie de Chirurgie ; ces travaux n’avaient pourtant pas suffi à son ardeur. Tont en concourant pour les prix qu’il avait remportés à cette Académie, il avait trouvé le temps de concourir encore pour plusieurs questions proposées, soit par la Société royale de Médecine, soit par plusieurs autres Sociétés savantes ; et il avait été couronné presque autant de fois qu’il avait concouru. \n	Un de ses biographes a dit qu’il semblait avoir un droit acquis à ce genre de récompenses [M. le baron Silvestre ; Eloge de Percy, prononcé devant la Société royale d’agriculture.]. Il obtint en effet jusqu’à seize couronnes académiques ; et, pour ranimer un peu l’émulation générale que des succès aussi soutenus ménaçaient d’éteindre, on fut obligé de l’inviter à ne plus concourir. Je trouve la preuve de ce dernier fait, c’est-à-dire de cette manière assez singulière de traiter le mérite d’un concurrent, dans un des Mémoires inédits de M. Percy, et je l’y trouve en des termes qui me paraissent si honorables pour lui, que je me fais un devoir de les reproduire : \n	"Quoique exclu de la carrière par des succès qui pourraient décourager l’émulation, s’ils étaient trop multipliés. je n’en suis pas devenu pour cela, dit M. Percy, indifférent au sort des questions que propose l’Académie. C’est ainsiajoute-t-il, que devraient penser les chirurgiens jaloux de la gloire et des progrès de l’art. Si, attentifs au sujet proclamé pour le prix de chaque année, ils prenaient, quoique placés hors de la lutte, une part active à la discussion, s’ils communiquaient les recherches et les expériences qu’ils ont pu faire, autant dans la vue de s’instruire que pour payer à la chirurgie un tribut annuel d’efforts et de talents, tous ces accessoires, réunis au Mémoire couronné, en compléteraient utilement la doctrine et achèveraient d’en épuiser le fond et la matière." Ces paroles relèvent encore les succès de M. Percy ; on voit que ce qui le touchait dans ces succès c’était moins le succès lui-même que le progrès de la chirurgie. \n	Le Mémoire d’où je tire cette citation a pour objet la ligature des gros vaisseaux. D’autres Mémoires sur les hydatides sur l'allaitement artificiel, sur les aiguilles propres à la réunion des plaies, sur la ligature immédiate, sur le sommeil et la veille considérés dans les maladies, etc, tous composés sous l’influence de cette noble inspiration qui dominait toutes les autres inspirations de M. Percy, le progrès de la chirurgie, ou avaient été couronnés, ou avaient mérité doublement de l’être, par le motif même qui les avait écartés des concours. \n	Mais ce n’était pas seulement par ces importants écrits que M. Percy faisait avancer son art. Nous avons déja parlé des deux opérations hardies qu’il avait pratiquées sur l’os maxillaire inférieur et sur la langue : une opération beaucoup plus hardie encore est-celle de la taille en plusieurs temps, qu’il fit sur un enfant âgé de douze ans. \n	Ceux qui ont lu, dans l'Eloge de Littre par Fontenelle l'histoire de cette opération que Fontenelle appelle un chef-d’oeuvre de chirurgie, et dont il semble craindre de supprimer une merveille, à chaque détail qu’il supprime, se feront à peine une idée de l’opération que j’indique ici, et de toutes les difficultés qu’elle offrit à M. Percy, et de toutes les ressources qu’il trouva dans son esprit ingénieux et fécond pour surmonter ces difficultés. \n	On voit que, sous tous les rapports., M. Percy marchait à grands pas vers le premier rang dans la chirurgie. Il avait été nommé, dès 1789, chirurgien en chef de la généralité de Flandre et d’Artois ; dès 1788, un des associés de l’Académie royale de Chirurgie ; et, ce qui devait le flatter bien autrement encore, c’est que Louis, c’est que le secrétaire perpétuel de cette Académie, lui écrivait ces mots : "Je voudrais bien vous laisser ma succession ; je n’ai que vous en vue." \n	Quand on songe à ce que fut Louis, à son dévouement pour la chirurgie, à son génie comme observateur, à son talent comme écrivain, à l’influence qu’il exerça et sur son art qui, malgré tant de nobles efforts des Quesnay, des Jean-Louis Petit, des Lapeyronie, n’avait point encore pris son rang dans l’opinion publique, et sur cette opinion publique elle-même, à qui il apprit enfin à respecter cet art-comme il méritait de l’être ; quand on songe ensuite à ce qu’était celui à qui Louis écrivait ainsi, à son ardeur pour les progrès de la chirurgie, aux progrès qu’il lui avait déja fait faire lui même, au mérite de son style, à son érudition déja si vaste on a beau être frappé de ce que fut Louis, on ne doute point que M. Percy n’eût été digne de lui succéder. Et quelle gloire pour M. Percy qu’on n’en doute pas ! \n	Mais le vœu de Louis ne devait point s’accomplir. D’autres destinées attendaient M. Percy. La révolution française était sur le point d’éclater, et bientôt la France allait avoir à combattre l'Europe entière. \n	lci commence une ère nouvelle pour M. Percy. Successivement chirurgien en chef de l’armée du Nord sous le maréchal Luckner, sous le général Kellermann, de l’armée de la Moselle sous le général Jourdan, de l’armée du Rhin sous le général Pichegru, sous le général Moreau, le génie organisateur qu’il avait reçu pour la chirurgie militaire brilla partout \n	C’est à cette armée du Rhin même qu’il établit ces corps de chirurgie mobile qui, par la rapidité de leurs mouvements. égalaient la rapidité des mouvements de l’armée. Jusque-là, les ambulances composées d’équipages pesants et toujours placées trop loin du champ de bataille, ne rendaient que des services imparfaits, parce qu’ils n’étaient pas assez prompts. M. Percy refondit le système entier de ces ambulances ; à leurs équipages pesants il substitua des chars légers qui, trainés par six chevaux, se portaient partout sur le champ de ba taille, pendant la bataille même. \n	Chacun de ces chars était monté par huit chirurgiens ; chacun contenait les instruments, le linge, tous les secours nécessaires pour plusieurs blessés ; et, conduits intrépidement sous le feu (car pourquoi la mission de sauver les hommes ne donnerait-elle pas autant de courage que celle de les détruire ?), ils obtenaient le respect de l’armée et relevaient le moral du soldat, qui, dédaignant de s’occuper de sa vie, aime que la patrie s’en occupe, et qui, n’ayant de sang que pour elle, mérite bien que la patrie ne néglige rien pour épargner ce sang et le conserver. \n	On peut juger de l’impression que firent sur l’armée ces nouveaux corps de chirurgie, par la lettre suivante du général Lecourbe au général Moreau : "Nous devons tous, écrivait Lecourbe, un tribut d’éloges aux corps mobiles de chirurgie, à cette institution créée par le citoyen Percy, le père et le soutien de la chirurgie militaire. Les officiers de santé de ces corps mobiles ont porté des secours, même sur le champ de bataille ; ils se sont tellement distingués par leur zèle et leur dévouement, que le soldat les vénère, et se console lorsqu’il est blessé, parce qu’il voit que les premiers secours lui sont donnés avec une rapidité sans exemple." \n	La célérité, dans ce genre de secours, est, en effet, la première condition à remplir. "Le premier besoin d’un guerrier gravement blessé, dit M. Percy, c’est d’être pansé sans retard." Que de blessures, que de complications, que d’hémorragies devenues mortelles par le seul retard de quelques heures, de quelques instants ! Par la nouvelle forme qu’il donnait à la chirurgie. M. Percy rapprochait le secours du mal, le chirurgien du blessé, et faisait faire ainsi à la chirurgie militaire un progrès pareil à celui que faisait, en ce moment même, l’art de la guerre. \n	Un nouvel art marquait, en effet, ces brillantes campagnes des armées françaises. Turenne, le maréchal de Saxe, le roi de Prusse avaient déja fait voir comment les armées se meuvent et se déploient ; Frédéric surtout, en créant l’artillerie à cheval, avait étonné son siècle par la mobilité des masses, par la rapidité des marches ; enfin, dans les armées françaises dont je parle, cette mobilité, cette rapidité avaient paru atteindre leur dernier terme. \n	Le mérite de M. Percy est d’avoir un des premiers senti que la réforme la plus pressante à introduire dans la chirurgie militaire était de la rendre mobile comme les armées. Je dis un des premiers : car, dans cette réforme, comme dans plusieurs de celles qu’il lui restait à tenter encore, il avait déja pour émule l’illustre compagnon de sa gloire aux armées, M. Larrey, dont on a toujours à craindre de blesser la modestie, quand on parle des progrès, des services, ou de l’héroisme de la chirurgie militaire [C’est de 1798, et notamment de la bataille sanglante, donnée le 22 juillet de cette année là même, pour délivrer Mayence, que datent les ambulances volantes, crèées par M. Larrey.]. \n	Cette chirurgie militaire venait donc de faire un grand pas : rendue mobile, elle assurait aux blessés des secours immédiats. Malheureusement, l’efficacité de ces premiers secours se trouvait bientôt compromise par de nouveaux dangers. La rapidité des mouvements de l’armée, ses progrès, ses retraites, renouvelaient à tout moment le besoin de faire avancer, de faire rétrograder les blessés, d’une manière non moins rapide et précipitée. Or, que l’on se figure tout ce qu’avaient alors à souffrir des soldats mutilés, jetés brusquement sur des voitures grossières, soumis à toutes les intempéries des saisons en proie aux privations de tout genre. \n	Une inspiration sublime s’empare de M. Percy. "Tout hôpital militaire doit être un asile inviolable où la valeur malheureuse sera respectée, secourue, toujours libre ; chaque armée restera maîtresse de ses hopitaux, après avoir perdu le pays qu’elle occupe ; chaque militaire guéri sera rendu à son armée sous une escorte qui le protège." Tels sont les premiers articles d’une convention qu’il présente au général Moreau, et que Moreau s’empresse de proposer au général de l’armée autrichienne. Que de larmes ce projet eût épargnées à l'humanité, si le même enthousiasme qui l’avait inspiré eût pu être chargé de le mettre à exécution ! \n	Une première vue de M. Percy venait de changer la face de la chirurgie militaire ; par de nouveaux, par de constants efforts, il allait désormais la faire marcher à grands pas vers une réorganisation entière. \n	Nommé, en l’an Xl, un des six inspecteurs généraux du service de santé des armées, il suivit le vainqueur de l'Egypte et de l’italie dans toutes ses nouvelles guerres de l’Allemagne, de la Prusse, de la Pologne, de l’Espagne. Il assista aux immortelles journées d’Austerlitz, d’Iéna, à la bataille sanglante d'Eylau, à la victoire décisive de Friedland ; son âge déja avancé, les fatigues presque incroyables qu’il avait éprouvées, une violente ophthalmie furent à peine capables de l’empécher d’accompagner nos soldats en Russie. Ce fut la première fois que la grande armée partit sans lui. \n	Toujours occupé, et occupé avec passion, des progrès de la chirurgie militaire. M. Percy sut faire tourner vers ces progrès tout ce que ces guerres perpétuelles offrirent de merveilleux, et même tout ce qu’elles offrirent d’affreux. \n	On a vu comment, en imitant les chars de l’artillerie légère, il avait multiplié les secours de la chirurgie. Mais ce n’était pas tout ; il fallait encore que ces secours fussent confiés, jusque dans les rangs inférieurs du service, à des mains exercées. "On a besoin, dit M. Percy, d’une certaine habitude pour remuer un blessé, pour le charger sur un brancard, et pour le transporter ; c’est moins par la force que par l’adresse qu’on y réussit ; et celle-ci ne s’acquiert que par l’exercice." \n	M. Percy voit donc ici une nouvelle lacune de la chirurgie des armées ; et il ne l’a pas plutôt vue qu’il la remplit. Il institue des-corps réguliers de soldats infirmiers, destinés à relever les blessés sur le champ de bataille, à les soigner dans les hospices, à maintenir la salubrité dans les camps, dans les hôpitaux ; et comme, dans cette suite de créations, inspirées par l'humanité non moins que par la science, son attention se porte à tout et embrasse tout, il a bientôt roconnu jusqu’aux inconvénients des brancards usités alors, et il en imagine aussitôt une nouvelle espèce, plus simple, mieux disposée, et sur laquelle les blessés se trouvent enfin plus commodément transportés. \n	Rien n’égale, au reste, les soins dont il entoure ces blessés Après les avoir pansés lui-même ou fait panser sur le champ de bataille, après les avoir fait relever sous ses yeux, il les accompagne, il veille sur chacun d’eux : les soldats, témoins d’une sollicitude si active, si soutenue, qui ne se dément jamais, paient tant de bienfaits par leur reconnaissance, et l’appellent leur père. \n	Il les aimait, il les traitait comme des enfants ; ses soins appartenaient à tous ; la qualité, le rang, même un rang supérieur, tout s’effaçait à ses yeux, dès qu’il s’agissait de ses blessés ; et ce fut toujours la seule gravité des blessures qui décida de la promptitude de ses secours. Telle était, au surplus, la volouté expresse du chef de la grande armée. Le lendemain de la bataille d’Éylau, un général, gravement blessé et déja transporté à quelques lieues de distance, fait appeler M. Percy ; "Il n’ira point, répond l’émpereur ; il se doit à tous et non à un seul." \n	Ce fut quelques jours après cette terrible bataille d’Eylau que M. Percy présenta à l’empereur le vaste projet d’une réorganisation complète de la chirurgie militaire. \n	Cette chirurgie, telle qu’il en avait conçu le système, devait se suffire à elle-même en tout et partout ; elle devait avoir son administration propre, ses soldats infirmiers, ses chirurgiens de tout grade et former un corps tout à fait militaire, à l’instar de l’artillerie et du génie. \n	M. Percy l’appelait chirurgie de bataille ; c’était le nom même dont il s’était déja servi, quelques années auparavant, dans l’une de ces conversations si fréquentes qu’il eut avec l’empereur sur la chirurgie militaire. \n	Dans ces conversations, que le Journal des campagnes de M. Percy nous a conservées, on voit l’empereur tantôt descendre jusqu’aux plus petits détails, ou plutôt ne trouver aucun détail petit, parler des heures entières de médicaments, de quinquina, de camphre, etc, ; tantôt s’élever aux plus grandes vues, poser les limites respectives de la médecine et de la chirurgie des armées ; et, d’un autre côté, on voit M. Percy profiter de ces conversations pour revenir sans cesse sur ce projet même de chirurgie de bataille, doni je parle ici ; projet que l’empereur approuvait, qui eût fini par être adopté sans doute, et qui seul pouvait assurer en effet les destinées de la chirurgie militaire, des destinées du moins telles que M. Percy les avait conçues : dignes des bienfaits d’une institution si utile, et de la reconnaissance d’une nation éclairée. \n	Mais ces grandes pensées d’organisation et de régénération de la chirurgie militaire n’occupaient pas seules M. Percy : parmi tant de progrès, parmi tant d’améliorations dont il a enrichi cette branche de l’art, l’art proprement dit ne lui doit pas moins que l’institution. \n	La thérapeutique des plaies d’armes à feu, le traitement des plaies contuses de la tête, celui des fractures comminutives des os, les divers cas d’amputation, l'extraction des corps étrangers, l’emploi du séton, celui des ligatures, celui du feu, etc. ; toutes ces questions, éclaircies ou résolues, toutes traitées avec une érudition, avec une précision jusque-là sans exemple, ont renouvelé la théorie entière de la chirurgie des armées ; et, réunis à ceux de M. Larrey, les écrits de M. Percy sur ces importantes questions resteront à jamais comme l’un des plus beaux monuments que la science ait élevés à l’humanité ; monument digne de la gloire même de nos armées, et l’un des plus imposants, sans contredit, de la chirurgie et de notre siècle. \n	Au reste, jamais expérience plus vaste ne s’était offerte à une méditation plus active. M. Percy comptait par milliers les amputations qu’il avait faites ou fait faire sous ses yeux. Mais, parmi tant d’opérations, pour la plupart si graves et si compliquées, il en est une que je dois indiquer ici plus particulièrement. \n	Dans les fractures profondément comminutives de l’extrémité supérieure de l'humérus, la chirurgie ne connaissait encore de ressource que l’amputation du bras. M. Percy ose concevoir l’idée de retrancher l’extrémité seule de l’os, et de conserver ainsi le membre ; opération savante, hardie, et qui ouvre à l’art une voie nouvelle. \n	Tant de services rendus par M. Percy à la chirurgie militaire ; tant de progrès qu’elle lui devait ; tant de considération tant d’éclat qu’il avait répandus sur elle ; son zèle, sa bienveillance pour ses collaborateurs, ces hommes dont il avait si souvent admiré le dévouement intrépide et éclairé; par-dessus tout peut-être, le caractère de grandeur et de dignité qu’il avait su donner à des fonctions si utiles, si respectables d’ailleurs par leur objet même, expliquent assez et l’impression profonde qu’il avait faite sur son époque, et l’enthousiasme durable qui lui a mainteinu le surnom de père de la chirurgie militaire. Entrainé par le récit des travaux continuels de M. Percy pendant vingt-cinq années de guerre, je n’ai point parlé des longues et vives querelles qu’il eut, durant tout ce temps, avec à peu près tous les régimes administratifs qui se succédèrent. Je n’aurais appris, d’ailleurs, rien de bien nouveau en annonçant que comme tous ceux qui ont voulu porter la réforme dans de grandes institutions, il eut aussi de grandes oppositions à combattre ; mais il manquerait un trait à son éloge et à sa vie, si je n’ajoutais que ces querelles n’eurent jamais d’autre objet que la chirurgie militaire, ni d’autre cause que le besoin sans cesse renaissant et d’en faire respecter les droits si souvent méconnus, et d’en faire récompenser les services si souvent payés d’ingratitude. \n	La postérité, qui marque la vraie place des hommes et des choses ; elle qui honore d’une si juste reconnaissance le nomet les bienfaits de M. Percy, ne se souvient plus de ceux qui le tourmentèrent, ni de toutes les misérables contrariétés qu’on lui suscita. Elle a conservé ses Réponses aux questions du Conseil de santé, comme un ouvrage d’une expérience consommée ; et elle tâche d’oublier que ce Conseil n’avait pas craint de les exiger, à titre d’épreuve, de M. Percy, alors âgé de quarante ans, associé de l’ancienne Académie de Chirurgie, couronné jusqu’à seize fois par différents corps savants, et déja proclamé l'honneur de la chirurgie militaire aux armées du Nord et de la Moselle. \n	J’ai dit plus haut que l’âge et la santé de M. Percy ne lui permirent pas de suivre nos soldats pendant les campagnes des dernières années de l'Empire. Ce fut vers cette époque qu’il commença à prendre une part active aux travaux de l’Institut. Il en avait été nommé membre en 1807, étant, au moment même de son élection, à cette armée de Pologne qui, par la victoire de Friedland, conquit pour un moment à la France la paix de Tilsitt ; paix tout à la fois si courte et si mémorable. \n	Une fois assis parmi vous, il enrichit bientôt vos séances par de nombreux Mémoires ; sur le préjugé qui fait regarder comme mortelles les blessures aux aines, sur la lueur phosphorescente de certaines plaies, sur la réunion des parties profondément divisées, etc. Il enrichissait en même temps le Dictionnaire des Sciences médicales de nombreux articles sur presque tous les points de la chirurgie militaire ; il savaitrouver encore du loisir pour ses recherches d’érudition ; sur les vases réfrigérants des Espagnols ; sur les autels et les tombeaux des anciens peuples ; sur Copernic ; sur Anuce Foës, célèbre traducteur d’Hippocrate, etc. \n	Je distingue, parmi ces divers écrits, fruits de sa plume savante et féconde, l'Eloge historique de Sabatier ; éloge qui montre ce qu’eût été M. Percy, devenu, selon le voeu de Louis, l'historien de l’Académie de Chirurgie. \n	On voit que l’activité de M. Percy le suivait partout, dans sa vie littéraire et scientifique, comme dans sa vie des camps et des ambulances ; et même toute cette première activité des camps et des ambulances, il devait se la retrouver une fois encore. Je veux parler de cette époque malheureuse où l’on vit, tout à la fois, les armées étrangères occuper la capitale, et jeter, au milieu d’elle, douze mille de leurs blessés dans un état de dénûment affreux. M. Percy n a pas plutôt appris qu’ily a des blessés et des blessés qui manquent de tout, qu’il est parmi eux ; soutenu par un administrateur éclairé [M. le comte Chabrol de Volvic, alors préfet de la Seine], il organise, il régularise, presqu’en un moment, tous les services tous les secours que cette masse d’hommes exige ; et son dévouement à l’humanité et sa grande expérience ont rarement obteinu des résultats plus rapides et plus étendus. \n	Vers les dernières années de sa vie. M. Percy avait pris l’habitude de passer une partie de son temps à la campagne ; et sa passion de faire du bien aux hommes l’y avait suivi ; il y traitait les pauvres ; il leur fournissait des médicaments ; il se plaisait à les leur préparer lui-même. Dans cette ame noble et élevée, la passion de faire du bien s’était toujours confondue avec la passion de la gloire et de la science ; et jamais peut-être n’a-t-on mieux vu que par son exemple, que cet amour de la gloire et de la science n’est encore que l’amour de l’humanité, vu sous une autre face. \n	M. Percy avait un physique imposant, une taille élevée, une belle figure, une physionomie noble et grave. Il devait à une constitution athlétique et à un fonds de gaité qui ne l’abandonna jamais, cette santé forte, et presque inaltérable, qui résista si longtemps à toutes les fatigues de la guerre. \n	Ce ne fut, en effet, et comme je l’ai déja dit, que vers le temps des dernières guerres de l’Empire que cette santé, d’ailleurs si peu ménagée, oommença à s’affaiblir. M. Percy avait éprouvé dès lors les premières atteintes d’une phlegmasie chronique des intestins et d’une hypertrophie du coeur. Tout à coup, cette phlegmasie négligée se rallume avec violence ; un drastique, pris mal à propos, vient l’accroître encore. Enfin, après les plus cruelles douleurs, M. Percy succombe le 18 février 1825. \n	Il avait trouvé, dans madame Percy, une compagne dévouée, et le témoin privilégié d’une foule de bienfaits dérobés à la reconnaissance publique. Il n’a point eu d’enfants ; mais il a dû à la famille même de madame Percy un neveu. M. Laurent, qui, après s’être montré le digne associé de ses travaux, dans plusieurs écrits qui leur sont communs, s’est montré depuis le digne historien de sa vie et de ses ouvrages. \n	Sa place à l’Académie a été remplie par M, le baron Dupuytren. 
<savant> Young 
<auteur> Arago 
<annee>1832 
<eloge> Messieurs, \n	La mort qui, sans relâche éclaircit nos rangs, semble diriger ses coups, avec une prédilection cruelle contre la classe si peu nombreuse des associés étrangers. Dans un court espace de temps, l’Académie a vu disparaître de la liste de ses membres, Herschel, dont les idées hardies sur la composition de l’univers acquièrent chaque année plus de probabilité ; Piazzi, qui, le premier jour de ce siècle dota notre système solaire d’une nouvelle planète ; Watt, qui fut, sinon l’inventeur de la machine à vapeur car cet inventeur est un Français, du moins le créateur de tant d’admirables combinaisons, à l’aide desquelles le petit appareil de Papin est devenu le plus ingénieux, le plus utile le plus puissant véhicule de l’industrie ; Volta, que sa pile électrique conduira à l’immortalité ; Davy, également célèbre par la décomposition des alcalis et par l’inappréciable lampe de sureté des mineurs ; Wollaston, que les Anglais appelaient le Pape, parce qu’il n’avait jamais failli ni dans ses nombreuses expériences ni dans ses subtiles spéculations théoriques ; Jenner enfin, dont je puis me dispenser de qualifier la découverte devant des pères de famille. Payer à de si hautes illustrations le légitime tribut de regrets, d’admiration et de reconnaissance de tous les hommes voués à l’étude, est un des principaux dévoirs imposés par l’Académie à ceux qu’elle investit du dangereux honneur de parler en son nom dans ces réunions solennelles. Acquitter cette dette sacrée dans le plus court délai possible, ne semble pas une obligation moins impérieuse. En effet, Messieurs, l’académicien régnicole laisse toujours après lui, parmi les confrères que l’élection lui avait donnés, plusieurs confidents de ses plus secrètes pensées, de la filiation de ses découvertes, des vicissitudes qu’il a éprouvées. L’associé étranger, au contraire, réside loin de nous ; rarement il s’assied dans cette enceinte ; on ne sait rien de sa vie, de ses habitudes, de son caractère, si ce n’est par les récits de quelques voyageurs. Quand plusieurs années ont passe sur ces documents fugitifs, si vous en retrouvez encore des traces, ne comptez plus sur leur exactitude : les nouvelles littéraires, tant que la presse ne s’en est point saisie, sont une sorte de monnaie dont la circulation altère en même temps l’empreinte, le poids et le titre \n	Ces réllexions feront concevoir comment les noms des Herschel, des Davy, des Volta, ont dû être prononcés dans nos séances avant ceux de plusieurs académiciens célèbres que la mort a frappés au milieu de nous. Au surplus, d’ici à peu d’instants, je l’espère, personne ne pourra nier que le savant universel dont je vais raconter la vie et analyser les travaux, n’eût des droits réels à quelque préférence. \n	Thomqs Young naquit à Milverton, dans le comté de Somerset, le 13 juin 1773, de parents qui appartenaient à la secte des Quakers. Il passa ses premières années chez son grand-père maternel, M. Robert Davies, de Minehead, que d’actives affaires commerciales, par une rare exception, n’avaient pas détourné de la culture des auteurs classiques. Young savait déjà lire couramment à l’âge de deux ans. Sa mémoire était vraiment extraordinaire. Dans les intervalles des longues séances qu’il faisait chez la maîtresse d’école du village voisin de Minehead, il avait appris par coeur, à quatre ans, un grand nombre d’auteurs anglais, et même divers poèmes latins qu’il pouvait réciter d’un bout à l’autre, quoique alors il ne comprit pas cette langue. Le nom d’Young, comme plusieurs autres noms célèbres déjà recueillis par les biographes. contribuera donc à nourrir les espérances ou les craintes de tant de bons pères de famille qui voient, dans quelques leçons récitées sans faute ou mal apprises, ici, les indices certains d’une éternelle médiocrité, la, le début infaillible d’une carrière glorieuse. Nous nous éloignerions étrangement de notre but, si ces notices historiques devaient fortifier de tels préjugés. Aussi, sans vouloir affaiblir les émotions vives et pures qu’excitent chaque année les distributions de prix, nous rappellerons aux uns, afin qu’ils ne s’abandonnent pas à des rèves que l’avenir pourra ne point réaliser ; aux autres, dans la vue de les prémunir contre le découragement, que Pic de la Mirandole, le phénix des écoliers de tous les temps et de tous les pays, fut dans l’âge mûr un auteur insignifiant ; que \n	Newton, cette puissante intelligence dont Voltaire a pu dire sans faire crier à l’exagération ; \n	Confidents du Très Haut, substances éternelles \n	Qui parez de vos feux, qui couvrez de vos ailes \n	Le trône où votre maître est assis parmi vous, \n	Parlez, du grand Newton n’étiez-vous point jaloux ? que le grand Newton, disons-nous, fit, en termes de collège, de très médiocres classes ; que l’étude n’avait d’abord pour lui aucuu attrait ; que la première fois qu’il éprouva le besoin de travailler, ce fut pour conquérir la place d’un élève turbulent qui, assis, à cause de son rang, sur une banquette supérieure à la sienne, l’incommodait de ses coups de pied ; qu’à vingt-deux ans, il concourut pour un Fellowship, de Cambridge, et fut vaincu par un certain Robert Uvedale dont le nom, sans cette circonstance, serait aujourd’hui complétement oublié ; que Fontenelle enfin, était plus ingénieux qu’exaet, lorsqu’il appliquait à Newton ces paroles de Lucain : "Il n’a pas été donné aux hommes de voir le Nil faible et naissant." \n	A l'âge de six ans, Toung entra chez un professeur de Bristol dont la médiocrité fut pour lui une bonne fortune. Ceci n’est point un paradoxe, Messieurs ; l’élève ne pouvant se plier aux allures lentes et compassées du maître, devint son propre instituteur, et c’est ainsi que se développérent de brillantes qualités que trop de secours eussent certainement énervées. \n	Young avait huit ans, lorsque le hasard, dont le rôle, dans les événements de la vie de tous les hommes, est plus considérable que leur vanité ne juge prudent de l’avouer, vint l’enlever à des études exclusivement littéraires et lui révéler sa vocation. Un arpenteur de beaucoup de mérite, à côté duquel il demeurait, le prit en grande affection. Il l’emmenait quelquefois sur le terrain, les jours de fête, et lui permettait de jouer avec ses instruments de géodésie et de physique. Les opérations à l’aide desquelles le jeune écolier voyait déterminer les distances et les élévations des objets inaccessibles, frappaient vivement son imagination ; mais bientôt quelques chapitres d’un dictionnaire des mathématiques firent disparaître tout ce qu’elles semblaient avoir de mystérieux. À partir de ce moment, dans les proménades du dimanche, le quart de cercle remplaça le cerf-volant. Le soir, par voie de délassement, l’apprenti ingénieur calculait les hauteurs mesurées dans la matinée. \n	De neuf ans à quatorze, Young demeura à Compton, dans le comté de Dorset, chez un professeur Thomson, dont la mémoire lui fut toujours chère. Pendant ces cinq années, tous les élèves de la pension s’occupèrent exclusivement, suivant les habitudes des écoles anglaises, d’une étude minutieuse des principaux écrivains de la Grèce et de Rome. Young se maintint sans cesse au premier rang de sa classe, et cependant il apprit, dans le même intervalle, le français, l’italien, l’hébreu, le persan et l’arabe ; le français et l’italien, par occasion, afin de satisfaire la curiosité d’un camarade, qui avait en sa possession plusieurs ouvrages imprimés à Paris dont il désirait savoir le contenu ; l’hébreu, pour lire la Bible dans l’original ; le persan et l’arabe, dans la vue de décider cette question qu’une conversation de réfectoire avait soulevée : Y a-t-il entre les llangues orientales des différences aussi tranchées qu’entre les langues européennes ? \n	Je sens le besoin d’avertir que j’écris sur des documents authentiques, avant d’ajouter que pendant qu’il faisait de si fabuleux progrès dans les langues, Young, durant ses proménades autour de Compton, s’était pris d’une vive passion pour la botanique ; que, dépourvu des moyens de grossissement dont les naturalistes font usage quand ils veulent examiner les parties les plus délicates des plantes, il entreprit de construire lui-mênme un microscope, sans autre guide qu’une description de cet instrument donnée par Benjamin Martin ; que, pour arriver à ce difficile résultat, il dut acquérir d’abord beaucoup de dextérité dans l’art du tourneur ; que les formules algébriques de l’opticien lui ayant présenté des symboles dont il n’avait aucune idée (des symboles de fluxions), il fut un moment dans une grande perplexité ; mais que ne voulant pas, enfin renoncer à grossir ses pistils et ses étamines, il trouva plus simple d’apprendre le calcul différentiel pour comprendre la malencontreuse formule que d’euvoyer à la ville voisine acheter un microscope \n	La brûlante activité du jeune Young lui avait fait dépasser les bornes des forces humaines. À 14 ans, sa santé fut grièvement altérée. Divers indices firent même craindre une maladie du poumon ; mais ces symptômes menaçants cédèrent aux prescriptions de l’art et aux soins empressés dont le malade fut l’objet de la part de tous ses parents \n	Il est rare, chez nos voisins d’outre-mer, qu’une persoune riche, en confiant son fils à un précepteur particulier, ne lui cherche pas un camarade d’étude parmi les jeunes gens du même âge qui déjà se sont fait remarquer par leurs succès. C’est à ce titre que Young devint, en 1787, le condisciple du petit-fils de M. David Barclay, de Youngsbury, dans le comté de Hertford. Le jour de son installation, M. Barclay qui sans doute ne croyait pas avoir le droit de se montrer très exigeant avec un écolier de quatorze ans, lui donna plusieurs phrases à copier, afin de s’assurer s’il avait une belle écriture. Young, peut-être humilié de ce genre d’épreuve demanda, pour y satisfaire, la permission de se retirer dans une salle voisine. Son absence ayant duré plus longtemps que la transcription ne semblait devoir l’exiger. M. Barclay commençait à plaisanter sur le manque de dextérité du petit Quaker, lorsque enfin il rentra. La copie était remarquablement belle ; un maître d’écriture n’aurait pas mieux fait. Quant au retard, il n’y eut plus moyen d’en parler, car le petit Quaker, comme l’appelait M. Barclay, ne s’était pas contenté de transcrire les phrases anglaises proposées : il les avait encore traduites dans neuf langues différentes. \n	Le précepteur, ou, comme on dit sur l’autre rive de la Manche, le Tutor, qui devait diriger les deux écoliers de Youngsbury, était un jeune homme de beaucoup de distinction, alors tout occupé à se perfectionner dans la connaissance des langues anciennes ; c’était l’auteur futur de la Calligraphia grœca. Il ne tarda pas, cependant, à sentir l’immense supériorité de l’un de ses deux disciples, et il recon naissait, avec la plus louable modestie, que, dans leurs communes études, le véritable Tutor n’était pas toujours celu qui en portait le titre. \n	À cette époque. Young rédigea, en recourant sans cesse aux sources originales, une analyse détaillée des nombreux systèmes de philosophie qui furent professés dans les différentes écoles de la Grèce. Ses amis parlent de cet ouvrage avec la plus vive admiration. Je ne sais si le public est destine à jamais en jouir. En tout cas il n’aura pas été sans influence sur la vie de son auteur, car en se livrant à un examen attentif et minutieux des bizarreries (je me sers d’un terme poli) dont fourmillent les conceptions des philosophes grecs. Young sentit s’affaiblir l’attachement qu’il avait eu jusque-là pour les principes de la secte dans laquelle il était né. Toutefois, il ne s’en sépara entièrement que quelques années après pendant son séjour à Édimbourg. \n	La petite colonie studieuse de Youngsbury quittait pendant quelques mois d’hiver le comté de Hertford et allait habiter Londres. Durant l’un de ces voyages, Young rencontra un professeur digne de lui. Il fut initié à la chimie par le docteur Higgins, dont je puis d’autant moins me dispenser de prononcer ici le nom, que, malgré ses réclamations vives et nombreuses, on s’est obstiné à ne pas reconnaître la part qui lui revient légitimement dans la théorie des proportions définies, l’une des plus belles acquisitions de la chimie moderne. \n	Le docteur Brocklesby, oncle maternel d’Young, et l’un des médecins les plus répandus de Londres, justement fier des éclatants succès du jeune écolier, communiquait parfois ses compositions aux savants, aux littérateurs, aux hommes du monde, dont l’approbation pouvait le plus flatter sa vanité. Young se trouva ainsi, de très bonne heure, en relation personnelle avec les célèbres Burke et Windham de la chambre des communes, et avec le duc de Richmond. Ce dernier, alors grand-maître de l’artillerie, lui offrit la place de secrétaire assistant. Les deux autres hommes d’état, quoiqu’ils désirassent aussi l’attacher à la carrière administrative, lui recommandaient d’aller d’abord à Cambridge suivre un cours de droit. Avec d’aussi puissants patrons. Young pouvait compter sur un de ces emplois lucratifs dont les personnages en crédit ne sout jamais avares envers ceux qui les dispensent de toute étude, de toute application, et leur fournissent journellement les moyens de briller à la cour, au conseil, à la tribune, sans jamais compromettre leur vanité par quelque indiscrétion. Young avait, heureusement, la conscience de ses forces ; il sentait en lui le germe des brillantes découvertes qui, depuis, ont illustré son nom ; il préféra la carrière laborieuse, mais indépendante d’homme de lettres, aux chaines dorées qu’on faisait briller à ses yeux. Honneur lui soit rendu ! Que son exemple serve de leçon à tant de jeunes gens que l’autorité détourne de leur noble vocation, pour les transformer en bureaucrates que; semblables à Young, les yeux tournés vers l’avenir, ils ne sacrifient pas à la futile et d’ailleurs bien passagère satisfaction d’être entourés de solliciteurs, les témoignages d’estime et de reconnaissance dont le public manque rarement de payer les travaux intellectuels d’un ordre élevé ; et s’il arrivait que, dans les illusions de l’inexpérience, ils trouvassent qu’on leur prescrit un trop lourd sacrifice, nous leur demanderions de recevoir une leçon d’ambition, de la bouche du grand capitaine dont l’ambition ne connut pas de bornes ; de méditer ces paroles que le premier Consul, que le vainqueur de Marengo, adressait à l’un de nos plus honorables collègues (M. Lemercier) le jour on celui-ci, fort coutumier du fait, venait de refuser une place alors très importante : celle de-conseiller d’État : "J'entends, monsieur. Vous aimez les lettres, et vous voulez leur appartenir tout entier. Je n’ai rien à opposer à cette résolution. Qui l moi-même, pensez-vous que si je n’étais pas devenu général en chef et l’instrument du sort d’un grand peuple, j’aurais couru les bureaux et les salous pour me mettre dans la dépendance de qui que ce fût en qualité de ministre ou d’ambassadeur ? Non, non je me serais jeté dans l’étude des sciences exactes. J'aurais fait mon chemin dans la route des Galilée, des Newton. Et puisque j’ai réussi constamment dans mes grandes entreprises, eh bien l je me serais hautement distingué, aussi par des travaux scientiliques. ’aurais laissé le souvenir de belles découvertes. Aucune autre gloire n’aurait pu tenter mon ambition ! " \n	Young fit choix de la carrière de la médecine dans laquelle il espérait trouver la fortune et l’indépendance. Ses études médicales commencèrent à Londres sous Baillie et Cruickshank ; il les continua à Édimbourg où brillaient alors les docteurs Black, Munro et Gregory ; mais ce fut seulement à Goettingue que, dans l’année suivante (1795), il prit son grade de docteur. Avant de se soumettre à cette formalité si vaine, et, toutefois, si impérieusement exigée, Young, à peine sorti de l’adolescence, s’était déjà révélé au monde scientifique par une note relative à la gomme Ladanum ; par la polémique qu’il avait soutenue coutre le docteur Beddoës au sujet de la théorie de Crawford sur le calorique ; par un mémoire concernant les habitudes des araignées et le système de Fabricius, le tout enrichi de recherches d’érudition ; enfin, par un travail sur lequel j’insisterai davantage à cause de son grand mérite, de la faveur inusitée dont il fut l’objet eu naissant, et de l’oubli dans lequel on l’a laissé depuis. \n	La Société royale de Londres jouit, dans toute l’étendue des trois royaumes, d’une considération immense et méritée. Les Transactions philosophiques qu’elle publie, sont depuis plus d’un siècle et demi, les glorieuses archives où le génie britannique tient à honneur de déposer ses titres à la reconnaissance de la postérité. Le désir de voir inscrire son nom dans la liste des collaborateurs de ce recueil vraiment national, à la suite des noms de Newton, de Bradley, de Priestley, de Cavendish, a toujours été parmi les étudiants des célèbres universités de Cambridge, d’Oxford, d’Édimbourg, de Dublin, le plus vif comme le plus légitime sujet d’émulation. Là, toutefois, est le dernier terme de l’ambition de l’homme de science ; il n’y aspire qu’à l’occasion de quelque travail capital, et les premiers essais de sa jeunesse arrivent au public par une voie mieux assortie à leur importance, à l’aide d’une de ces nombreuses Revues qui, chez nos voisins ont tant contribué aux progrès des connaissances humaines l’el est le cours ordinaire des choses ; telle, conséquemment ne devait pas être la marche de Young. À vingt ans , il adresse un mémoire à la Société royale ; le conseil, composé de toutes les notabilités contemporaines, honore ce travail de son suffrage, et bientôt il parait dans les Transactions. L’auteur y traitait de la vision. \n	Le problème n’était rien moins que neuf. Platon et ses disciples, quatre siècles avant notre ère, s’en occupaient déjà ; mais aujourd’hui leurs conceptions ne pourraient guère être citées que pour justifier cette célèbre et très peu flatteuse sentence de Cicéron ; "On ne saurait rien imaginer de si absurde qui n’ait trouvé quelque philosophe capable de le soutenir !". \n	Après avoir traversé un intervalle de deux mille ans, il faut, de la Grèce, se transporter en ltalie quand on veut trouver sur l’admirable phénomène de la vision, des idées qui méritent un souvenir de l'historien. Là, sans avoir jamais comme le philosophe d’Égine, interdit fastueusement leur école à tous ceux qui n’étaient pas géomètres, des expérimentateurs prudents jalonneront la seule route par laquelle il soit donné à l’homme d’arriver sans faux pas à la conquête de régions inconnues ; là, Maurolycus et Porta crieront à leurs contemporains, que le problème de découvrir ce qui est présente assez de difficultés, pour qu’il soit au moins bien présomptueux de se jeter dans le monde des intelligibles à la recherche de ce qui doit être ; la, ces deux célèbres compatriotes d’Archimède comienceront à dévoiler le rôle des divers milieux dont l’oeil est composé, et se montreront résignés, comme le furent plus tard Galilée et Newton, à ne pas s’élever au-dessus des connaissances susceptibles d’être élaborées ou contrôlées par nos sens, et qu’on stigmatisait sous les portiques de l’Académie, de la qualification dédaigneuse de simple opinion. Telle est, toutefois, la faiblesse humaine, qu’après avoir suivi, avec un rare bonheur, les principales inllexions de la lumière à travers la cornée et le cristallin, Maurolyeus et Porta, près d’atteindre le but, s’arrètent tout à coup, comme devant une insuruiontable difficulté, dès qu’on oppose à leur théorie que les objets doivent paraître sens dessus dessous si les images dans l’oeil sont elles mêmes renversées. L’esprit aventureux de Kepler, au coutraire, ne se laisse pas ébranler. C’est de la psychologie que part l’attaque, c’est par de la psychologie claire, précise, mathématique, qu’il renverse l’objection. Sous la main puissante de ce grand homme, l’oeil devient, définitivement, le simple appareil d’optique connu sous le nom de chambre obscure ; la rétine est le tableau, le cristallin remplace la lentille vitreuse. \n	Cette assimilation, généralement adoptée depuis Kepler, ne donnait prise qu’à une seule difficulté. La chambre obscure, comme une lunette ordinaire, doit être mise au point, suivant l’éloignement des objets. Quand ces objets se rapprochent, il est indispensable d’écarter le tableau de la lentille ; un mouvement contraire devieut nécessaire si les objets s’éloignent. Conserver aux images toute la netteté désirable sans changer la position de la surface qui les reçoit, est donc impossible, à moins toutefois que la courbure de la lentille puisse varier : qu’elle s’accroisse quand on vise à des objets voisins, qu’elle diminue pour des objets éloignés. \n	Parmi ces divers modes d’obtenir des images distinctes, la nature a fait inévitablement un choix, car l’homme peut voir avec une grande netteté à des distances fort dissemblables La question ainsi posée a été pour les physiciens un vaste sujet de recherches et de discussions ; de grands noms ligurent dans ce débat. \n	Kepler, Descartes,... soutiennent que l’ensemble du globe de l’oeil est susceptible de s’allonger et de s’aplatir. \n	Poterfield, Zinn... veulent que la lentille cristalline soit mobile ; qu’au besoin elle puisse aller se placer plus où moins loin de la rétine. \n	Jurin, Musschenbrock... à un changement dans la courbure de la cornée. \n	Sauvages, Bourdelot ... font aussi intervenir une variation de courbure, mais dans le cristallin seulement. Tel est aussi le système de Young. Deux mémoires dont notre confrère fit successivement hommage à la Société royale de Londres, en renferment le développement complet. \n	Dans le premier, la question n’est guère envisagée que sous le point de vue anatomique. Young y démontre, à l’aide d’observations directes et très délicates, que le cristallin est doué d’une constitution libreuse ou musculaire, admirablement adaptée à toutes sortes de changements de forme. Cette découverte renversait la seule objection solide qu’on eût, jusque-là, opposée à l’hypothèse de Sauvages, de Bourdelot, etc. A peine fut-elle publiée que Hunter la réclama. Le célèbre anatomiste servait ainsi les intérêts du jeune débutant, puisque son travail resté inédit n’avait été communiqué à personne. Au surplus ce point de la discussion perdit bientôt toute importance : un érudit montra, en effet qu’armé de ses puissants microscopes, Leeuwenhoek suivait et dessinait déjà dans toutes leurs ramifications, les fibres musculaires du cristallin d’un poisson. Pour réveiller l’attention publique fatiguée de tant de débats, il ne fallait rien moins que la haute renommée des deux nouveaux membres de la Société royale qui entrèrent en lice. L’un, anatomiste consonimé, l’autre, le plus célèbre artiste dont l'Angleterre puisse se glorifier, présentèrent à la Société royale un mémoire, fruit de leurs efforts combinés, et destiné à établir l’inaltérabilité complète de la forme du cristallin. Le monde savant aurait difficilement admis que sir Everard Home et Ramsden réunis eussent pu faire des expériences inexactes ; qu’ils se fussent trompés dans des mesures micrométriques. Young lui-même ne le crut point ; aussi n’hésita-t-il pas à renoncer publiquement à sa théorie. Cet empressement à se reconnaître vaincu, si rare dans un jeune homme de vingtcinq ans, si rare surtout à l’occasion d’une première publication, était ici un acte de modestie sans exemple. Young, en effet, n’avait rien à rétracter. En 1800, après avoir retiré son désaveu, notre confrère développa de nouveau la théorie de la déformation du cristallin, dans un mémoire auquel depuis, on n’a pas fait d’objection sérieuse. \n	Rien de plus simple que son argumentation ; rien de plus ingénieux que ses expériences. Young élimine d’abord l’hypothèse d’une variation de courbure dans la cornée, à l’aide d’observations microscopiques qui auraient rendu les plus petites variations appréciables. Disons mieux : il place l’oeil dans des conditions particulières où les changeients de cour bure seraient sans nul effet ; il le plonge dans l’eau, et prouve qu’alors même la faculté de voir à diverses distances persiste en son entier. \n	La seconde des trois suppositions possibles, celle d’une altération dans les dimensions de l’organe, est ensuite renversée par un ensemble d’objections et d’expériences auxquelles il serait difficile de résister. \n	Le problème semblait irrévocablement résolu. Qui ne comprend, en effet, que si, de trois solutions possibles, deux sont écartées, la troisième devient nécessaire ; que le rayon de courbure de la cornée et le diamêtre longitudinal de l’oeil étant inaltérables, il faut bien que la forme du cristallin puisse varier ? Young, toutefois, ne s’arrête pas là ; il prouve directement, par de subtils phénomènes de déformation des images, que le cristallin change réellement de courbure il invente, ou du moins il perfectionne un instrunient susceptible d’être employé par les personnes les moins intelligentes, les moins habituées à des expériences délicates, et, armé de ce nouveau moyen d’investigation, il s’assure que tous les hommes chez lesquels manque le cristallin à la suite de l’opération de la cataracte, ne jouissent plus de la faculté de voir nettement à différentes distances. \n	On peut véritablement s’étonner que cette admirable théorie de la vision, que ce réseau, si bien tissu, où le raisonnement et les plus ingénieuses expériences se prètent sans cesse un mutuel appui, n’occupe pas encore dans la science le rang distingué qui lui appartient ; mais, pour expliquer cette anomalie, doit-on nécessairement recourir à une sorte de fatalité ; Young aurait-il donc été, comme lui-même le disait souvent avec dépit, une nouvelle Cassandre proclamant sans relâche d’impoi tantes vérités que ses contemporains ingrats refusaient d’accueillir ? On serait moins poétique, et plus vrai, ce me semble, en remarquant que les découvertes d’Young n’ont pas été connues de la plupart de ceux qui auraient pu les apprécier ; les physiologistes ne lisent pas son beau mémoire, car il suppose plus de connaissances mathématiques qu’on n’en cultive ordinairement dans les facultés ; les physiciens l’ont dédaigné à leur tour, parce que, dans les cours oraux ou dans les ouvrages imprimés, le public ne demande plus guère aujourd’hui que ces notions saperficielles dont un esprit vulgaire se pénêtre sans aucune fatigue. Dans tout ceci quoi qu’en ait pu croire notre illustre confrère, nous n’apercevons rien d’exceptionnel ; comme tous ceux qui sondent les dernières profondeurs de la science, il a été méconnu de la foule ; mais les applaudissements de quelques hommes d’élite auraient dû le dédommager. Un pareille matière, on ne doit pas compter les suffrages, il est plus sage de les peser. \n	La plus belle découverte du docteur Young, celle qui rendra son nom à jamais impérissable, lui fut suggérée par un objet en apparence bien futile : par ces bulles d’eau savonneuse, si vivement colorées, si légères, qui, à peine échappées du chalumeau de l’écolier, deviennent le jouet des plus imperceptibles courants d’air. Devant un auditoire aussi éclairé, il serait sans doute superflu de remarquer que la difficulté de produire un phénomène, sa rareté, son utilité dans les arts, ne sont pas les indices nécessaires de l’importance qu’il doit avoir dans la science. J’ai donc pu rattacher à un jeu d’enfant la découverte que je vais analyser, avec la certitude qu’elle ne souffrirait pas de cette origine. En tout cas, je n’aurais besoin de rappeler, ni la pomme qui, se défachant de sa branche et tombant inopinément aux pieds de Newton, éveilla les idées de ce grand homme sur les lois simples et fécondes qui régissent les mouvements célestes ; ni la grenouille et le coup de bistouri auxquels la physique a été récemment redevable de la merveilleuse pile de Volta. Sans articuler, en effet, le nom de bulles de savon, je supposerais qu’un physicien eût choisi pour sujet de ses expériences, l'eau distillée, c’est-à-dire un liquide qui, dans son état de pureté, ne se revêt de quelques légères nuances de bleu et de vert, à peine sensibles, qu’à travers de grandes épaisseurs. Je demanderais ensuite ce qu’on penserait de sa véracité s’il venait, sans autre explication, annoncer que, cette eau si limpide il peut à volonté lui communiquer les couleurs les plus resplendissantes ; qu’il sait la rendre violette, bleue, verte ; qu’il sait la rendre jaune comme l’écorce du citron, rouge comme l’écarlate, sans pour cela altérer sa pureté, sans la mêler à aucune substance étrangère, sans changer les proportions de ses principes constituants gazeux. Le public ne regarderait- il pas notre physicien comme indigne de toute croyance, lorsqu’après d’aussi étranges propositions, il ajouterait que, pour engendrer la couleur dans l’eau, il suffit de l’amener à l’état d’une véritable pellicule ; que mince est pour ainsi dire, synonyme de coloré ; que le passage de chaque teinte à la teinte la plus différente est la suite nécessaire d’une simple variation d’épaisseur de la lame liquide ; que cette variation, dens le passage du rouge au vert, par exemple, n’est pas la milliéme partie de l’epaisseur d’un cheveu ! Eh bien ! Ces incroyables théorèmes ne sont, cependant, que les conséquences inévitables des accidents de coloration présentés par les bulles liquides soulflées, et même par les lames minces de toutes sortes de corps. \n	Pour comprendre comment de tels phénomènes ont, pendant plus de vingt siècles, journellement frappé les yeux des physiciens sans exciter leur attention, on a vraiment besoin de se rappeler à combien peu de personnes la nature départit la précieuse faculté de s’étonner à propos. \n	Boyle pénétra le premier dans cette mine féconde. Il se borna, toutefois, à la description minutieuse des circonstances variées qui donnent naissance aux iris. Hooke, son collaborateur, alla plus loin. Il crut trouver la cause de ce genre de couleurs dans les entrecroisements des rayons, ou, pour parler son propre langage, dans les entrecroisements des ondes réfléchies par les deux surfaces de la lanie mince. C’etait, coume on verra, un trait de génie ; mais il ne pouvait être saisi à une époque où la nature complexe de la lurière blanche était encore ignorée. \n	Newton fit, des couleurs des lames minces, l’objet de son étude de prédilection. Il leur consacra un livre tout entier de son célèbre traité d’optique ; il établit les lois de leur formation par un enchainement admirable d’expériences que personne n’a surpassé depuis. En éclairant avec de la lumière homogène les iris si réguliers dont Hooke avait déjà fait mention, et qui naissent autour du point de contact de deux verres lenticulaires superposés, il prouva que, pour chaque espèce de couleur simple, il existe dans les lames minces de toute nature, une série d’épaisseurs croissantes où aucune lumière ne se réfléchit. Ce résultat était capital : il renfermait la clef de tous ces phénomènes. \n	Newton fut moins heureux dans les vues théoriques que cette remarquable observation lui suggéra. Dire, avec lui du rayon lumineux qui se réfléchit, qu’il est dans rot cccès de facile réflexion ; dire du rayon qui traverse la lame tout entier, qu’il est dans un accès de facile transmission, qu’est-ce donc autre chose qu’énoncer en termes obseurs ce que l’expérience des deux lentilles nous avait appris ? \n	La théorie de Thomas Young échappe à cette critique Ici on n’admet plus d’accès d’aucune espèce, comme propriété primordiale des rayons. La lame mince se trouve d’ailleurs assimilée, sous tous les rapports, à un miroir épais de la même substance. Si, dans certains de ces points. aucune lumière ne se voit, Young n’en conclut pas que la réflexion y ait cessé : il suppose que dans les directions spéciales de ces points, les rayons rélléchis par la seconde face. allant à la rencontre des rayons réfléchis par la première les anéantissent complétement. C’est ce conflit que l’auteur a désigné par le noui maintenant si fameux d’interférence. \n	Voila, sans contredit, la plus étrange des hypothèses ! On devait certainement se montrer très surpris de trouver la nuit en plein soleil, dans des points où des rayons de cet astre arrivaient librement ; mais qui se fût imaginé qu’on en viendrait à supposer que l’obscurité pouvait être engendrée en ajoutant de la lumière à de la lumière ! \n	Uu physicien est justement glorieux quand il peut annoncer quelque résultat qui choque à ce degré là les idées communes ; mais il doit, saus retard, l’étayer de preuves démonstratives, sous peine d’être assimilé à ces écrivains orientaux dont les fantasques réveries charnièrent mille et une nuits du sultan Schahriar. \n	Young n’eut pas cette prudence. Il montra d’abord que sa théorie pouvait s’adapter aux phénomènes, mais sans aller au-delà des possibilités. Lorsque, plus tard, il arriva aux preuves véritables, le public avait des préventions et il ne put pas les vaincre. Cependant, l’expérience dont notre confrère faisait alors surgir sa mémorable découverte, ne saurait exciter l’ombre d’un doute. \n	Deux rayons provenant d’une même source allaient, par des routes légérement inégales, se croiser en un certain point de l’espace. Dans ce point on plaçait une feuille de beau papier. Chaque rayon, pris isolément, la faisait briller du plus vif éclat ; mais quand les deux rayons se réunissaient quand ils arrivaient simultanément sur la feuille, toute clarté disparaissait : la nuit la plus complète succédait au jour. \n	Deux rayons ne s’anéantissent pas toujours complétement dans le point de leur intersection. Quelquefois on n’y observe qu’un affaiblissement partiel ; quelquefois aussi les rayons s’ajoutent. Tout dépend de la différence de longueur des chemins qu’ils ont parcourus, et-cela suivant des lois très simples dont la découverte, dans tous les temps, eut suffi pour immortaliser un physicien. \n	Les différences de route qui aménent entre les rayons, des conflits accompagnés de leur destruction entière, n’ont pas la même valeur pour des lumières diversement colorées Lorsque deux rayons blanes se croisent, il est donc possible que l’un de leurs principes constituants, le rouge, par exemple, se trouve seul dans des conditions de destruc tion. Mais le blanc moins le rouge, c’est du vert ! Ainsi l’interférence lumineuse se manifeste alors par des phénomènes de coloration ; ainsi, les diverses couleurs élémentaires sont mises en évidence, sans qu’aucun prisme les ait séparées. Qu’on veuille bien, maintenant, remarquer qu’il n’existe pas un seul point de l’espace où mille rayons de même origine n’aillent se croiser après des réflexions plus ou moins obliques, et l’on apercevra, d’un coup d’oeil, toute l’étendue de la région inexplorée que les interférences ouvraient aux investigations des physiciens. \n	Lorsque Young publia cette théorie, beaucoup de phénomènes de couleurs périodiques s’étaient déja offerts aux observateurs ; on doit ajouter qu’ils avaient résisté à toute explication. Dans le nombre on peut citer les anneaux qui se forment par voie de réflexion, non plus sur de minces pellicules, mais sur des miroirs de verre épais légérement courbes ; les bandes irisées de diverses largeurs dont les ombres des corps sont bordées en dehors et parfois couvertes intérieurement, que Grimaldi aperçut le premier, qui plus tard exercèrent inutilement le génie de Newton, et dont la théorie complète était réservée à Fresnel ; les arcs colorés rouges et verts qu’on aperçoit en nombre plus ou moins considérable immédiatement au-dessous des sept nuances prismatiques de l’arc-en-ciel principal, et qui semblaieut si comlétement inexplicables, qu’on avait lini par n’eu plus faire mention dans les traités de physique ; ces couronnes enfin, aux couleurs tranchées, aux diamêtres perpétuellement variables, qui souvent paraissent entourer le soleil et la lune. \n	Si je me rappelle combien de personnes n’apprécient les théories scientifiques qu’à raison des applications immédiates qu’elles peuvent offrir, je ne saurais terminer cette énumération de phénomènes que caractérisent des séries plus ou moins nombreuses de couleurs périodiques, sans mentionner les anneaux si remarquables par la régularité de leur forme et par la pureté de leur éclat, dont toute lumière un peu vive parait entourée quand on l’examine au travers d’un amas de molécules ou de filaments d’égales dimensions. Ces anneaux, en effet, suggérèrent à Young l’idée d’un instrument extrêmement simple qu’il appela un Eriomètre, et avec lequel on mesure sans difficulté les dimensions des plus petits corps. L’ériomètre, encore si peu connu des observateurs, a sur le microscope l’immense avantage de donner d’un seul coup la grandeur moyenne des millions de particules qui se trouvent comprises dans le champ de la vision. Il possède, de plus, la propriété singulière de rester muet lorsque les particules diffèrent trop entre elles, ou, en d’autres termes, lorsque la question de déterminer leurs dimensions n’a véritablement aucun sens. \n	Young appliqua son ériomètre à la mesure des globules du sang de différentes classes d’animaux, à celle des poussières que diverses espèces végétales fournissent ; à la mesure de la finesse des fourrures employées dans les manufactures de tissus, depuis celle du castor, la plus précieuse de toutes, jusqu’aux toisons des troupeaux communs du comté de Sussex, qui, placées à l’autre extremité de l’échelle, se composent de filaments quatre fois et demie aussi gros que les poils de castor. \n	Avant Young, les nombreux phénomènes de coloration que je viens d’indiquer étaient non-seulement inexpliqués, mais rien ne les liait entre eux. Newton, qui s’en occupa si longtemps, n’avait, par exemple, aperçu aucune connexité entre les iris des lames minces et les bandes de la diffraction Young amena ces deux espèces de stries colorées à n’être que des effets d’interférence. Plus tard, quand la polarisation chromatique eut été découverte, il puisa dans quelques mesures d’épaisseur, des analogies numériques remarquables, très propres à faire présumer que tôt ou tard, ce genre bizarre de polarisation se rattacherait à sa doctrine. Il y avait la, toutefois, on doit l’avouer, une immense lacune à remplir. D’importantes propriétés de la lumière alors complétement ignorées ne permettaient pas de concevoir tout ce que, dans certains cristaux et dans certaines natures de coupes, la double réfraction engendre de singularités par les desttuctions de lumniere qui resultent des entre-croisements de faisceaux ; mais c’est à Young qu’appartieut l’honneur d’avoir ouvert la carrière ; c’est lui qui, le premier, a commencé à débrouiller ces hiéroglyphes de l’optique. \n	Le mot d’hiéroglyphe envisagé, non plus métaphoriquement, mais dans sou acception naturelle, nous transporte sur un terrain qui a déjà été le théâtre de débats nombreux et bien auimes. J’ai hésité un monient à affronter les passions que cette question a soulevées. Le secrétaire d’une académie exclusivement occupée des sciences exactes, pourrait, en effet, sans nulle inconvenance, renvoyer ce procès philologique à des juges plus compétents. Je craignais, d’ailleurs je l’avouerai, de me trouver en désaccord, sur plusieurs points importants, avec le savant illustre dont il m’a été si doux d’analyser les travaux sans qu’un seul mot de critique ait dû, jusqu’ici venir se placer sous ma plume. Tous ces scrupules se sont évanouis lorsque j’ai réfléchi que l’interprétation des hiéroglyphes égyptiens est l’une des plus elles découvertes de notre siècle ; que Young a lui-même mêlé mon nom aux discussions dont elle a été l’objet ; qu’examiner, enfin, si la France peut prétendre à ce nouveau titre de gloire, c’est agrandir la mission que je remplis en ce moment, c’est faire acte de bon citoyen. Je sais d’avance tout ce qu’on trouvera d’étroit dans ces sentiments ; je n’ignore pas que le cosmopolitisme a son bon côté ; mais, en vérité de quel nom ne pourrais je pas le stigmatiser, si, lorsque toutes les nations voisines énumèrent avec bonheur les découvertes de leurs enfants, il m’était interdit de chercher dans cette enceinte même, parmi des confrères dont je ne me permettrai pas de blesser la modestie, la preuve que la France n’est pas dégénérée ; qu’elle, aussi, apporte chaque année son glorieux contingent dans le vaste dépôt des connaissances humaines. \n	J’aborde donc la question de l’écriture égyptienne ; je l’aborde, libre de toute préoccupation ; avec la ferme volonté d’être juste ; avec le vif désir de concilier les prétentions rivales des deux savants dont la mort prématurée a été pour l'Europe entière un si légitime sujet de regrets. Au reste, je ne dépasserai pas dans cette discussion sur les hiéroglyphes, les bornes qui me sont tracées ; heureux si l’auditoire qui m’écoute et dont je réclame l’indulgence, trouve que j’ai su échapper à l’influence d’un sujet dont l’obscurité est devenue proverbiale ! \n	Les hommes ont imaginé deux systèmes d’écriture entièrement distincts. L’un est employé chez les Chinois : c’est le système hiéroglyphique ; le second, en usage actuellement chez tous les autres peuples, porte le nom de système alphabétique ou phonétique. \n	Les Chinois n’ont pas de lettres proprement dites. Les caractères dont ils se servent pour écrire, sont de véritables hiéroglyphes : ils représentent non des sons, non des articulations, mais des idées. Ainsi maison s’exprime à l’aide d’un caractère unique et spécial, qui ne changerait pas, quand même tous les Chinois arriveraient à désigner une maison dans la langue parlée, par un mot totalement différent de celui qu’ils prononcent aujourd’hui. Ce résultat vous surprend-il? Songez à nos chiffres, qui sont aussi des hiéroglyphes. L’idée de l’unité ajoutée sept fois à elle-même s’exprime partout, en France, en Angleterre, en Éspagne, etc, à l’aide de deux ronds superposés verticalement et se touchant par un seul point ; mais en voyant ce signe idéographique (8), le Français prononce huit; l’Anglais eight ; l’Éspagnol ocho. \n	Personne n’ignore qu’il en est de même des nombres composés. Ainsi, pour le dire en passant, si les signes idéographiques chinois étaient généralement adoptés, comme le sont les chiffres arabes, chacun lirait dans sa propre langue les ouvrages qu’on lui présenterait, sans avoir besoin de connaître un seul mot de la langue parlée par les auteurs qui les auraient écrits \n	Il n’en est pas ainsi des écritures alphabétiques : \n	Celui de qui nous vient cet art ingénieux \n	De peindre la parole et de parler aux yeux, \n	ayant fait la remarque capitale, que tous les mots de la langue parlée la plus riche se composent d’un nombre trèsborné de sons ou articulations élémentaires, inventa des signes ou lettres, au nombre de 24 ou 30, pour les représenter. À l’aide de ces signes, diversement combinés, il pouvait écrire toute parole qui venait frapper son oreille, même sans en connaître la signification. \n	L’écriture chinoise ou hiéroglyphique semble l’enfance de l’art. Ce n’est pas, toutefois, ainsi qu’on le disait jadis, que pour apprendre à la lire, il faille, en Chine même, la longue vie d’un mandarin studieux. Rémusat, dont je ne puis prononcer le nom sans rappeler l’une des pertes les plus cruelles que les lettres aient faites depuis longtemps, n’avait-il pas établi, soit par sa propre expérience, soit par les excellents élèves qu’il formait tous les ans dans ses cours, qu’on apprend le chinois comnme toute autre langue. Ce n’est pas non plus ainsi qu’on l’imagine au premier abord, que les caractères hiéroglyphiques se prètent seulement à l’expression des idées communes : quelques pages du roman Yu-kiao-li, ou les Deux Cousines, suffiraient pour montrer que les abstractions les plus subtiles, les plus quintessenciées, n’échappent pas à l’écriture chinoise. Le principal défaut de cette écriture serait de ne donner aucun moyen d’exprimer des noms nouveaux. Un lettré de Canton aurait pu mander par écrit à Pékin, que le 14 juin 1800, la plus mémorable bataille sauva la France d’un grand péril ; mais il n’aurait su comment apprendre à son correspondant, en caractères purement hiéroglyphiques, que la plaine où se passa ce glorieux événement était près du village de Marengo, et que le général victorieux s’appelait Bonaparte. Un peuple chez lequel la communication de noms propres, de ville à ville, ne pourrait avoir lieu que par l’envoi de messagers, en serait, comme on voit, aux premiers rudiments de la civilisation aussi, tel n’est pas le cas du peuple chinois. Les caractères hiéroglyphiques constituent bien la masse de leur écriture ; mais quelquefois, et surtout quand il faut écrire un nom-propre, on les dépouille de leur signification idéographique. pour les réduire à n'exprimer que des sons et des articulations, pour en faire de véritables lettres. \n	Ces prémisses ne sont pas un hors-d’oeuvre. Les questions de priorité que les méthodes graphiques de l'Egypte ont soulevées vont être maintenant faciles à expliquer et à comprendre. Nous allons, en effet, trouver dans les hiéroglyphes de l’antique peuple des Pharaons, tous les artifices dont les Chinois font usage aujourd’hui. \n	Plusieurs passages d’Hérodote, de Diodore de Sicile, de saint Clément d’Alexandrie, ont fait connaître que les Egyptiens se servaient de deux ou trois sortes d’écritures, et que dans l’une d’elles, au moins, les caractères symboliques ou représentatifs d’idées jouent un grand rôle. Horapollon nous a même conservé la signification d’un certain nombre de ces caractères ; ainsi, l’on sait que l’épervier désignait l’ame ; l’ibis, le cœur ; la colombe (ce qui pourra paraître assez étrange), un homme violent; la flûte, l’homme aliéné ; le nombre seize, la volupté ; une grenouille, l’homme imprudent ; la fourmi, le savoir ; un noeud coulant, l’amour ; etc, etc. \n	Les signes ainsi conservés par Horapollon ne formaient qu’une très petite partie des huit à neuf cents caractères qu’on avait remarqués dans les inscriptions monumentales. Les modernes, Kircher entre autres, essayèrent d’en accroître le nombre. Leurs efforts ne donnèrent aucun résultat utile, si ce n’est de montrer à quels écarts s’exposent les hommes les plus instruits, lorsque dans la recherche des faits, ils s’abandonnent sans frein à leur imagination. Faute de données, l’interprétation des écritures égyptiennes paraissait depuis longtemps à tous les bons esprits, un problème complétement insoluble, lorsqu’en 1799. M. Boussard, officier du génie, découvrit, dans les fouilles qu’il faisait opérer près de Rosette, une large pierre couverte de trois séries de caractères parfaitement distinets. Une de ces séries était du grec. Celle-là, malgré quelques mutilations, fit clairement connaitre que les auteurs du monument avaient ordonné que la même inscription s’y trouvât tracée en trois sortes de caractères, savoir, en caractères sacrés ou hiéroglyphiques égyptiens, en caractères locaux ou usuels, et en lettres grecques : ainsi, par un bonheur inespéré, les philologues se trouvaient en possession d’un texte grec ayant en regard sa traductton en langue égyptienne, ou, tout au moins, une transcription avec les deux sortes de caractères anciennement en usage sur les bords du Nil. \n	Cette pierre de Rosette, devenue depuis si célèbre, et dont M. Boussard avait fait hommage à l’Institut du Caire, fut enlevée à ce corps savant à l’époque où l’armée française évacua l'Egypte. On la voit maintenant au musée de Londres où elle figure, dit l’homas Young, comme un monument de la valeur britannique. Toute valeur à part, le célèbre physicien eût pu ajouter, sans trop de partialité, que cet inappréciable monument bilingue témoignait aussi quelque peu des vues avancées qui avaient présidé à tous les détails de la mémorable expédition d’Égypte, comme aussi du zèle infatigable des savants illustres dont les travaux, exécutés souvent sous le feu de la mitraille, ont tant ajouté à la gloire de leur patrie. L’importance de l’inscription de Rosette les frappa en effet, si vivement, que pour ne pas abandonner ce précieux trésor aux chances aventureuses d’un voyage maritime, ils s’attachèrent à l’envi, dès l’origine, à le reproduire par de simples dessins, par des contre-épreuves obtenues à l'aide des procédés de l’imprimerie en taille-douce, enfin par des moulages en plâtre ou en soufre. Il faut même ajouter que les antiquaires de tous les pays ont conut pour la première fois la pierre de Rosette à l’aide des dessins des savants français. \n	Un des plus illustres membres de l’institut, M. Silvestre de Sacy, entra le premier, dès l’année 1802, dans la carrière que l’inscription bilingue ouvrait aux investigations des philologues. Il ne s’occupa toutefois que du texte égyptien en caractères usuels. Il y découvrit les groupes qui représentent différents noms propres et leur nature phonétique. Ainsi dans l’une des deux écritures, au moins, les Egyptiens avaient des signes de sons, de véritables lettres. Cet important résultat ne trouva plus de contradicteurs, lorsqu’un savant suédois., M. Akerblad, perfectionnant le travail de notre compatriote, eût assigné, avec une probabilité voisine de la certitude, la valeur phonétique individuelle des divers caractères employés dans la transcription des noms propres que faisait connaître le texte grec. \n	Restait toujours la partie de l’inscription purement hiéroglyphique ou supposée telle. Celle-là était demeurée intacte ; personne n’avait osé entreprendre de la déchiffrer. \n	C’est ici que nous verrons Thomas Young déclarer d’abord, comme par une sorte d’inspiration, que dans la multitude des signes sculptés sur la pierre et représentant soit des animaux entiers, soit des êtres fantastiques, soit encore des instruments et des produits des ants ou des formes géométriques, ceux de ces signes qui se trouvent renfermés dans des encadrements elliptiques, correspondent aux noms propres de l’inscription grecque ; en particulier, au nom de Ptolémée le seul qui dans la transcription hiéroglyphique soit reste intact, Immédiatement après, Young dira que dans le cas spécial de l’encadrement ou cartouche, les signes ne représentent plus des idées, mais des sons ; enfin, il cherchera, par une analyse minutieuse et très délicate, à assigner un hiéroglyphe individuel à chacun des sons que l’oreille entend dans le nom de Ptolémée de la pierre de Rosette, et dans celui de Bérénice d’un autre monument. \n	Voilà, si je ne me trompe, dans les recherches d’Young sur les systèmes graphiques des Egyptiens, les trois points culminants. Personne, a-t-on dit, ne les avait aperçus, ou du moins ne les avait signalés, avant le physicien anglais. Cette opinion, quoique généralement admise, me parait contestable. Il est, en effet, certain que dès l’année 1766, M. de Guignes, dans un mémoire imprimé, avait indiqué les cartouches des inscriptions égyptiennes comme renfermant tous des noms propres. Chacun peut voir aussi, dans le même travail, les arguments dont s’étaie ce savant orientaliste, pour établir l’opinion qu’il avait embrassée sur la nature constamment phonétique des hiéroglyphes égyptiens. Young a donc la priorité sur un seul point : c’est à lui que remonte la première tentative qui ait été faite pour décomposer en lettres les groupes des cartouches, pour donner une valeur phonétique aux hiéroglyphes composant, dans la pierre de Rosette, le nom de Ptolémée. \n	Dans cette recherche, comme on peut s’y attendre. Young fournira de nouvelles preuves de son immense pénétration mais égaré par un faux système, ses efforts n’auront pas un plein succès. Ainsi, quelquefois il attribuera aux caractères hiéroglyphiques une valeur simplement alphabétique ; plus loin, il leur donnera une valeur syllabique ou même dissyllabique, sans s’inquiéter de ce qu’il y aurait d’étrange dans ce mélange de caractères de natures différentes. Le fragment d’alphabet publié par le docteur Voung renferme donc du vrai et du faux ; mais le faux y abonde tellement, qu’il sera impossible d’appliquer la valeur des lettres dont il se compose, à toute autre lecture qu’à celle des deux noms propres dont on les a tirées. Le mot impossible s’est si rarement rencontré dans la carrière scientifique de Young, qu’il faut se hâter de le justifier. Je dirai donc que depuis la composition de son alphabet. Young lui-même croyait voir dans le cartouche d’un monument égyptien, le nom d’Arsinoé, là où son célèbre compétiteur a montré depuis, avec une entière évidence, le mot autocrator ; qu’il crut reconnaître Évergète dans un groupe où il faut lire César ! \n	Le travail de Champollion, quant à la découverte de la valeur phonétique des hiéroglyphes, est clair, homogène, et ne semble donner prise à aucune incertitude. Chaque signe équivaut à une simple voyelle ou à une simple consonne. Sa valeur n’est pas arbitraire ; tout hiéroglyphe phonétique est l’image d’un objet physique dont le nom, en langue égyptienne, commence par la voyelle ou par la consonne qu’il s’agit de représenter. \n	L’alphabet de Champollion, une fois modelé sur la pierre de Rosette et sur deux ou trois autres monuments, sert à lire des inscriptions entièrement différentes ; par exemple le nomde Cléopâtre, sur l’obélisque de Philae, transporté depuis longtemps en Angleterre, et où le D. Young, armé de son alphabet n’avait rien aperçu. Sur les temples de Karnac, Champollion lira deux fois le nom d’Afcadndre,; sur le zodiaque de Denderah, un titre impérial romain ; sur le grand édifice audessus duquel le zodiaque était placé, les noms et surnoms des empereurs Auguste, Tibère, Claude, Néron. Domitien, etc. Ainsi, pour le dire en passant, se trouvera tranchée, d’une part, la vive discussion que l’âge de ces monuments avait fait naître ; ainsi, de l’autre, sera constaté sans retour, que sous la domination romaine, les hiéroglyphes étaient encore en plein usage sur les bords du Nil \n	L’alphabet, qui a déjà donné tant de résultats inespérés appliqué, soit aux grands obélisques de Karnac, soit à d’autres monuments qui sont aussi reconnus pour être du temps des Pharaons, nous présentera les noms de plusieurs rois de cette antique race ; des noms de divinités égyptiennes ; disons plus : des mots substantifs, adjectifs et verbes de la langue copte. Young se trompait donc, quand il regardait les hiéroglyphes phonétiques comme une invention moderne ; quand il avançait qu’ils avaient seulement servi à la transcription des noms propres, et même des noms propres étrangers à l’Egypte. M, de Guignes, et surtout M. Etienne Quatremère, établissaient, au contraire, un fait réel, d’une grande importance, que la lecture des inscriptions des Pharaons est venue fortifier par des preuves irrésistibles, lorsqu’ils signalaient la langue copte actuelle comme celle des anciens sujets de Sésostris. \n	On connait maintenant les faits. Je pourrai donc me borner à fortifier de quelques courtes observations la conséquence qui me parait en résulter inévitablement. \n	Les discussions de priorité, même sous l’empire des préjugés nationaux, ne deviendraient jamais acerbes, si elles pouvaient se résoudre par des règles fixes ; mais dans certains cas, la première idée est tout ; dans d’autres, les détails offraient les principales difficultés ; ailleurs, le mérite semble avoir dû consister, moins dans la conception d’une théorie que dans sa démonstration. On devine déjà combien le choix du point de vue doit prèter à l’arbitraire et combien, cependant, il aura d’influence sur la conclusion définitive. \n	Pour échapper à cet embarras, j’ai cherché un exemple dans lequel les rôles des deux prétendants à l’invention pussent être assimilés à ceux de Champollion et de Young, et qui eût, d’autre part, concilié toutes les opinions. Cet exemple, j’ai cru le trouver dans les interférences, même en faissant entièrement de côté, pour la question hiéroglyphique, les citations empruntées au mémoire de M, de Guignes. \n	Hooke, en effet, avait dit, avant Thomas Young, que les rayons lumineux interfèrent, comme ce dernier avait supposé avant Champollion, que les hiéroglyphes égyptiens sont quelquefois phonétiques. Hooke ne prouvait pas directement son hypothèse ; la preuve des valeurs phonétiques assignées par Young à divers hiéroglyphes, n’aurait pu reposer que sur des lectures qui n’ont pas été faites, qui n’ont pas pu l’être. \n	Faute de connaître la composition de la lumière blanche Hooke n’avait pas une idée exacte de la nature des interférences, comme Young, de son côté, se trompait sur une prétendue valeur syllabique ou dissyllabique des hiéroglyphes. \n	Young, d’un consentement unanime, est considéré comme l’auteur de la théorie des interférences ; dès lors, par une conséquence qui me parait inévitable, Champollion doit être regardé comme l’auteur de la découverte des hiéroglyphes \n	Je regrette de n’avoir pas songé plus tôt à ce rapprochement. Si, de son vivant, Young eût été placé dans l’alternative d’être le créateur de la doctrine des interférences, en laissant les hiéroglyphes à Champollion, ou de garder les hiéroglyphes, en abandonnant à Hooke l’ingénieuse théorie optique, je ne doute pas qu’il ne se fût empressé de reconnaître les titres de notre illustre compatriote. Au surplus, il lui serait resté, ce que personne ne pourra lui contester le droit de figurer dans l’histoire de la mémorable découverte des hiéroglyphes, comme Kepler, Borelli, Hooke et Wren figurent dans l’histoire de la gravitation universelle \n	Les limites qui me sont tracées ne me permettront même pas de citer les simples titres des nombreux écrits que le Dr Young a publiés. Cependant la lecture publique d’un aussi riche catalogue eût certainement suffi à la gloire de notre confrère. Qui ne se fût imaginé, en effet, qu’on avait enregistré les travaux de plusieurs Académies, et non ceux d’une seule personne, en entendant, par exemple, cette série de titres : \n	Mémoire sur les usines où l’on travaille le fer. \n	Essais sur la musique et sur la peinture. \n	Recherches sur les habitudes des araignées et le système de Fabricius. \n	Sur la stabilité des arches des ponts \n	Sur l’atmosphère de la lune \n	Description d’une operculaire. \n	Théorie mathématique des courbes épicycloidales. \n	Restitution et traduction de diverses inscriptions grecques. \n	Sur les moyens de fortifier la charpente des vaisseaux de ligne. \n	Sur le jeu du coeur et des artères dans le phénomène de la circulation. \n	Théorie des marées. \n	Sur les maladies de poitrine. \n	Sur le frottement dans les axes des machines, \n	Sur la fièvre jaune. \n	Sur le calcul des éclipses. \n	Essais de grammaire. \n	Etc, etc \n	Des travaux aussi nombreux, aussi variés, semblent avoir exigé la vie laborieuse et retirée d’un de ces savants dont l’espèce, à vrai dire, commence à se perdre, qui dès la première jeunesse divorcent avec tous les contemporains pour s’ensevelir complétement dans leur cabinet. Thomas Young était, au contraire, ce qu’on est convenu d’appeler un homme du monde. Il fréquentait assidûment les plus brillants cercles de Londres. Les graces de son esprit, l’élégance de ses manières, eussent amplement suffi pour l'y faire remarquer ; mais qu’on se représente ces réunions nombreuses, dans lesquelles cinquante sujets différents sont tour à tour effleurés en quelques minutes, et l’on concevra de quel prix devait être une véritable bibliothèque vivante, où chacun trouvait à l’instant une réponse exacte, précise, substantielle, sur toutes les natures de questions qui pouvaient être proposées. \n	Young s’était beaucoup occupé des arts. Plusieurs de ses mémoires témoignent des profondes connaissances que, de trèsbonne heure, il avait acquises dans la théorie de la musique. Il poussa aussi très loin le talent d’exécution, et je crois être certain que de tous les instruments connus, en y comprenant même la cornemuse écossaise, on n’en pourrait citer que deux dont il ne sût pas jouer. Son goût pour la peinture se développa pendant le séjour qu’il fit en Allemagne. Alors, la magnifique collection de Dresde l’absorba entièrement, car il n’aspirait pas seulement au facile mérite d’accoler, sans se méprendre, tel ou tel nom de peintre à tel ou tel tableau. Les défauts et les qualités caractéristiques des plus grands maîtres ; leurs fréquents changements de manière ; les objets matériels qu’ils mettaient en oeuvre ; les modifications que ces objets, que les couleurs entre autres, éprouvent par la suite des temps, l’occupèrent tour à tour. Young, en un mot, étudiait la peinture en Saxe comme auparavant il avait étudié les langues dans son propre pays ; comme plus tard il cultiva les sciences. Au reste, tout était à ses yeux un sujet de méditations et de recherches. Les camarades universitaires de l’illustre physicien se rappellent un exemple risible de cette disposition d’esprit : ils rapportent qu’étant entrés dans la chambre de Young le jour où, pour la première fois, il reçut, à Edimbourg, une leçon de menuet, on le trouva occupé à tracer minutieusement, avec la règle et le compas, les routes entre-croisées que parcourent les deux danseurs, et les divers perfectionnements dont ces figures lui paraissaient susceptibles. \n	Young emprunta de bonne heure à la secte des Quakers dont il faisait alors partie, l’opinion que les facultés intellectuelles des enfants diffèrent originairement entre elles beaucoup moins qu’on ne le suppose. Chaque homme aurait pu faire ce que tout autre homme a fait, était devenu sa maxime favorite. Jamais, au surplus, il ne recula personnel lement devant les épreuves d’aucun genre, auxquelles on désirait soumettre son système. La première fois qu’il monta à cheval, en compagnie du petit-fils de M. Barclay, l’écuyer qui les suivait franchit une barrière élevée : Young voulut l’imiter. mais il alla tomber à dix pas. Il se releva sans mot dire, fit une seconde tentative, fut encore désarçonné, mais ne dépassa pas cette fois la tète du cheval, à laquelle il resta accroché ; à la troisième épreuve, le jeune écolier, comme le voulait sa thèse de prédilection, réussit à exécuter ce qu’on venait de faire devant lui. Cette expérience n’a dû être citée ici que parce qu’elle fut reprise d’abord à Edimbourg, ensuite à Goettingue, et poussée beaucoup plus loin qu’on ne voudra peut-être le croire. Dans l’une de ces deux villes, Voung, en très peu de temps, parvint à lutter d’adresse avec un funambule renommé ; dans l’autre, et toujours à la suite d’un défi il acquit dans l’art de la voltige à cheval une habileté extraordinaire, et qui eût été certainement remarquée, même au milieu des artistes consommés dont les tours de force attirent tous les soirs un si nombreux concours au cirque de Franconi. Ainsi, ceux qui se complaisent dans les contrastes pourront, d’un côté, se représenter Newton, le timide Newton n’allant en voiture, tant la crainte de tomber le préoccupait, que les bras étendus et les mains cramponnées aux deux portières, et, de l’autre, son illustre éntule galopant, debout sur deux chevaux, avec toute l’assurance d’un écuyer de profession. \n	En Angleterre, un médecin, s’il ne veut pas perdre la confiance du public, doit s’abstenir de s’occuper de toute recherche scientifique ou littéraire qui semble étrangère à l’art de guérir. Young sacrifia longtemps à ce préjugé : ses écrits paraissaient sous le voile de l’anonyme. Ce voile, il est vrai, était bien transparent : deux lettres contiguës d’une certaine devise latine servaient successivement, dans un ordre régulier, à la signature de chaque mémoire ; mais Young communiquait les trois mots latins à tous ses amis tiationaux ou étrangers sans leur recommander d’en faire mystère à personne. Au reste, qui pouvait ignorer que l’illustre auteur de la théorie des interférences était le secrétaire de la Société royale de Londres pour la correspondance étrangère ; qu’il donnait dans les amphithéâtres de l'Institution royale un cours général de physique mathématique ; qu’associé à sir Humphry Davy, il publiait un journal de sciences, etc, etc ? Et d’ailleurs, il faut le dire, l’anonyme n’était rigoureusement observé que pour les petits mémoires. Dans les occasions importantes, quand, par exemple, parurent en 1807, les deux volumes in-4°, de 8 à 900 pages chacun, ou toutes les branches de la philosophie naturelle se trouvent traitées d’une manière si neuve et si profonde, l’amour propre de l’auteur fit oublier les intérêts du médecin, et le nom de Young, en gros caractères, remplaça les deux petites lettres italiques dont le tour était alors venu, et qui auraient figuré d’une manière assez ridicule sur le titre de cet ouvrage colossal. \n	Young n’eut donc jamais, comme praticien, ni à Londres ni à Worthing où il passait la saison des bains de mer, une clientèle très étendue. Le public le trouvait trop savant ! On doit même avouer que ses cours de médecine, celui, par exemple, qu’il faisait à l’hopital de Saint-Georges, furent généralement peu suivis. Quelqu’un a dit pour l’expliquer, que ses leçons étaient trop pleines, trop substantielles, qu’elles dépassaient la portée des intelligences ordinaires ! Ne pourrait-on pas plutôt attribuer ce défaut de succès à la franchise, peu commune, que Young mettait à signaler les difficultés inextricables qui se rencontrent à chaque pas dans l’étude des nombreux désordres de notre frèle machine ? \n	Pense-t-on qu’à Paris, qu’à une époque surtout où chacun veut arriver au but, vite et sans fatigue, un professeur de faculté conservât beaucoup d’auditeurs, s’il débutait par ces paroles que j’emprunte textuellement au docteur Young ; \n	"Aucune étude n’est aussi compliquée que celle de la médecine. Elle surpasse les bornes de l’intelligence humaine. Les médecins qui se précipitent en avant, sans essayer de comprendre ce qu’ils voient, sont souvent aussi avancés que ceux qui se livrent à des généralisations hâtives appuyées sur des observations à l’égard desquelles toute analogie est en défaut." \n	Et si le professeur, continuant sur le même ton, ajoutait : \n	"Dans les loteries de la médecine, les chances du possesseur de dix billets doivent être évidemment supérieures aux chances de celui qui n’en a que cinq." \n	Quand ils se croiraient engagés dans une loterie, ceux des auditeurs que la première phrase n’aurait pas mis en fuite, seraient-ils disposés à faire de grands efforts pour se procurer le plus de billets, ou, en expliquant la pensée de notre confrère, le plus de connaissances possibles ? \n	Malgré ses connaissances, peut-être même à cause de leur immensité, Young manquait entièrement d’assurance au lit du malade. Alors, les facheux effets qui pouvaient éventuellement résulter de l’action du médicament le mieux indiqué, se présentaient en foule à son esprit, lui semblaient balancer les chances favorables qu’on devait en attendre et le jetaient dans une indécision, sans doute fort naturelle, mais que le public prend toujours du mauvais côté. La même timidité se reconnait dans tous les ouvrages de Young qui traitent de la médecine. Cet homme, si éminemment remarquable par la hardiesse de ses aperçus scientifiques, ne donne plus alors que de simples catalogues de faits. A peine semble-t-il convaincu de la bonté de sa thèse, soit quand il s’attaque au célèbre docteur Radcliffe dont tout le secret, dans la pratique la plus brillante et la plus heureuse, avait été, comme il le déclarait lui-même d’employer les remèdes à contresens ; soit lorsqu’il combat le docteur Brown qui s’était trouvé, disait-il, dans la désagréable nécessité de reconnaître et cela d’après les documents officiels d’un hôpital confié à des médecins justement célèbres, qu’en masse, les fièvres abandonnées à leur cours naturel ne sont ni plus graves, ni plus longues que lorsqu’on les traite par les meilleures méthodes. \n	En 1818, Young ayant été nommé secrétaire du Bureau des longitudes, abandonna presque entièrement la pratique de la médecine pour se livrer à la minutieuse surveillance de l’ouvrage périodique célèbre connu sous le nom de Nautical Almanac. À partir de cette époque, le journal de l’institution royale donna, tous les trimestres, de nombreuses dissertations sur les plus importants problèmes de l’art nautique et de l’astronomie. Un volume intitulé : Ilustrations de la mécanique céleste de Laplace ; une savante dissertation sur les marées, auraient d’ailleurs amplement attesté que Young ne considérait pas l’emploi qu’il venait d’accepter comme une sinécure. Cet emploi fut cependant pour lui une source inépuisable de dégoûts. Le Nautical Almanac avait été depuis son origine, un ouvrage exclusiveient destiné au service de la marine. Quelques personnes demandérent qu’on en fit, de plus, une éphéméride astronomique complète. Le Bureau des longitudes, à tort ou à raison, n'ayant pas paru grand partisan du changement projeté, se trouva subitement en butte aux plus violentes attaques. Les journaux de toute couleur, whigs ou torys, prirent part au combat. On ne vit plus dans la réunion des Davy, des Wollaston, des Young, des \n	Herschel, des Kater et des Pond, qu’un assemblage d’individus (je cite textuellement) qui obéissaient a une influence béotienne ; le Nautical Almanac, jadis si renommé, était devenu pour la nation anglaise un objet de honte ; si l’on y découvrait une faute d’impression, comme il y en a, comme il y en aura toujours dans les recueils de chiffres un peu volumineux, la marine britannique, depuis la plus petite chaloupe jusqu’au colossal vaisseau à trois ponts, trompée par le chiffre inexact, allait s’engloutir en masse au fond de l’Océan, etc. \n	On a prétendu que le principal promoteur de ces folles exagérations n’aperçut tant de graves erreurs dans le Nautical Almanac, qu’après avoir inutilement tenté de se faire agréger au Bureau des longitudes. l’ignore si le fait est exact. En tout cas je ne saurais me rendre l’écho des malicieux commentaires auxquels il donna naissance : je ne dois pas oublier, en effet, que depuis plusieurs années, le membre de la Société royale dont ou a voulu parler, consacre noblement une partie de sa brillante fortune à l’avancement des sciences. Cet astronome recommandable, comme tous les savants dont les pensées sont concentrées sur un seul objet, a eu le tort, que je ne prétends pas excuser, de mesurer au travers d’un verre grossissant, l’importance des projets qu’il avait conçus ; mais ce qu’il faut surtout lui reprocher, c’est de n’avoir pas prévu que les hyperboles de sa polémique seraient prises au sérieux ; c’est d’avoir oublié qu’à toutes les époques et dans tous les pays, il existe un grand nombre d’individus qui, inconsolables de leur nullité, saisissent conme une proie toutes les occasions de scandale, et sous le masque du bien public, deviennent avec délices les ignobles Zoïles de ceux de leurs contemporains dont la renommée a proclamé les succès. A Rome, celui qu’on chargeait d’insulter au triomphateur était du moins un esclave ; à Londres, c’est d’un membre de la Chambre des communes que des savants illustres recevront un cruel affront. Un orateur, déjà célèbre par ses préjugés, mais qui n’avait jusqu’alors épanché son fiel que sur des productions d’origine française, s’attaquera aux plus beaux noms de l’Angleterre, et débitera contre eux, en plein parlement, de puériles accusations avec une risible gravité. Des ministres dont la faconde se fût exercée des heures entières sur les privilèges d’un bourg pourri, ne prononceront pas une seule parole en faveur du génie ; le Bureau des longitudes, enfin, sera supprimé sans opposition. Le lendemain il est vrai, les besoins d’une innombrable marine feront entendre leur voix impérieuse, et l’un des savants qu’on avait dépouillés, l’ancien secrétaire du Bureau, le Dr Young enfin, se verra rappelé à ses premiers travaux. Impuissante réparation ! Le savant en aura-t-il moins été séparé de ses illustres collègues ? L’homme de coeur aura-t-il moins entendu les nobles fruits de l’intelligence humaine, tarifés devant les représentants du pays, en guinées, shellings et pennys, comme du sucre, du poivre ou de la cannelle ? \n	La santé de notre confrère, qui deja était un peu chancelante, déclina, à partir de cette triste époque, avec une effrayante rapidité. Les médecins habiles dont il était assisté, perdirent bientôt tout espoir. Young lui-même avait la conscience de sa fin prochaine et la voyait arriver avec un calme admirable. Jusqu’à sa dernière heure, il s’occupa sans relâche d’un dictionnaire égyptien, alors sous presse, et qui n’a été publié qu’après sa mort. Quand ses forces ne lui permirent plus de se soulever et d’employer une plume, il corrigea les épreuves à l'aide d’un crayon. L’un des derniers actes de sa vie fut d’exiger la suppression d’une brochure écrite avec talent, par une main amie, et dirigée contre tous ceux qui avaient contribué à la destruction du Bureau des longitudes. \n	Young s’éteignit, entouré d’une famille dont il était adoré, le 10 mai 1829, à peine âgé de cinquante-six ans. \n	L’autopsie fit découvrir qu’il avait l’aorte ossifiée. \n	Si je ne suis pas resté trop au-dessous de la tâche qui m’était imposée ; si j’ai surtout fait ressortir, comme je le désirais, l’importance et la nouveauté de l’admirable loi des interférences lumineuses, Young est maintenant à vos yeux l’un des savants les plus illustres dont l’Angleterre puisse s’enorgueillir. Votre pensée, devançant mes paroles, voit déjà dans le récit des justes honneurs rendus à l’auteur d’une aussi belle découverte, la péroraison de cette notice historique. Ces prévisions, je le dis à regret, ne se réaliseront pas. mort d’Young a eu dans sa patrie très peu de retentissement. Les portes de Westminster, jadis si accessibles à la médiocrité titrée, sont restées fermées à l’homme de génie qui n’était pas baronnet. C’est au village de Faruborourg dans la modeste tombe de la famille de sa femme, que les restes de Thomas Young ont été déposés. L’indifférence de la nation anglaise pour des travaux qui devaient tant ajouter à sa gloire, est une bien rare anomalie dont on doit être curieux de connaître les causes. \n	Je manquerais de franchise, je serais panégyriste et pas historien, si je n’avotais, qu’en général, Young ne ménageait pas assez l’intelligence de ses lecteurs ; que la plup des écrits dont les Sciences lui sont redevables, pêchent par une certaine obscurité. Toutefois, l’oubli dans lequel ils sont été longtemps laissés, n’a pu dépendre uniquement de cette cause. \n	Les Sciences exactes ont sur les ouvrages d’art ou d’imagination, un avantage qui a été souvent signalé. Les vérités dont elles se composent, traversent les siècles, sans avoir rien à souffrir ni des caprices de la mode, ni des dépravations du goût. Mais aussi, dès qu’on s’élève dans certaines régions, sur combien de juges est-il permis de compter ? Lorsque Richelieu déchaina contre le grand Corneille une tourbe de cet hommes que le mérite d’autrui rend furieux, les Parisiens siflèrrent à outrance les séides du cardinal despote et applaudirent le poète. Ce dédommagement est refusé au géomètre, à l’astronome, au physicien qui cultivent les somntités de la science. Leurs appréciateurs compétents, dans toute l’étendue de l'Europe, ne s’élèvent jamais au nombre de huit à dix. Supposez-les injustes, indifférents, voire même jaloux, car j’imagine que cela s’est vu, et le public, réduit à croire sur parole, ignorera que d’Alembert ait rattaché le grand phénomène de la précession des équinoxes au principe de la pesanteur universelle ; que Lagrange soit parveuu à assigner la cause physique de la libration de la lune ; que depuis les recherches de Laplace, l’accélération du mouvement de cet astre se trouve liée à un changement particulier dans la forme de l’orbite de la terre, ete, etc. Les journaux de sciences, quand ils sont rédigés par des hommes d’un mérite reconnu acquièrent ainsi, sur certaines matières, une influence qui souvent devient funeste. C’est ainsi, je peuse, qu’on peut qualifier celle que la Revue d’Édimbourg a quelquefois exercée. \n	Au nombre des collaborateurs de ce célèbre journal, figurait à l’origine, en première ligne, un jeune écrivain à qui les découvertes de Newton avaient inspiré une admiration ardente. Ce sentiment, si naturel, si légitime, lui fit malheureusement méconnaître tout ce que la doctrine des interférences renfermait de plausible, d’ingénieux, de fécond. L’auteur de cette théorie n’avait peut-être pas toujours eu le soin de revétir ses décisions, ses arrêts ses critiques, des formes polies dont le bon droit n a jamais à souffrir, et qui, au reste, étaient un devoir impérieux quand il s agissait de l’immortel auteur de la Philosophie naturelle. La peine du talion lui fut appliquée avec usure ; l’Edimburgh Review attaqua l’érudit, l’écrivain, le géomètre, l’expérimentateur, avec une véhémence avec une apreté d’expressions presque sans exemple dans les débats scientifiques. Le public se tient ordinairement sur ses gardes quand on lui parle un langage aussi passionné ; mais, cette fois, il adopta d’emblée les opinions du journaliste sans qu’on ent le droit de l’accuser de légèreté. Le journaliste, en effet, n’était pas un de ces Aristarques imberbes dont aucune étude préalable ne justifie la mission. Plusieurs bons mémoires, accueillis par la Société royale, déposaient de ses connaissances mathématiques et lui avaient assigné une place distinguée parmi les physiciens à qui l’optique expérimentale était redevable ; le barreau de Londres le proclamait déjà une de ses plus éclatantes lumières ; les whigs de la Chambre des communes voyaient en lui l'orateur incisif qui, dans les luttes parlementaires, serait souvent l’heureux antagoniste de Canning ; c’était enfin le futur président de la Chambre des pairs ; c’était le lord chancelier actuel [Les journaux m’ayant fait l’honneur de s’occuper quelquefois, des nombreux témoignages de bienveillance et d’amitié que lord Brougham a bien voulu me donner en 1834, tant en Écosse qu’à Paris, deux mots d’explication paraissent ici indispensables. L’éloge du docteur Young a été lu dans une séance publique de l’Académie des Sciences, le 26 novembre 1832; à cette époque je n’avais jamais eu aucune relation personnelle avec l’auteur des articles de la Revue d’Édimbourg ; ainsi toute accusation d’ingratitude por¬ terait à faux. N'auriez-vous pas pu, me dira-t-on peut-être, au moment de livrer votre travail à l’impression, supprimer entièrement tout ce qui avait trait à une si facheuse polémique ? Je le pouvais, en effet, et l’idée m’en était même venue, mais j’y renonçai bientôt. Je connais trop bien les senti¬ ments élevés de mon illustre ami, pour craindre qu’il s’offense de ma fran¬ chise dans une question où, j’en ai la conviction profonde, l’imiense étendue de son esprit ne l’a pas mis à l’abri de l’erreur. L’hommage que je rends au noble caractère de lord Brougham, en publiant aujourd’hui ce passage de l’éloge de Young, sans le modifier, est, à mon sens, tellement significatif, que je n’essayerai pas d’y rien ajouter.] ! \n	Qu’opposer à d’injustes critiques partant de si haut ? Je n’ignore pas combien certains esprits puisent de fermeté dans la conscience de leur bon droit ; dans la certitude que, tôt ou tard, la vérité triomphera ; mais je sais aussi qu’on agit sagement en ne comptant pas trop sur de pareilles exceptions. \n	Ecoutez, par exemple. Galilée lui-même, dire, à demivoix, après son abjuration : \n	E pur si muove ! \n	Et ne cherchez pas dans ces immortelles paroles une idée d’avenir, car elles sont l’expression du cruel dépit qu’éprouvait l’illustre vieillard. Young, aussi, dans l’écrit de quelques pages qu’il publia en réponse à l’Edimburgh Review, se montra profondément découragé. La vivacité, la véhémence de ses expressions, déguisaient mal le sentiment qui l’oppressait. Au reste, hâtons-nous de le dire, justice, justice complète fut enfin rendue au grand physicien ! Depuis quelques années, le monde entier voyait en lui, une des principales illustrations de notre temps. C’est de France (Young prenait plaisir à le proclamer lui-même) que partit le signal de cette tardive réparation. J'ajouterai qu’à l’époque beaucoup plus ancienne où la doctrine des interférences n’avait encore fait de prosélytes, ni en Angleterre, ni sur le continent. Young trouvait dans sa propre famille, quelqu’un qui le comprenait et dont les suffrages auraient dû le consoler des dédains du public. La personne distinguée que je signale ici à la reconnaissance de tous les physiciens de l'Europe, voudra bien m’excuser si je complète mon indiscrétion. \n	Dans l’année 1816, je fis un voyage en Angleterre avec mon savant ami, M. Gay Lussac. Fresnel venait alors de débuter dans la carrière des sciences, de la manière la plus brillante par son Mémoire sur la Diffraction. Ce travail qui, suivant nous, renfermait une expérience capitale, inconciliable avec la théorie newtonnienne de la lumière, devint naturellement le premier objet de nos entretiens avec le Dr Young. Nous étions étonnés des nombreuses restrictions qu’il apportait à nos éloges lorsque enfin il nous déclara que l’expérience dont nous faisions tant de cas, était consignée, depuis 1807, dans son traité de Philosophie naturelle. Cette assertion ne nous semblait pas fondée. Elle rendit la discussion longue et minutieuse. Madame Young y assistait sans avoir l’air d’y prendre aucune part ; mais comme nous savions que la crainte, vraiment puérile, de passer pour des femmes savantes ; que la crainte d’être désignées par le ridicule sobriquet de bas bleus rend les dames anglaises fort réservées en présence des étrangers, notre manque de savoir-vivre ne nous frappa qu’au moment où madame Young quitta brusquement la place. Nous commencions à nous confondre en excuses auprès de son mari, lorsque nous la vimes rentrer, portant sous le bras un énorme in-4°. C’était le premier volume du traité de Philosophie naturelle Elle le posa sur la table, l’ouvrit, sans mot dire, à la page 787 et nous montra du doigt, une figure où la marche curviligne des bandes diffractées, sur laquelle roulait la discussion, se trouve établie théoriquement. \n	J'espère qu’on me pardonnera ces petits détails. Trop d’exemples n’ont-ils pas déja habitué le public à considérer l’abandon, l’injustice, la persécution, la misère, comme le salaire naturel de ceux qui consacrent laborieusement leurs veilles au développement de l’esprit humain! N'oublions donc pas de signaler les exceptions quand il s’en présente : Si nous voulons que la jeunesse se livre avec ardeur aux travaux intellectuels, montrons lui que la gloire attachée à de grandes découvertes, s’allie quelquefois à un peu de tranquillité et de bonheur. Arrachons même, s’il est possible, de l’histoire des sciences, tant de feuillets qui en ternissent l’éclat. Essayons de nous persuader que dans les cachots des inquisiteurs, une voix amie faisait entendre à Galilée, quelques-unes de ces douces paroles que la postérité réservait à sa mémoire ; que derrière les épaisses murailles de la Bastille, Fréret apprenait déjà du monde savant, quel rang glorieux lui était réserve parmi les érudits dont la France s’honore ; qu’avant d’aller mourir à l’hopital, Borelli trouva quelquefois dans la ville de Rome un abri contre les intempéries de l’air, un peu de paille pour reposer sa tête ; que Kepler, enfin, que le grand Kepler n’éprouva jamais les angoisses de la faim ! 
<savant> Cuvier 
<auteur> Flourens 
<annee> 1834 
<eloge>\n	Lorsqu’une nation perd un de ces hommes dont le nom seul suffirait à la gloire d’une nation et d’un siècle, le coup qu’elle en ressent est si profond, et sa douleur est si générale, qu’il s’élève de toutes parts des voix pour déplorer le malheur commun. C’est à qui s’honorera d’un regret public sur leur tombe ; c’est à qui s’empressera de faire connaître tout ce qu’il a pu savoir de ces vies illustres et si glorieuses à l'humanité. \n	Voilà ce qui devait arriver, et ce qui est arrivé en effet, pour M. Cuvier. Des savants, des écrivains célèbres, plusieurs Académies même, ont déjà publié de nombreux détails sur sa vie et sur sa personne ; et l’Académie des sciences vient aujourd’hui trop tard pour avoir rien de nouveau à dire sur le grand homme qu’elle a perdu. \n	Mais, parmi les travaux sur lesquels repose sa renommée, il en est qui appartiennent plus particulièrement à cette Académie, et dont l’étude est loin d’avoir été épuisée encore. Je veux parler des progrès que les sciences naturelles ont dus à M. Cuvier, progrès qui ont renouvelé toutes ces sciences, et qui les ont si fort étendues qu’ils ont réellement étendu par elles la portée de l’esprit humain et le domaine du génie. \n	Je ne considère donc ici, dans M. Cuvier, que le savant ; et même, dans le savant, je considérerai surtout le naturaliste. \n	Fontenelle a dit de Leibnitz, qu’il avait été obligé de partager et de décomposer en quelque sorte ce grand homme, et que, tout au contraire de l’antiquité qui de plusieurs Hercules n’en avait fait qu’un, il avait fait, du seul Leibnitz, plusieurs savants. \n	Il faut aussi décomposer M. Cuvier, pour peu qu’on veuille l’approfondir ; et cette vaste intelligence qui, comme celle de Leibnitz, menait de front toutes les sciences, et qui même, ne s’en tenant pas aux sciences, répandait ses lumières jusque sur les institutions les plus élevées de l’Etat, demande, pour être bien comprise, autant de travaux distincts qu’elle a fait éclater de capacités diverses. \n	Je le répète donc ; je ne considère ici dans M. Cuvier que le naturaliste, et encore ma tâche sera-t-elle immense ; et, pour oser l’aborder, ai-je besoin de toute l’indulgence de ceux qui m’écoutent. \n	L’histoire de M. Cuvier, à vouloir rappeler tout ce que lui ont dû les Sciences naturelles, n’est rien moins en effet que l'histoire même de ces sciences au XIXe siècle. \n	Le XVIIIe venait de leur imprimer un mouvement rapide. Deux hommes, Linnaeus et Buffon, avaient surtout concouru à produire ce mouvement ; et, bien que doués d’ailleurs de qualités très diverses, il est néanmoins à remarquer que c’est par la même cause qu’ils avaient l’un et l’autre manqué leur but. \n	En effet, ces phénomènes, ces êtres, ces faits que le génie étendu de Linnaeus cherchait à distinguer et à classer ; ces faits que le génie élevé de Buffon cherchait à rapprocher et à expliquer, n’étaient point encore assez connus dans leur nature intime pour pouvoir donner ni leur véritable classification, ni leur explication réelle. \n	Le premier mérite de M. Cuvier, et c’est par ce mérite qu’il a donné, dès l’abord, une nouvelle vie aux sciences naturelles, est d’avoir senti que la classification, comme l’explication des faits, ne pouvaient sortir que de leur nature intime profondément connue. \n	En un mot, et pour nous en tenir ici à l’histoire naturelle des animaux, branche de l’histoire naturelle générale que M. Cuvier a le plus directement éclairée par ses travaux, il est évident que ce qui avait manqué à Linnaeus et à Buffon, soit pour classer ces animaux, soit pour expliquer convenablement leurs phénomènes, c’était de connaître assez leur structure intime ou leur organisation ; et il n’est pas moins évident que les lois de toute classification, comme de toute philosophie naturelle de ces êtres, ne pouvaient sortir que des lois de cette organisation même. \n	On verra bientôt, en effet, que c’est par l’étude assidue de ces lois fécondes que M. Cuvier a successivement renouvelé et la zoologie et l’anatomie comparée ; qu’il les a renouvelées l’une par l’autre ; et qu’il a fondé sur l’une et sur l’autre la science des animaux fossiles, science toute nouvelle, due tout entière à son génie, et qui a éclairé, à son tour, jusqu’à la science même de la terre. \n	Mais, avant d’en venir à ces derniers et étonnants résultats, fruits de tant de grandes conceptions et de tant de découvertes inattendues, voyons d’abord ce qu’il a fait en particulier pour chacune des sciences que je viens d’indiquer, afin de pouvoir mieux saisir ensuite, et embrasser d’un coup d’oeil général ce qu’il a fait pour toutes. \n	Je commence par la zoologie. \n	Linnaeus, celui de tous les naturalistes du XVIIIe siècle dont l’influence avait été la plus universelle sur les esprits, particulièrement en fait de méthode, divisait le règne animai en six classes : les quadrupèdes, les oiseaux, les reptiles, les poissons les insectes et les vers. \n	Or, en cela, Linnaeus commettait une première erreur générale ; car, en mettant sur une même ligne ces six divisions primitives, il supposait qu’un même intervalle les séparait l’une de l’autre ; et rien n’était moins exact. \n	D’un autre côté, presque toutes ces classes ou divisions nommément la dernière, tantôt séparaient les animaux les plus rapprochés, tantôt réunissaient les plus disparates. En un mot, la classification, qui n’a pourtant d’autre but que de marquer les vrais rapports des êtres, rompait presque partout ces rapports ; et cet instrument de la méthode, qui ne sert l’esprit qu’autant qu’il lui donne des idées justes des choses, ne lui en donnait presque partout que des idées fausses. \n	Toute cette classification de Linnaeus était donc à refondre et le cadre presque entier de la science à refaire. \n	Or, pour atteindre ce but, il fallait d’abord fonder la classification sur l’organisation, car c’est l’organisation seule qui donne les vrais rapports ; en d’autres termes, il fallait fonder la zoologie sur l’anatomie ; il fallait ensuite porter sur la méthode elle-même des vues plus justes et surtout plus élevées qu’on ne le faisait alors. \n	Ce sont, en effet, ces vues élevées sur la méthode, ce sont ces études approfondies sur l’organisation qui brillent dès les premiers travaux de M. Cuvier ; ressorts puissants au moyen desquels il est parvenu à opérer successivement la réforme de toutes les branches de la zoologie l’une après l’autre, et à renouveler enfin, dans tout son ensemble, cette vaste et grande science. \n	J’ai déjà dit que c’était surtout dans la classe des uers de Linnaeus que régnaient le désordre et la confusion. Tous les animaux à sang blanc, c’est-à-dire plus de la moitié du règne animal, s’y trouvaient jetés pêle-mêle \n	C’est dès le premier de ses Mémoires, publié en 1795, que M. Cuvier fait remarquer l’extrême différence des êtres confondus jusque là sous ce nom vague d’animaux à sang blanc, et qu’il les sépare nettement les uns des autres, d’abord, en trois grandes classes : \n	Les mollusques, qui, comme le poulpe, la seiche, les huîtres ont un coeur, un système vasculaire complet, et respirent par des branchies ; \n	Les insectes, qui n’ont, au lieu de coeur, qu’un simple vaisseau dorsal, et respirent par des trachées ; \n	Enfin, les zoophytes animaux dont la structure est si simple qu’elle leur a valu ce nom même de zoophytes, d’animaux-plantes, et qui n’ont ni coeur, ni vaisseaux, ni organe distinct de respiration. \n	Et formant ensuite trois autres classes : des vers, des crustacés, des échynodermes, tous les animaux à sang blanc se trouvent compris et distribués en six classes : les mollusquues, les crustacés, les insectes, les vers, les échynodermes et les zoophytes. \n	Tout était neuf dans cette distribution ; mais aussi tout y était si évident qu’elle fut généralement adoptée, et dès lors le règne animai prit une nouvelle face. \n	D’ailleurs, la précision des caractères sur lesquels était appuyée chacune de ces classes ; la convenance parfaite des êtres qui se trouvaient rapprochés dans chacune d’elles, tout dut frapper les naturalistes ; et ce qui, sans doute, ne leur parut pas moins digne de leur admiration que ces résultats directs et immédiats, c’était la lumière subite qui venait d’atteindre les parties les plus élevées de la science ; c’étaient ces grandes idées sur la subordination des organes, et sur le rôle de cette subordination dans leur emploi comme caractères ; c’étaient ces grandes lois de l’organisation animale déjà saisies : que tous les animaux à sang blanc qui ont un coeur ont des branchies, ou un organe respiratoire circonscrit ; que tous ceux qui n’ont pas de coeur n’ont que des trachées ; que partout où le coeur et les branchies existent, le foie existe ; que partout où ils manquent, le foie manque. \n	Assurément, nul homme encore n’avait porté un coup d’oeil aussi étendu, aussi perçant sur les lois générales de l’organisation des animaux ; et il était aisé de prévoir que, pour peu qu’il continuût à s’en occuper avec la même suite, celui dont les premières vues venaient d’imprimer à la science un si brillant essor, ne tarderait pas à en reculer toutes les limites. \n	M. Cuvier a souvent rappelé depuis, et jusque dans ses derniers ouvrages, ce premier Mémoire, duquel datent en effet les premiers germes et de la grande rénovation qu’il a opérée en zoologie, et de la plupart de ses idées les plus fondameutales en anatomie comparée. \n	Jamais le domaine d’une science ne s’était, d’ailleurs, aussi rapidement accru. À l’exception d’Aristote, dont le génie philosophique n’avait négligé aucune partie du règne animal , on n’avait guère étudié, à aucune époque, que les seuls animaux vertébrés, du moins d’une manière générale et approfondie. \n	Les animaux à sang blanc, ou comme M, de Lamarck les a appelés depuis, les animaux sans vertèbres, formaient, en quelque sorte, un règne animal nouveau, à peu près incounu aux naturalistes, et dont M. Cuvier venait tout à coup de leur révéler et les divers plans de structure, et les lois particulières auxquelles chacun de ces plans est assujetti. \n	Tous ces animaux si nombreux, si variés dans leurs formes, et dont la connaissance a si fort étendu depuis les bases de la physiologie générale et de la philosophie naturelle, comptaient à peine alors pour le physiologiste et le philosophe ; et longtemps encore, après tous ces grands travaux de M. Cuvier dont je parle ici, combien n’a-t-on pas vu de systèmes qui, prétendant embrasser sous un point de vue unique le règne animai entier, n’embrassaient réellement que les vertébrés? Tant la nouvelle voie qu’il venait d’ouvrir aux naturalistes était immense, et tant il avait été difficile de l’y suivre à cause de cette immensité même ! \n	Dans ce premier Mémoire, M. Cuvier venait donc d’établir enfin la vraie division des animaux à sang blanc. Dans un second, reprenant une de leurs classes en particulier, celle des mollusques, il jette les premiers fondements de son grand travail sur ces animaux ; travail qui l’a occupé pendant tant d’années, et qui a produit l’ensemble de résultats le plus étonnant peut-être, et du moins le plus essentiellement neuf de toute la zoologie, comme de toute l’anatomie comparée modernes. \n	On n’avait point eu jusque là d’exemple d’une anatoutie aussi exacte, et portant sur un aussi grand nombre de parties fines et délicates. \n	Daubenton, ce modèle de précision et d’exactitude, n’avait guère décrit, avec ce détail, que le squelette et les viscères des quadrupèdes : ici c’était la même attention, et une sagacité d’observation bien plus grande encore, portées sur toutes les parties de l’animal, sur ses muscles, sur ses vaisseaux, sur ses nerfs, sur ses organes des sens \n	Swammerdam, Pallas, qui avaient embrassé toutes les parties de l’animal dans leurs anatomies, avaient borné ces anatomies à quelques espèces ; en un autre genre, Lyonnet s’était même borné à une seule : ici c’était une classe entière d’animaux, et de tous les animaux la classe la moins connue, dont presque toutes les espèces se montraient décrites, et tout le détail, le détail le plus délicat, le plus secret de leur structure, mis au jour et développé. \n	Les mollusques ont tous un coeur, ainsi que je l’ai déjà dit; mais les uns n’en ont qu’un seul, comme l’huître, comme le limacon, les autres en ont deux ; les autres en ont jusqu’à trois distinets, comme le poulpe, comme la seiche. Et cependant, c’est avec ces animaux dont l’organisation est si riche, qui ont un cerveau, des nerfs, des organes des sens, des organes sécrétoires, que l’on en confondait d’autres qui, comme les zoophytes, comme les polypes, par exemple, n’ont, pour toute organisation, qu’une puipe presque homogène. \n	Les expériences de Trembley ont rendu célèbre le polype d’eau douce, cet animal qui pousse des bourgeons, comme une plante, et dont chaque partie, séparée des autres, forme un individu nouveau et complet. Toute la structure de ce singulier zoophyte se réduit à un sac, c’est-à-dire à une bouche et à un estomac. \n	M. Cuvier a fait connaître un autre zoophyte dont la structure offre quelque chose de plus surprenant encore, car il n’a pas même de bouche ; il se nourrit par des suçoirs ramifiés. comme les plantes ; et sa cavité intérieure lui sert, tour à tour, d’estomac et d’une sorte de coeur, car il s’y rend des vaisseaux qui y conduisent le suc nourricier, et il en part d’autres vaisseaux qui portent ce suc aux parties. \n	Un des problèmes les plus curieux de toute la physiologie des animaux à sang blane, qui ait été résolu pas M. Cuvier, est celui de la nutrition des insectes. \n	Les insectes, comme je l’ai déjà dit, n’ont, au lieu de coeur qu’un simple vaisseau dorsal ; et, de plus, ce vaisseau dorsal n’a aucune branche, aucune ramification, aucun vaisseau particulier qui s’y rende ou qui en parte. \n	C’est ce que l’ou savait déjà par les travaux célèbres de Malpighi, de Swammerdam, de Lyonnet : mais M. Cuvier va beaucoup plus loin ; il examine toutes les parties du corps des insectes, l’une après l’autre ; et, par cet examen détaillé, il montre qu’aucun vaisseau sanguin, ou, ce qui revient au même, qu’aucune circulation n'existe dans ces animaux. \n	Comment s’opère donc leur nutrition ? \n	M. Cuvier commence par faire remarquer que le but final de la circulation est de porter le sang à l’air. Aussi tous les animaux qui ont un coeur, ont-ils un organe respiratoire circonscrit, soit poumon, soit branchies, et le sang, revenu des parties au coeur, est-il invariablement contraint de traverser cet organe, pour y être soumis à l’action de l’air, avant de retourner aux parties. \n	Mais, dans les insectes, l'appareil de la respiration est tout différent. Ce n’est plus un organe circonscrit qui reçoit l’air ; c’est un nombre presque infini de vaisseaux élastiques, nommés tractées qui le portent dans toutes les parties du corps, et qui le conduisent ainsi jusque sur le fluide nourricier luimême qui baigne continuellement ces parties. \n	En un mot, tandis que, dans les autres animaux, c’est le fluide nourricier qui, au moyen de la circulation, va chercher l’air, le phénomène se renverse dans les insectes, et c'est, au contraire, l’air qui y va chercher le fluide nourricier, et rend par là toute circulation inutile. \n	Une autre découverte de M. Cuvier, non moins importante est celle de l'appareil circulatoire de certains vers qui, tels que le ver de terre, la sangsue, avaient été jusque là confondus avec ces zoophytes d’une structure incomparablement plus simple, qui ne vivent que dans l’intérieur d’autres animaux. \n	Par une singularité remarquable, le sang de ces vers, à appareil circulatoire, est rouge ; nouvelle circonstance qui montre encore combien était inexacte et vague la dénomination d’animaux à sang blanc, donnée jusqu’alors, d’une mamère générale, aux animaux sans vertèbres, \n	Par tous ces grands travaux. M. Cuvier avait donc fixé les limites de la classe des mollusques, il avait déterminé celle des vers à sang rouge ; il les avait complétement séparées l’une et l’autre de celle des zoophytes; il avait enfin marqué la vraie place de ces zoophytes eux-mêmes, désormais relégués à la fin du règne animal. \n	Mais, un principe qu’il avait employé dans tous ces travaux devait le conduire plus loin encore. Ce principe est celui de la subordination des organes où des caractères. \n	La méthode ne doit pas se borner, en effet, à représenter indistinctement les rapports de structure ; elle doit marquer. en outre, l’ordre particulier de ces rapports, et l’importance relative de chacun d’eux ; et c’est à quoi sert précisément le principe de la subordination des organes. \n	Bernard et Laurent de Jussieu avaient déjà appliqué ce principe, aussi fécond que sûr, à la botanique ; mais les zoologistes n’avaient point encore osé en faire l’application à leur science, effrayés sans doute par ce grand nombre et par cette complication d’organes qui constituent le corps animal, et qui, pour la plupart, manquent aux végétaux. \n	Le principe de la subordination des organes ne pouvait s’introduire en zoologie que précédé par l’anatomie. Le premier pas à faire était de connaître les organes ; la détermination de leur importance relative ne pouvait être que le second : ces deux pas faits, il ne restait plus qu’à fonder les caractères sur les organes, et à subordonner ces caractères les uns aux autres, comme les organes sont subordonnés entre eux ; et tel a été proprement l’objet du Règne animal distribué d’après son organisation ; ce grand ouvrage où la nouvelle doctrine zoologique de l’illustre auteur se montre enfin reproduite dans son ensemble, et coordonnée dans toutes ses parties. \n	C’est à compter de cet ouvrage que l’art des méthodes a opris une face toute nouvelle. \n	Linnaeus n’avait guère vu dans cet art, comme chacun sait, qu’un moyen de distinguer les espèces. M. Cuvier est le premier qui ait entrepris de faire, de la méthode, l’instrument même de la généralisation des faits. \n	Prise en elle-même, la méthode n’est, pour lui, que la subordination des propositions, des vérités, des faits, les uns aux autres, d’après leur ordre de généralité. \n	Appliquée au règne animal, c’est la subordination des groupes entre eux, d’après l’importance relative des organes qui forment les caractères distinctifs de ces groupes. \n	Or, les organes les plus importants sont aussi ceux qui entrainent les ressemblances les plus générales. \n	D’où il suit qu’en fondant les groupes inférieurs sur les organes subordonnés et les groupes supérieurs sur les organes dominateurs les groupes supérieurs comprendront toujours nécessairement les inférieurs, ou, en d’autres termes, que l’on pourra toujours passer des uns aux autres par des propositions graduées, et de plus en plus générales à mesure qu’on remontera des groupes inférieurs vers les supérieurs. \n	La méthode, bien vue, n’est done que l’expression généralisée de la science ; c’est la science elle-même, mais réduite à ses expressions les plus simples ; c’est plus encore ; cet enchainement des faits d’après leurs analogies, cet enchainement des analogies d’après leur degré d’étendue, ne se boine pas à représenter les rapports connus ; il met au jour une foule de rapports nouveaux, contenus les uns dans les autres ; il les dégage les uus des autres ; il donne ainsi de nouvelles forces à l’esprit pour apercevoir et pour découvrir ; il lui crée de nouveaux procédés logiques. \n	Jusqu’ici M. Cuvier n’avait vu, dans chacune de ces trois grandes lasses des animaux sans vertèbres ; les mollusques, les insectes et les zoophytes, qu’un groupe pareil à chacune des quatre dasses des animaux vertébrés : les quadrupèdes, les oiseaux, les reptiles et les poissons. \n	C’est qu’il n’avait considéré encore que les organes de la circulation \n	En considérant le système nerveux, qui est un organe beaucoup plus important, il vit que chacune des trois grandes classes des animaux sans vertèbres répondait ou équivalait non plus à telle ou telle classe des animaux vertébrés, prise à part, mais à tous ces animaux vertébrés, pris ensemble. \n	Une première forme du système nerveux réunit tous les animaux vertébrés en un seul groupe ; une seconde forme réunit tous les mollusques, une troisième réunit les insectes aux vers à sang rouge, et les uns et les autres aux crustacés : c’est le groupe des articulés, une quatrième forme enfin réunit tous les zoophytes. \n	Il y a donc quatre plans, quatre types, dans le règne ani mal, quatre embranchements, comme M. Cuvier les appelle ; ou, en termes plus clairs, et dépouillés de tout vague, il y a quatre formes générales du système nerveux, dans les animaux. \n	Dans les sciences d’observation et d’expérience, l’art suprême du génie est de transformer les questions, de simples questions de raisonnement, en questions de fait. \n	On disputait, depuis plus d’un siècle, sur la question de savoir s’il n’y a qu’un seul plan d’organisation dans les animaux, ou s’il y en a plusieurs. Cette question, jusque là posée en termes si vagues, M. Cuvier la transforme en cette autre positive et de fait, savoir, combien il y a de formes distinctes du système nerveux dans les animaux. \n	Or, il y en a quatre, comme je viens de le dire ; une pour les vertébrés, une pour les mollusques, une pour les articulés, une pour les zoophytes; il y a donc quatre plans, quatre types, quatre formes, dans le règne animal. \n	Telle est la lumière que le grand ouvrage qui nous occupe a répandue sur le règne animai entier, que, guidé par lui, l’esprit saisit nettement les divers ordres de rapports qui lient les animaux entre eux : les rapports d’ensemble qui constituent l’unité, le caractère du règne, les rapports plus ou moins généraux qui constituent l’unité des embranchements, des classes, les rapports plus particuliers qui constituent l’unité des ordres, des genres. \n	Cependant cet ouvrage, d’une portée si vaste, d’un détail si immense, n’était point encore ce qu’aurait voulu M. Cuvier. C’est le propre du génie de voir toujours mieux et plus loin que tout ce qu’il fait. \n	Et d’ailleurs, en effet, bien que, dans ce grand ouvrage, toutes les espèces eussent été revues, la plupart n’étaient pourtant qu’indiquées ; ce n’était donc qu’un système abrégé, ce n’était pas un système complet des animaux. \n	Or, l’idée d’un système complet des animaux, d’un système où toutes les espèces seraient non seulement indiquées, disginguées, classées, mais représentées et décrites dans toute leur structure, est une de -celles qui ont le plus constamment occupé M. Cuvier. \n	Aussi, à peine ce grand ouvrage sur le règne animal étaitil terminé, qu’un autre était commencé déjà, et sur un plan non moins vaste : je veux parler de l'Histoire naturelle des poissons, dont le premier volume a paru en 1828. \n	Après avoir opéré, dans le premier de ces deux ouvrages, la réforme complète du système des animaux, ce qu’il avait voulu, dans le second, c’était de montrer, par l’exposition détaillée et approfondie de toutes les espèces connues d’une classe, ce qu’on pourrait faire pour toutes les autres espèces, et pour toutes les autres classes \n	Dans cette vue, il avait choisi la classe des poissons, comme étant, parmi toutes celles des vertébrés, la plus nombreuse, la moins connue, la plus enrichie par les découvertes récentes des voyageurs. \n	En effet, Bloch et Lacépède, les derniers auteurs principaux en ichthyologie, n’avaient guère connu que quatorze cents espèces de poissons ; dans l’ouvrage de M. Cuvier, le nombre de ces espèces se serait élevé à plus de cinq mille : l’ouvrage entier n’aurait pas eu moins de vingt volumes ; tous les matériaux étaient mis en ordre, et les neuf volumes qui ont paru en moins de six années, témoignent assez de la prodigieuse rapidité avec laquelle toute cette vaste entreprise devait marcher. \n	Pressé par le peu de temps dont je puis disposer, je m’interdis la lecture de tout détail sur cet ouvrage, étonnant par son étendue, plus étonnant encore par cet art profond de la formation des genres et des familles, dont l’auteur semble s’être complu à dévoiler les secrets les plus cachés, et par cette science des caractères que nul homme ne posséda jamais à un tel degré : résultats de l’expérience la plus consommée, et fruits du génie parvenu à toute sa maturité. \n	Tel est l’ensemble des grands travaux par lesquels M. Cuvier a renouvelé la zoologie ; mais une réforme plus importante encore, et dont celle ci n’est effectivement que la conséquence, c’est celle qu’il avait déjà opérée, ou qu’il opérait en même temps, dans l’anatomie comparée. On ne peut parler des progrès que l’anatomie comparée a dus à M. Cuvier sans un respect plus profond encore, et mêlé d’une sorte de recueillement ; il ne parlait jamais lui-même de cette science qu’avec enthousiasme ; il la regardait et avec juste raison, comnie la science régulatrice de toutes celles qui se rapportent aux êtres organisés ; et la mort l’a surpris méditant ce grand ouvrage qu’il lui consacrait, et où, rassemblant toutes ses forces, ce génie si vaste eût enfin paru dans toute sa grandeur. \n	Mais si cet ouvrage est à jamais perdu, du moins ses élémients principaux subsistent répandus dans tant de mémoires dont j’ai déjà parlé ; surtout dans les Leçons d’anatomie comparée ; surtout dans les Recherches sur les ossements fossiles : travaux immortels, et qui ont imprimé à l’anatomie comparée un tel essor, qu’après avoir été, pendant si longtemps, la plus négligée des branches de l’histoire naturelle. elle les a tout à coup dépassées et dominées toutes. \n	L’histoire de l’anatomie comparée compte trois époques nettement marquées : l’époque d’Aristote, celle de Claude Perrault, et-celle de M. Cuvier. \n	Chacun sait avec quel génie Aristote a jeté les premiers fondements de l’anatomie comparée, chez les anciens. Mais ce qui n’a pas été aussi remarqué, quoique non moins digne de l’être, c’est la puissance de tète avec laquelle Claude Perrauit a recommencé toute cette science, dès le milieu du XVIIe siècle, et l’a recommencée par sa base même, c’est-àdire par les faits particuliers. \n	Les descriptions de Perrauit sont le premier pas assuré qu’ait fait l’anatomie comparée moderne. Daubenton lui en fit faire un autre ; car il rendit ces descriptions comparables. \n	Vicq-d’Azyr alla plus loin encore. \n	Riche des travaux de Daubenton, de Haller, de Hunter de Monro, de Camper, de Pallas, Vicq-d’Azyr embrassa l’anatomie comparée dans son ensemble ; il y porta ce génie profond qui voit dans les sciences le but à atteindre, et cet esprit de suite par lequel on l’atteint ; et la grande réforme opérée en effet par M. Cuvier dans l’anatomie comparée, nul ne l’a plus avancée que Vicq-d’Azyr. \n	Ça été même un bonheur pour cette science que de passer immédiatement des mains de l’un de ces deux grauds hommes dans les mains de l’autre. \n	Vicq-d’Azyr y avait porté le coup d’oeil du physiologiste ; M. Cuvier y porta, plus particulièrement, celui du zoologiste ; et l’on peut croire qu’elle avait un égal besoin d’être considérée sous ces deux points de vue. On peut croire que sa réforme n’a été si complète, et son influence si générale, que parce que, tour à tour étudiée et remaniée pour se prêter et à la zoologie et à la physiologie, elle a pu devenir tout à la fois, le guide et le flambeau de ces deux sciences. \n	Quoi qu’il en soit, l’anatomie comparée n’était encore qu’un recueil de faits particuliers touchant la structure des ani maux. M. Cuvier en a fait la science des lois générales de l’organisation animale. \n	Ce même homme qui avait transformé la méthode zoologique, de simple nomenclature, en un instrument de généralisation, a su disposer les faits en anatomie comparée dans un ordre tel que, de leur simple rapprochement, sont sorties toutes ces lois admirables, et de plus en plus élevées : par exemple, que chaque espèce d’organe a ses modifications fixes et déterminées ; qu’un rapport constant lie entre elles toutes les modifications de l’organisme ; que certains organes ont, sur l’ensemble de l’économie, une influence plus marquée et plus décisive : d’où la loi de leur subordination, que certains traits d’organisation s’appellent nécessairement les uns les autres, et qu’il en est, au contraire, d’incompatibles et qui s’excluent : d’où la loi de leur corrélation ou coexistence ; et tant d’autres lois, tant d’autres rapports généraux, qui ont enfin créé et développé la partie philosophique de cette science. \n	Parmi tant de découvertes, parmi tant de faits particuliers dont il l’a enrichie, je dois me borner à citer ici les plus saillants ; et encore ne puis-je, à beaucoup près, les citer tous. \n	Les travaux de Hunter et de Tenon avaient déjà fait faire de grands pas à la théorie du développemeut des dents ; il a porté cette théorie, à peu de chose près, à sa perfection. \n	Ces parties, ces espèces de petits os qu’on appelle dents, paraissent, au premier aspect, des parties fort simples, et qui méritent à peine l’attention de l’observateur. Ces parties sont pourtant fort compliquées ; elles ont des organes sécréteurs, comme leur germe, leur membrane propre; des substances sécrétées, comme leur émail, leur ivoire , et chacune de ces substances parait à son tour ; chacune parait à une époque fixe. \n	Ces petits corps naissent, se développent, poussent leurs racines, meurent, tombent, sont remplacés par d’autres, avec un ordre, une régularité admirables. \n	Et ce qui n’est pas moins admirable, bien que sous un autre point de vue, c’est que toutes les circonstances de leur organisation et de leur développement sont aujourd’hui rigoureusement démontrées. \n	En s’appuyant sur l’étude des dents de l’éléphant, où tout se voit en grand, M. Cuvier est parvenu à constater l’époque précise où chaque partie de la dent se forme et par quel mécanisme elle se forme ; comment chacune de ces partiés, ayant fait son rôle d’organe producteur, disparait ; comment la dent tout entière disparait à son tour, pour faire place à une autre qui aura aussi et son développement d’ensemble et de détail, et son point d’organisation complète, et son dépérissement et sa chute. \n	Perrault, Hérissant, Vicq-d’Azyr avaient déjà fait connaître quelques points de la structure des organes de la voix des oiseaux ; il a fait connaître cette structure d’une manière générale et par des comparaisons détaillées. \n	Il a, le premier, mis dans tout son jour la disposition singulière de l’organe de l’ouie, et la disposition plus singulière encore des fosses nasales, dans les cétacés. \n	Tout le monde connait la merveilleuse métamorphose qu’éprouve la grenouille pour passer de l’état de foetus ou de tétard à l’état adulte. On sait qu’après avoir respiré, dans le premier de ces deux états, par des branchtes, comme les poissons, elle respire, dans le second, par des poumons comme les animaux terrestres. \n	M. Cuvier a fait connaître la structure des organes de la respiration et de la circulation d’un genre de reptiles qui offrent quelque chose de plus curieux encore. \n	La grenouille est, tour à tour, poisson dans son premier âge, et reptile dans le second. Ces nouveaux reptiles, plus singuliers encore, tels que le protée, l’axololt, la sirène, sont toute leur vie reptiles et poissons ; ils ont tout à la fois des branchies et des poumons, et peuvent, pendant toute leur vie, respirer alternativement dans l’air et dans l’eau. \n	M. Cuvier est encore le premier qui ait donné une comparaison suivie des cerveaux dans les quatre classes des animaux vertébrés, le premier qui ait fait remarquer les rapports du développement de cet organe avec le développement de l’intelligence, branche de l’anatomie comparée, devenue depuis si féconde et si étendue ; le premier, enfin, qui ait déduit, d’une manière rigoureuse, de la quantité respective de la respiration de ces animaux non-seulement le degré de leur chaleur naturelle, mais celui de toutes leurs autres facultés de leur force de mouvement, de leur finesse de sens, de leur rapidité de digestion. \n	Mais l’application la plus neuve et la plus brillante qu’il ait faite de l’anatomie comparée, est celle qui se rapportée aux ossements fossiles. \n	Tout le monde sait aujourd’hui que le globe que nous habitons présente, presque partout, des traces irrécusables des plus grandes révolutions. \n	Les productions de la création actuelle, de la nature vivante, recouvrent partout les débris d’une création antérieure, d’une nature détruite \n	D’une part, des amas immenses de coquilles, et d’autres corps marins, se trouvent à de grandes distances de toute mer, à des hauteurs où nulle mer ne saurait atteindre aujourd’hui ; et de là sont venus les premiers faits à l’appui de toutes ces traditions de déluges, conservées chez tant de peuples. \n	D’autre part, les grands ossements découverts à divers intervalles, dans les entrailles de la terre, dans les cavernes des montagnes, ont fait naître ces autres traditions populaires, non moins répandues et non moins anciennes, de races de géants qui auraient peuplé le monde, dans ses premiers âges. \n	Les traces des révolutions de notre globe ont donc frappé, de tout temps, l’esprit des hommes ; mais elles l’ont frappé longtemps en vain, et d’un étonnement stérile. \n	Longtemps même l’ignorance a été portée à ce point, qu’une opinion à peu près générale, et je ne parle plus d’une opinion populaire, je parle de l’opinion des savants et des philosophes, regardait et les pierres chargées d’empreintes d’animaux ou de végétaux, et les coquillages trouvés dans la terre, comme des jeux de la nature. \n	"Il a fallu, dit Fontenelle, qu’un potier de terre qui ne savait ni latin ni grec, osât, vers la fin du XVIe siècle, dire dans Paris, et à la face de tous les docteurs, que les coquilles fossiles étaient de véritables coquilles déposées autrefois par la mer dans les lieux où elles se trouvaient alors ; que des animaux avaient donné aux pierres figurées toutes leurs différentes figures, et qu’il défiât hardiment toute l’école d’Aristote d’attaquer ses preuves." \n	Ce potier de terre était Bernard Palissy, immortel pour avoir fait à peine un premier pas dans cette carrière, parcourue depuis par tant de grands hommes, et qui les a conduits à des découvertes si étonnantes. \n	À la vérité, les idées de Palissy ne pouvaient guère être remarquées à l’époque où elles parurent ; et ce n’a été que près de cent ans plus tard, c’est-à-dire vers la fin du xvire siècle qu’elles ont commencé à se réveiller, et, pour rappeler encore une expression de Fontenelle, à faire la fortune qu’elles mé ritaient. \n	Mais, dès lors aussi, on s’est occupé avec tant d’activité. et à rassembler les restes des corps organisés enfouis sous l’écorce du globe, et à étudier les couches qui les recèlent ; et sous ces deux rapports, les faits se sont tellement et si rapidement multipliés, que quelques esprits élevés et hardis n’ont pas craint, dès lors même, de chercher à en embrasser la gé néralité dans leurs théories, et d’essayer de remonter ainsi à leurs causes. \n	C’est, en effet, à partir de la fin du xviré siècle et de la première moitié du XVIIIe qu’ont paru successivement les systèmes fameux de Burnet, de Leibnitz, de Woodward, de Whiston, de Buffon ; tous systèmes prématurés, tous systèmes plus ou moins erronés sans doute, mais qui eurent du moins cet avan tage d’accoutumer l’esprit humain à porter enfin une vue phi losophique sur ces étonnants phénomènes, et à oser se mesurer avec eux. \n	Un autre avantage, et plus précieux encore, c’est que tous ces systèmes, excitant les esprits, aménèrent bientôt, de toutes parts, des observations plus nombreuses, plus précises, plus complètes, dont le premier effet fut de renverser tout ce que ces systèmes avaient d’imaginaire et d’absurde ; et le second de fonder sur leurs débris mêmes la véritable théorie, l’histoire positive de la terre. \n	Le XVIIIe siècle qui a marché si vite en tant de choses, n’a rien vu peut-être de plus rapide que les progrès de la science qui nous occupe. Ce même siècle qui, dans sa première moitié, avait vu ou s’élever, ou tomber tous ces systèmes dont je viens de parler, édifices brillants et fragiles, a vu poser, dans la seconde, par les mains des Pallas, des Deluc, des de Saussure, des Werner, des Blumenbach, des Camper, les premiers fondements du monument durable qui devait leur succéder. \n	Parmi ces progrès, je dois surtout rappeler ici ceux qui se rapportent aux dépouilles fossiles des corps organisés. \n	Ce sont, en effet, ces restes des corps organisés, témoins subsistants de tant de révolutions, de tant de bouleversements éprouvés par le globe, qui ont fait naître les premières hypothèses de la géologie fantastique ; et ce sont encore ces restes qui ont fini par donner, entre les mains deM. Cuvier, les résul tats les plus évidents, les lois les plus assurées de la géologie positive. \n	Les recherches de M. Cuvier ont eu principalement pour objet les ossements fossiles des quadrupèdes : partie du règne animal jusqu’alors peu étudiée sous ce nouveau point de vue et dont l’étude devait néanmoins conduire à des conséquences bien plus précises, bien plus décisives que celle de toute autre classe. \n	J’ai déjà parlé de ces grands ossements fossiles découverts à différentes époques, et de ces idées ridicules de géants, qui se renouvelaient à chaque découverte qu’on en faisait. \n	Daubenton a, le premier, détruit toutes ces idées : il a, le premier, appliqué l’anatomie comparée à la détermination de ces os ; mais, comme il l’avoue lui-même, cette science était loin d’être assez avancée encore pour pouvoir donner dans tous les cas, et donner avec certitude, l’espèce ou le genre d’animal auquel un os inconnu, un os isolé, pouvait appartenir ; et tel était pourtant le problème à résoudre. \n	Le mémoire où Daubenton a tenté, pour la première fois, la solution de ce problème important, est de 1762. \n	En 1769, Pallas publia son premier mémoire sur les ossements fossiles de Sibérie. On n’y put voir, sans étonnement, la démonstration de ce fait, que l’éléphant, le rhinocéros, l’hippopotame, tous animaux qui ne vivent actuellement que sous la zone torride, avaient habité autrefois les contrées les plus septentrionales de nos continents. \n	Le second mémoire de Pallas dut beaucoup plus étonner encore ; car il y rapporte ce fait, qui parut effectivement alors à peine croyable, d’un rhinocéros trouvé tout entier dans la terre gelée, avec sa peau et sa chair ; fait qui s’est renouvelé depuis, comme chacun sait, dans cet éléphant découvert, en 1806, sur les bords de la mer Glaciale, et si bien conservé que les chiens et les ours ont pu en dévorer et s’en disputer les chairs. \n	L’éveil une fois donné par Pallas, on trouva bientôt de ces dépouilles d’animaux du midi, non-seulement dans les pays du nord, mais dans tous les pays de l’ancien comme du nouveau monde. Buffon se hâta d’en déduire son système du refroidissement graduel des régions polaires, et de l’émigration successive des animaux du nord au midi. Mais, le dernier fait observé par Pallas, et que je viens de citer, renversait déjà ce système. Ce fait démontre effectivement, et de la manière la plus formelle, que le refroidissement du globe, loin d’avoir été graduel, a nécessairement été, au contraire, subit, instantané, sans aucune gradation ; il démontre que le même instant qui a fait périr les animaux dont il s’agit, a rendu glacial le pays qu’ils habitaient ; car, s’ils n’eussent été gelés aussitôt que tués, il est évident qu’ils n’auraient pu nous parvenir avec leur peau, leur chair, toutes leurs parties, et toutes ces parties parfaitement conservées. \n	L’hypothèse du refroidissement graduel ne pouvant donc plus être soutenue, Pallas y substitua celle d’une irruption des eaux venues du sud-est : irruption qui, selon lui, aurait transporté dans le nord les animaux de l’inde. \n	sMais cette seconde hypothèse n’était pas plus heureuse que la première ; car les animaux fossiles sont très différents de ceux de l’Inde, et même de tous les animaux aujourd’hui vivants ; dernier fait plus extraordinaire encore que tous ceux qui précèdent, et qu’il était réservé à M. Cuvier de mettre dans tout son jour. \n	Le fait d’une création ancienne d’aninaux, entièrement distincte de la création actuelle, et depuis longtemps entièrement perdue, est le fait fondamental sur lequel reposent les preuves les plus évidentes des révolutions du globe. Il ne saurait done être sans intérêt de voir comment a pu naître, se développer, se confirmer enfin, l’idée de ce fait, le plus extraordinaire assurément qu’il ait été donné aux recherches scien tifiques de découvrir et de démontrer. \n	Nous avons vu comment, vers la fin du XVIe siècle, Bernard Palissy avait osé, le premier parmi les modernes, avancer que les ossements, les empreintes, les coquillages fossiles, regardés pendant si longtemps comme des jeux de la nature, étaient les restes d’êtres réels, les véritables dépouilles de-corps organisés. \n	En 1670, Augustin Scilla renouvela l’opinion de Palissy, et la soutint avec force. Peu après, en 1683, Leibnitz lui donna l’autorité de son nom et de son génie. Enfin, dès la première moitié du XVIIIe siècle, Buffon la reproduisit avec plus d’éclat encore, et la rendit bientôt populaire. \n	Mais ces êtres organisés, dont les débris innombrables se montrent répandus partout, sont-ils les analogues de ceux qui vivent aujourd’hui, soit sur les lieux mêmes où l’on trouve ces débris, soit dans d’autres lieux ? Ou bien, leur espèce, leur genre ont-ils péri, et sont-ils entièrement perdus ? C’est là qu’est toute la difficulté, et l’on peut croire que cette difficulté n’aurait jamais été résolue, du moins avec une certitude complète, tant que l’on s’en serait tenu, par exemple, à l’étude des coquilles fossiles, ou des poissons. \n	On aurait eu beau trouver, en effet, de nouvelles coquilles, de nouveaux poissons inconnus, on aurait pu toujours supposer que leur espèce vivait encore, soit dans des mers éloignées, soit à des profondeurs inaccessibles. \n	Il n’en est pas, à beaucoup près, ainsi pour les quadrupèdes. Leur nombre est beaucoup plus borné, surtout pour les grandes espèces ; on peut donc espérer de parvenir à les connaître toutes ; il est donc infiniment plus facile de s’assurer si des os inconnus appartiennent à l’une de ces espèces encore vivantes, ou s’ils viennent d’espèces perdues. \n	C’est là ce qui donne à l’étude des quadrupèdes fossiles une importance propre, et aux déductions que l’on peut en tirer une force que ne sauraient avoir les déductions tirées de l’étude de la plupart des autres classes. \n	Buffon semble l’avoir senti. C’est principalement, en effet, sur les grands ossements fossiles de la Sibérie et du Canada qu’il chercha d’abord à appuyer la conjecture (car, vu l’état de l’anatomie comparée, à l’époque où il écrivait, ce ne pouvait être encore qu’une conjecture) de certaines espèces perdues. \n	Et, d’ailleurs, cette conjecture même était si peu établie dans sou esprit, du moins relativement aux quadrupèdes qu’après avoir regardé, dans sa Théorie de la terre, tous les animaux auxquels ces os extraordinaires ont appartenu, comme des animaux perdus, il déclare ensuite, dans ses Époques de la nature, qu’il ne reconnait plus qu’une seule espèce perdue, celle qui a été nommée Mastodonte, et que tous les autres os dont il s’agit ne sont que des os d’éléphants et d’hippopotames. Camper alla beaucoup plus loin ; et cela devait être, car l’anatomie comparée n’avait cessé de marcher à grands pas depuis Buffon. \n	Aussi, dès 1787, dans un mémoire adressé à Pallas, Camper énonce-t-il hautement l’opinion que certaines espèces ont été détruites par les catastrophes du globe ; et il fait plus ; il l’appuie des premiers faits réellement positifs, quoique fort incomplets encore, qui aient été avancés pour la soutenir. Ainsi donc, à mesure que la détermination des ossements fossiles a fait des progrès, l’idée d’animaux perdus en a fait aussi ; et c’est toujours à là lumière de l’anatomie comparée que ces progrès ont été faits. \n	C’est, en effet, cette lumiète de l’anatomie comparée qui avait jusque là manqué à tant de recherches laborieuses de tant de naturalistes. Mais, il est aisé de voir que, vers l’époque dont je parle, c’est-à-dire vers la fin du XVIIIe siècle et le commencement du XIXe , tout se préparait pour amener la solution cherchée depuis si longtemps, et qu’en un mot, l’on touchait enfin, sur ces étonnants, sur ces merveilleux phénomènes, au moment de quelque découverte, de quelque résultat complet et définitif. \n	Le Ier pluviôse an IV, jour de la pretière séance publique qu’ait tenue l’institut National. M. Cuvier lut, devant ce corps assemblé, son mémoire sur les espèces d’éléphants fossiles, comparées aux espèces vivantes. \n	C’est dans ce mémoire qu’il annonce, pour la première fois, ses vues sur les animaux perdus. Ainsi, dans ce même jour où l’institut ouvrait la première de ses séances publiques, s’ouvrait aussi la carrière des plus grandes découvertes que l'histoire naturelle ait faites dans notre siècle ; singulière coïncidence, circonstance mémorable, et que l’histoire des sciences doit conserver \n	M. Cuvier venait donc de commencer cette brillante suite de recherches et de travaux qui l’ont occupé pendant tant d’années, et par lesquelles il a constamment tenu éveillés, pendant tout ce temps, l’étonnement et l’admiration de ses contemporains. \n	Dans ce premier mémoire, en effet, il ne se borne pas à démontrer que l’éléphant fossile est une espèce distincte des espèces actuelles, une espèce éteinte, une espèce perdue ; il déclare nettement que le plus grand pas qui puisse être fait vers la perfection de la théorie de la terre, serait de prouver qu’aucun de ces animaux dont on trouve les dépouilles répandues sur presque tous les points du globe, n’existe plus aujourd’hui. \n	Il ajoute que ce qu’il vient d’établir pour l’éléphant, il l’établira bientôt, d’une manière non moins incontestable, pour le rhinocéros, pour l’ours, pour le cerf, fossiles, toutes espèces également distinctes des espèces vivantes, toutes espèces également perdues \n	Enfin, il termine par cette phrase remarquable, et dans laquelle il semblait annoncer tout ce qu’il a découvert depuis : \n	"Qu’on se demande, dit-il, pourquoi l’on trouve tant de dépouilles d’animaux inconnus, tandis qu’on n’en trouve aucune dont on puisse dire qu’elle appartient aux espèces que nous connaissons, et l’on verra combien il est probable qu’elles ont toutes appartenu à des êtres d’un monde antérieur au nôtre, à des êtres détruits par quelques révolutions du globe, à des êtres dont ceux qui existent aujourd’hui ont rempli la place." \n	L’idée d’une création entière d’animaux, antérieure à la création actuelle ; l’idée d’une création entière détruite et perdue, venait donc enfin d’être conçue dans son ensemble, Le voile qui recouvrait tant d’étonnants phénomènes allait donc enfin être soulevé, ou plutôt, il l’était déjà ; et le mot de cette grande énigme qui, depuis un siècle, occupait si fortement les esprits, ce mot venait d’être dit. \n	Mais, pour transformer en un résultat positif et démontré cette vue si vaste et si élevée, il fallait rassembler de toutes parts les dépouilles des animaux perdus ; il fallait les revoir les étudier toutes sous ce nouvel aspect ; il fallait les comparer toutes, et l’une après l’autre, aux dépouilles des animaux vivants ; il fallait, avant tout, créer et déterminer l’art même de cette comparaison. \n	Or, pour bien concevoir toutes les difficultés de cette méthode, de cet art nouveau, il suffit de remarquer que les débris, que les restes des animaux dont il s’agit, que les ossements fossiles, en un mot, sont, presque toujours, isolés, épars ; que souvent les os de plusieurs espèces, et des espèces les plus diverses, sont mêlés, confondus ensemble ; que, presque toujours, ces os sont mutilés, brisés, réduits en fragments. \n	Il fallait donc imaginer une méthode de reconnaître chaque os, et de le distinguer de tout autre avec certitude ; il fallait rapporter chaque os à l’espèce à laquelle il appartient ; il fallait reconstruire enfin le squelette complet de chaque espèce, sans omettre aucune des pièces qui lui étaient propres, sans en intercaler aucune qui lui fût étrangère. \n	Que l’on se représente ce mélange confus de débris mutilés et incomplets, recueillis par M. Cuvier ; que l’on se représente, sous sa main habile, chaque os, chaque portion d’os, allant reprendre sa place, allant se réunir à l’os, à la portion d’os à laquelle elle avait dû tenir ; et toutes ces espèces d’animaux détruites depuis tant de siècles, renaissant ainsi avec leurs formes, leurs caractères, leurs attributs ; et l’on ne croira plus assister à une simple opération anatomique ; on croira assister à une sorte de résurrection ; et, ce qui n’ôtera sans doute rien au prodige, à une résurrection qui s’opère à la voix de la science et du génie. \n	Je dis à la voix de la science ; la méthode employée par M. Cuvier pour cette reconstruction merveilleuse, n’est, en effet, que l’application des règles générales de l’anatomie comparée à la détermination des ossements fossiles. \n	Et ces règles elles mêmes ne sont pas une moins grande, une moins admirable découverte, que les résultats surprenants auxquels elles ont conduit. \n	On a vu plus haut comment un principe rationnel, celui de la subordination des organes, partout applique, partout reproduit dans l’établissement des groupes de la méthode, avait changé la face de la classification du règne animal. \n	Le principe qui a présidé à la reconstruction des espèces perdues est celui de la corrélation des formes ; principe au moyen duquel chaque partie d’un animai peut être donnée par chaque autre, et toutes par une seule. \n	Dans une machine aussi compliquée, et néanmoins aussi essentiellement une que celle qui constitue le corps animal il est évident que toutes les parties doivent nécessairement être disposées les unes pour les autres, de manière à se correspondre, à s’ajuster entre elles, à former enfin, par leur ensemble, un être, un système unique. \n	Une seule de ces parties ne pourra donc changer de forme, sans que toutes les autres en changent nécessairement aussi ; de la forme de l’une d’elles on pourra donc conclure la forme de toutes les autres. Supposez, par exemple, un animal carnivore. Il aura nécessairement des organes des sens, des organes du mouvement, des doigts, des dents, un estomac, des intestins, disposés pour apercevoir, pour atteindre, pour saisir, pour déchirer, pour digèrer une proie ; et toutes ces conditions seront rigoureusement enchainées entre elles ; car, une seule manquant, toutes les autres seraient sans effet, sans résultat ; l’animal ne pourrait subsister. \n	Supposez un animal herbivore, et tout cet ensemble de conditions aura changé. Les dents, les doigts, l’estomac, les intestins, les organes du mouvement, les organes des sens, toutes ces parties auront pris de nouvelles formes, et ces formes nouvelles seront toujours proportionnées entre elles, et relatives les unes aux autres. \n	De la forme d’une seule de ces parties, de la forme des dents seules, par exemple, on pourra donc conclure, et conclure avec certitude, la forme des pieds, celle des mâchoires, celle de l’estomac, celle des intestins. \n	Toutes les parties, tous les organes se déduisent donc les uns des autres ; et telle est la rigueur, telle est l’infaillibilité de cette déduction, qu’on a vu souvent M. Cuvier reconnaître un animai par un seul os, par une seule facette d’os ; qu’on l’a vu déterminer des genres, des aspèces inconnues, d’après quelques os brisés, et d’après tels ou tels os indifféremment reconstruisant ainsi l’animal entier d’après une seule de ses parties, et le faisant renaître, comme à volonté, de chacune d’elles ; résultats faits pour étonner, et qu’on ne peut rappeler, sans rappeler, en effet, toute cette première admiration, mêlée de surprise, qu’ils inspirèrent d’abord, et qui ne s’est point encore affaiblie. \n	Cette méthode précise, rigoureuse, de démêler, de distinguer les os confondus ensemble ; de rapporter chaque os à son espèce ; de reconstruire enfin l’animai entier d’après quelques-unes de ses parties, cette méthode une fois conçue, ce ne fut plus par espèces isolées, ce fut par groupes, par masses, que reparurent toutes ces populations éteintes, monuments antiques des révolutions du globe. \n	On put dès lors se faire une idée non seulement de leurs formes extraordinaires, mais de la multitude prodigieuse de leurs espèces. On vit qu’elles embrassaient des êtres de toutes les classes : des quadrupèdes, des oiseaux, des reptiles, des poissons, jusqu’à des crustacés, des mollusques, des zoophytes. \n	Je ne parle ici que des animaux, et cependant l’étude des végétaux fossiles u’offre pas des conséquences moins curieuses que celles que l’on a tirées du règne animal lui-même. \n	Tous ces êtres organisés, toutes ces premières populations du globe, se distinguent par des caractères propres, et souvent par les caractères les plus étranges, les plus bizarres. \n	Parmi les quadrupèdes, par exemple, se présentent d’abord le palœotherium, l’anaplotherium, ces genres singuliers de pachydermes, découverts par M. Cuvier dans les environs de Paris, et dont aucune espèce n’a survécu, dont aucune n’est parvenue jusqu’à nous. \n	Après eux venaient le mammouth, cet éléphant de Sibérie, couvert de longs poils et d’une laine grossière ; le mastodonte, cet animal presque aussi grand que le mammouth, et que ses dents, hérissées de pointes, ont fait re garder pendant longtemps comme un éléphant carnivore ; et ces énormes paresseux, animaux dont les espèces actuelles ne dépassent pas la taille d’un chien, et dont quelques espèces perdues égalaient, par la leur, les plus grands rhinocéros. \n	Les reptiles de ces premiers âges du monde étaient plus extraordinaires encore, soit par leurs proportions gigantesques, car il y avait des lézards grands comme des baleines, soit par la singularité de leurs structures, car les uns avaient l’aspect des cétacés, ou mammifères marins, et les autres le cou, le bec des oiseaux, et jusqu’à des sortes d’ailes. \n	Et ce qui est plus surprenant encore que tout cela, c’est que tous ces animaux ne vivaient poirt à une même époque; c’est qu’il y a eu plusieurs générations, plusieurs populations successivement créées et détruites \n	M. Cuvier en compte jusqu’à trois nettement marquées. \n	La première comprenait des mollusques, des poissons, des reptiles, tous ces reptiles monstrueux dont je viens de parler ; il s’y trouvait déjà quelques mammifères marins, mais il ne s’y trouvait aucun, ou presque aucun mammifère terrestre. \n	La seconde se caractérisait surtout par ces genres singuliers de pachydermes, des environs de Paris, que je rappelais tout à l’heure ; et c’est dès lors seulement que les mammifères terrestres commencent à dominer. \n	La troisième est celle des mammouths, des mastodontes des rhinocéros, des hippopotames, des paresseux gigantesques. \n	Un fait bien remarquable, c’est que, parmi tous ces animaux, il n’y a aucun quadrumane, aucun singe \n	Un fait, plus remarquable encore, c’est qu’il n’y a aucun homme. L’espèce humaine n a donc été la contemporaine. ni de toutes ces races perdues, ni de toutes ces catastrophes épouvantables qui les ont détruites. \n	Ainsi donc, après l’âge des reptiles, après celui des premiers mammifères terrestres, après celui des mammouths et des mastodontes est venue une quatrième époque, une quatrième succession d’êtres créés, celle qui constitue la population actuelle, celle que l’on peut appeler l’âge de l’homme, car c’est de cet âge seulement que date l’espèce humaine. \n	La création du règne animal a donc éprouvé plusieurs interruptions, plusieurs destructions successives ; et ce qui n’est pas moins étonnant, quoique tout aussi certain, c’est qu’il y a eu une époque, et la première de toutes, où aucun être organisé, aucun animal, aucun végétal, n’existaient sur le globe. \n	Tous ces faits extraordinaires sont démontrés par les rapports des restes des êtres organisés avec les couches mêmes qui forment l’écorce du globe \n	Ainsi, il y a eu une première époque où ces êtres n’existaient point, car les terrains primitifs ou primordiaux ne contiennent aucun de leurs restes ; ainsi les reptiles ont dominé dans l’époque suivante, car leurs restes abondent dans les terrains qui succèdent aux primitifs ; ainsi la surface de la terre a été plusieurs fois recouverte par les mers, et plusieurs fois mise à sec, car les restes d’animaux marins recouvrent tour à tour les restes d’animaux terrestres, et sont tour à tour recouverts par eux. \n	La science, guidée par le génie, a donc pu remonter jusqu’aux époques les plus reculées de l’histoire de la terre ; elle a pu compter et déterminer ces époques ; elle a pu marquer et le premier moment où les êtres organisés ont paru sur le globe, et toutes les variations, toutes les modifications, toutes les révolutions qu’ils ont épouvées. \n	Sans doute, il serait injuste de laisser entendre ici que toutes les preuves de cette grande histoire ont été recueil lies par M. Cuvier ; mais il n’est pas jusqu’aux découvertes que d’autres ont faites après lui, qui n’ajoutent encore à sa gloire, car c’est en marchant sur ses traces qu’on les a faites. \n	On peut même dire que plus ces découvertes sont précieuses, que plus toutes celles que l’on fera par la suite seront importantes, plus sa gloire s’en accroîtra, à peu près comme on a vu grandir le nom de Colomb, à mesure que les navigateurs, venus après lui, ont fait mieux connaître toute l’étendue de sa conquéte. \n	Ce monde inconnu, ouvert aux naturalistes, est, sans contredit, la découverte la plus brillante de M. Cuvier. \n	Je n’hésite pourtant pas à placer à côté d’elle, cette autre découverte, à mes yeux non moins importante, de la vraie méthode en histoire naturelle \n	Le besoin des méthodes nait également pour notre esprit, et du besoin qu’il a de distinguer pour connaître, et du besoin qu’il a de généraliser ce qu’il connait, pour pouvoir embrasser et se représenter nettement le plus grand nombre possible de faits et d’idées. \n	Toute méthode a donc un double but, savoir, la distinction et la généralisation des faits. \n	Or, jusqu’à M. Cuvier, la méthode s’était bornée à démêler et à distinguer ; c’est lui qui en a fait, comme je l’ai déjà dit, un instrument de généralisation ; par où il a rendu un service éternel, non seulement à l’histoire naturelle, mais. j’ose le dire, à toutes les sciences. \n	Car la méthode, j’entends la vraie, est essentiellement une. Son objet est partout de s’élever jusqu’aux rapports les plus généraux, jusqu’à l’expression la plus simple des choses ; et de telle sorte que tous ces rapports naissent les uns des autres, et tous des faits particuliers qui en sont l’origine et la source. \n	C’est là ce qu’entendait Bacon, quand il disait que toutes nos sciences ne sont que les faits généralisés : mot qui peint admirablement la marche suivie par M. Cuvier. \n	C’est, en effet, par cette puissante généralisation des faits qu’il a créé la science des ossements fossiles ; qu’il a renouvelé, dans leur ensemble, la zoologie et l’anatomie comparée ; qu’il n’a jamais abandonné un ordre de faits, sans remonter jusqu’à leur principe, et à leur principe le plus élevé : conduisant la classilication zoologique jusqu’à son principe rationnel, la subordination des organes ; fondant la reconstruction des animaux perdus sur le principe de la corrélation des formes ; démontrant la nécessité de certains intervalles, de certaines interruptions dans l’échelle des êtres, par l’impossibilité même de certaines coexistences, de certaines combinaisons d’organes. \n	C’est dans cette habitude de son esprit de remonter, en toute chose, jusqu’à un principe sûr et démontré, qu’il faut chercher le secret de cette clarté si vive qu’il répand sur toutes les matières qu’il traite. Car la clarté résulte partout de l’ordre des pensées et de la chaine continue de leurs dépendances. \n	C’est dans cette habitude encore que se trouve la raison pour laquelle ses opinions, en tout genre, sont si fermes, si arrêtées ; c’est qu’il ne se borne jamais à quelques rapports isolés, fortuits ; c’est qu’il remonte toujours jusqu’aux rapports nécessaires, et qu’il les embrasse tous. \n	Deux choses frappent également en lui : et l’extrême précocité de ses vues ; car, c’est dès son premier mémoire sur la classe des vers de Linnaeus qu’il réforme toute cette classe et, par elle, la zoologie entière ; c’est dès son premier cours d’anatomie comparée qu’il refond toute cette science et la reconstitue sur une nouvelle base ; c’est dès son premier mémoire sur les éléphants fossiles qu’il jette les fondements d’une science toute nouvelle, celle des animaux perdus : et cet esprit de suite, de persévérance, cette constance à toute épreuve par lesquels il a développé, fécondé ces vues ; consacrant une vie entière à les établir, à les démonirer, à les mûrir par l’expérience, à les transformer enfin, de simples vues, fruits d’une conception hardie, d’une inspiration soudaine, en vérités de fait et d’observation. \n	Si je suis cet homme célèbre dans les routes diverses qu’il s’est tracées, je retrouve partout ces qualités dominantes de son esprit, l’ordre, l’étendue, l’élévation des pensées ; la netteté, la précision, la force des expressions. \n	Je retrouve toutes ces qualités unies à un style plus animé, plus varié, plus vif, dans ces Eloges historiques qui ont fait pendant lougtemps une si grande partie du charme et de l’éclat de vos réunions publiques. \n	On a beaucoup loué dans ces Éloges, et l’on ne peut trop y admirer, sans doute, cette verve, ce feu qui y répandent tant de mouvement et de vie ; cet art -de raconter une anecdote, un trait, d’une manière si piquante ; cette vigueur de conception qui lie toutes les parties du discours en un ensemble si fortement construit qu’il semble avoir été créé d’un seul jet ; cette singulière aptitude enfin à s’élever aux considérations les plus variées, et à peindre tant de personnages divers, d’une manière également juste et frappante. \n	Ce qu’une observation un peu plus attentive y fait remarquer, avec peut-être plus de plaisir encore, c’est la même sagacité d’observation, la même finesse de rapprochements le même art de comparer, de subordonner, de remonter à ce que les faits ont de plus général, porté dans un autre champ; et, par-dessus tout, ces traits lumineux, profonds, qui saisissent tout à coup le lecteur et le transportent dans un grand ordre d’idées. M. Cuvier semble avoir été destiné à donner un nouveau caractère à tous les genres qu’il a cultivés. C’est lui qui a portée dans l’enseignement de l’histoire naturelle, ces vues philosophiques et générales qui jusque là n’y avaient point pénétré encore. Dans ses éloquentes leçons, l’histoire des sciences est devenue l’histoire même de l’esprit humain ; car, remontant aux causes de leurs progrès et de leurs erreurs, c’est toujours dans les bonnes ou mauvaises routes, suivies par l’esprit humain, qu’il trouve ces causes. \n	C’est là qu’il met, pour me servir d’une de ses expressions pleine de force, c’est là qu’il met l’esprit lunain en expérience, démontrant, par le témoignage de l’histoire entière des sciences, que les hypothèses les plus ingénieuses, que les systèmes les plus brillants ne font que passer et disparaître et que les faits seuls restent ; opposant partout aux méthodes de spéculation, qui n’ont jamais produit aucun résultat durable, les méthodes d’observation et d’expérience auxquelles les hommes doivent tout ce qu’ils possédent aujourd’hui de découvertes et de connaissances. \n	Eh! dans quelle bouche, ces grands résultats tirés de l'’histoire des sciences, cette théorie expérimentale de l’esprit humain, si je puis ainsi dire, auraient-ils pu avoir plus d’autorité que dans \n	la sienne ? Qui s’est montré plus constamment attaché à l’observation, à l’expérience, à l’étude rigourcuse des faits, et qui néanmoins a jamais enrichi son siècle de vérités plus neuves et plus sublimes ? \n	Depuis que les hommes observent avec précision, et font des expériences suivies, c’est-à-dire depuis à peu près deux siècles, ils devraient avoir renoncé, ce semble, à la manie de chercher à deviner, au lieu d’observer ; car, d’abord, et-comme l’a dit un écrivain philosophe, on devrait se lasser, à la longue, de deviner toujours maladroitement ; et ensuite, c’est qu’on devrait avoir fini par reconnaître que ce qu’on imagine est toujours bien au-dessous de ce qui existe, et qu’en un mot et à ne cousidérer même que le côté brillant de nos théories, le merveilleux de l’imagination est toujours bien loin d’approcher du merveilleux de la nature. \n	Le débit de M. Cuvier était, en général, grave, et même un peu lent, surtout vers le début de-ses leçons ; mais bientôt ce débit s’animait par le mouvement des pensées ; et alors ce mouvement, qui se communiquait des pensées aux expressions. sa voix pénétrante, l’inspiration de son génie, peinte dans ses yeux et sur son visage, tout cet ensemble opérait sur son auditoire l’impression la plus vive et la plus profonde. On se sentait élevé, moins encore par ces idées grandes, inattendues. qui brillaient partout, que par une certaine force de concevoir et de penser, que cette parole puissante semblait tour à tour éveiller, ou faire pénétrer dans les esprits. \n	Il a porté dans la carrière du professorat le même caraetère d’invention que dans la carrière des recherches et des découvertes. Après avoir créé l’enseignement de l’anatomie comparée au Jardin des Plantes, il a fait, au Collège de France d’une simple chaire d’histoire naturelle, une véritable chaire de la philosophie des sciences : deux créations qui peignent son génie, et qui, aux yeux de la postérité, doivent honorer notre siècle. \n	M. Cuvier a laissé des mémoires sur sa vie, destinés, comme il l’a écrit lui-même, à celui qui aurait à prononcer son Éloge devant cette Académie. \n	Ce soin qu’il a pris pour vous, Messieurs, me fait un devoir d’ajouter ici quelques détails empruntés à ces mémoires. "J'ai tant fait d’Éloges historiques, dit-il en commençant qu’il n’y a rien de présomptueux à croire qu’on fera le mien, et sachant, par expérience, tout ce qu’il en coûte aux auteurs de ces sortes d’écrits pour être informés des détails de la vie de ceux dont ils ont à parler, je veux éviter cette peine à celui qui s’occupera de la mienne." \n	"Linnaeus, Tenon, et d’autres peut-être, n’ont pas cru que cette attention fût au-dessous d’eux, et ils ont rendu par là service à l’histoire des sciences. Ce sont des exemples respectables, continue-t-il, et que je puis opposer à ceux qui me taxeraient sur ce point d’une vanité minutieuse." \n	Il ne prévoyait pas que les détails de sa vie étaient destinés à devenir si populaires, que celui qui aurait l’honneur de prononcer son Éloge devant vous, oserait à peine les reproduire \n	Georges Cuvier est né le 28 août 1769, à Montbéliard ville qui appartenait alors au duc de Wurtemberg, mais qui depuis a été réunie à la France. \n	Sa famille était originaire d’un village du Jura, qui portée encore le nom même de Cuvier. À l’époque de la réforme elle s’établit dans la petite principauté de Monthéliard, où quelques-uns de ses membres ont occupé des charges distinguées. \n	Le grand-père de M. Cuvier était d’une branche pauvre ; il fut greffier de la ville. De deux fils qu’il eut, le second s’engagea dans un régiment suisse au service de France ; et devenu, à force de bonne conduite et de bravoure, officier et chevalier de l’ordre du Mérite, il épousa à, cinquante ans une femme encore assez jeune, et dont le souvenir sera cher à la postérité ; car elle a été la mère de Cuvier, et, de plus, son premier maître. \n	Femme d’un esprit supérieur, et mère pleine de tendresse, l’instruction de son fils fit bientôt toute son occupation. Bien qu’elle ne sût pas le latin, elle lui faisait répéter ses leçons ; elle le faisait dessiner sous ses yeux ; elle lui faisait lire beaucoup de livres d’histoire et de littérature ; et c’est ainsi qu’elle développa, qu’elle nourrit dans son jeune élève, cette passion pour la lecture et cette curiosité de toutes choses, qui, comme M. Cuvier le dit lui-même dans les mémoires qui me sont confiés, ont fait le ressort principal de sa vie. \n	On remarqua, de bonne heure, dans cet enfant, cette prodigieuse aptitude à tous les travaux de l’esprit, qui a fait plus tard un des traits distinctifs de son génie. Tout réveillait, tout excitait son activité. \n	Un exemplaire de Buffon, qu’il trouva par hasard dans la bibliothèque d’un de ses parents, allume tout à coup son goût pour l’histoire naturelle. Il s’applique aussitôt à en copier les figures, et à les enluminer d’après les descriptions ; travail qui, dans un goût naissant, révélait déjà une sagacité d’observation d’un ordre supérieur. \n	Le séjour du jeune Cuvier à l’Académie de Stuttgard est trop connu pour que je m’y arrète beaucoup ici. \n	Le souverain d’un petit Etat, Charles, duc de Wurtemberg, semblait s’être proposé de montrer dès lors à de plus grandes nations ce qu’elles pourraient faire pour l’instruction de la jeunesse. \n	Il avait réuni, dans un magnifique établissement, plus de quatre cents élèves qui y recevaient des leçons de plus de quatre-vingts maîtres. On y formait tout à la fois des peintres, des sculpteurs, des musiciens, des diplomates, des jurisconsultes, des médecins, des militaires, des professeurs dans toutes les sciences. Il y avait cinq facultés supérieures ; le droit, la médecine, l’administration, l’art militaire et le commerce. \n	Le cours de philosophie terminé, les élèves de Stuttgard passaient dans une des cinq facultés supérieures. Cuvier choisit l’administration ; et le motif qu’il en donne doit être rapporté : "C’est, dit-il, que dans cette faculté on s’occupait beaucoup d'histoine naturelle, et qu’il y aurait par-conséquent de fréquentes ocnasions d’herboriser et de visiter les cabinets." \n	Tout intéresse dans la vie d’un grand homme ; mais on y recherche, avec une sorte d’avidité, tout ce qui peut jeter quelque jour sur la marche de ses travaux. On voudrait le suivre dans tous les progrès par où il a passé pour changer la face des sciences ; on voudrait démêler, jusque dans ses premiers pas, quelque chose de la tournure de son esprit et du caractère de ses pensées. \n	On vient de voir comment, dès les premières figures d’histoire naturelle qui lui tombent entre les mains, notre naturaliste, encore enfant, conçoit tout à coup l’heureuse idée de les enluminer d’après les descriptions. \n	Étant à Stuttgard, un de ses professeurs, dont il avait traduit les leçons en français, lui fait présent, à son tour, d’un Linnaeus. C’était la dixième édition du Systènte de la nature ; et ce livre fait, à lui seul, pendant plus de dix ans, toute sa bibliothèque d’histoire naturelle. \n	Mais, à défaut de livres, il avait les objets ; et cette étude directe, exclusive, des objets, les lui gravait bien mieux dans la tète que s’il avait eu, je me sers de ses propres expressions que s’il avait eu à sa disposition beaucoup d’estampes et de descriptions. N'ayant, d’ailleurs, ni ces figures, ni ces descriptions, il les faisait lui-même. \n	Cependant toutes ces excursions dans l’histoire naturelle n’avaient point nui aux études prescrites ; il avait remporté presque tous les prix ; il avait obtenu l'ordre de chevalerie qui ne s’accordait qu’à cinq ou six parmi tous ces jeunes gens ; et, selon toutes les apparences, il devait être promptement placé. \n	Mais, fort heureusement pour lui, et plus heureusement encore pour l’histoire naturelle, car ces deux destinées sont désormais inséparables, la position de ses parents ne lui permettait pas d’attendre. \n	Il lui fallut donc prendre un parti ; une place de précepteur lui ayant été offerte dans une famille de Normandie, précisément dans le mois de sa sortie de Stuttgard, il se hâta de l’accepter ; et il partit aussitôt pour Caen, où il arriva, au mois de juillet 1788, âgé d’un peu moins de 19 ans. \n	Dès ce moment, sa passion pour l’histoire naturelle prit une nouvelle vigueur. La famille d’Hérici, chez laquelle il était alla bientôt résider dans une campagne du pays de Caux, à une petite lieue de Fécamp. C’est là que notre jeune naturaliste passa les années 91 à 94, entouré, comme il le dit lui-même, des productions les plus variées que la mer et la terre semblaient lui offrir à l’envi ; toujours au milieu des objets, presque sans livres, n’ayant personne à qui communiquer ses réflexions, qui, par là, n’en acquéraient que plus d’énergie et de profondeur. \n	C’est dès lors, en effet, que son esprit commence à s’ouvrir de nouvelles routes. C’est dès lors qu’à la vue de quelques térébratules, déterrées près de Fécamp, il conçoit l’idée de comparer les espèces fossiles aux espèces vivantes : c’est dès lors que la dissection de quelques mollusques lui suggère cette autre idée d’une réforme à introduire dans la distribution méthodique des animaux ; en sorte que, comme il le dit encore lui-même, les germes de ses deux plus importants travaux, la comparaison des espèces fossiles aux espèces vivantes, et la réforme de la classification du règne animal, remontent à cette époque. \n	C’est de cette époque que datent aussi ses premières relations avec M. Tessier, que les orages de la révolution retenaient alors à Fécamp, et qui, depuis quelque temps, y occupait l’emploi de médecin en chef de l’hopital militaire. \n	M. Tessier ne put voir le jeune Cuvier sans être frappé de l’étendue de sou savoir. Il l’engagea d’abord à faire un cours de botanique aux médecins de son hopital ; il écrivit ensuite à tous ses amis de Paris pour leur faire part de l’heureuse découverte qu’il venait de faire. Il en écrivit surtout à ses amis du Jardin des Plantes, qui eureut aussitôt l’idée d’y appeler et d’y attacher le jeune Cuvier en qualité de suppléant de Mertrud, chargé de l’enseignemeut de l’anatomie comparée. \n	"Je me suis sans cesse rappelé, dit à cette occasion M. Cuvier, je me suis sans cesse rappelé une phrase de M. Tessier dans sa lettre à M, de Jussieu. Vous vous souvenez, disait-il, que c’est moi qui ai donné Delambre à l'Académie : dans un autre genre, ce sera aussi un Delambre." \n	C’est donc à M. Tessier que l’Académie et les sciences ont dû Delambre et Cuvier. Un homme qui, d’ailleurs, n’aurait rendu que ces deux services aux sciences, devrait compter à amais sur le respect et sur la reconnaissance de tous ceux qui les cultivent. Mais combien de pareils traits touchent plus vivement notre âme, quand ils ornent une vie consacrée tout entière aux sciences, à leurs progrès, à leurs applications et qui devait se prolonger en une suite si respectable de travaux utiles et de vertus! \n	Fontenelle a dit que c’était un bonheur pour les savants, que leur réputation devait appeler à la capitale, d’avoir eu le loisir de se faire un bon fonds dans le repos d’une province. \n	Le fonds de M. Cuvier était si bon que, quelques mois après son arrivée à Paris, en 1795, sa réputation égalait déjà celle des plus célèbres naturalistes ; et qu’en effet, dès cette année même, qui est celle de la création de l’institut National, il fut immédiatement nommé pour être adjoint à Daubentoun et Lacépède, qui formaient déjà le noyau de la section de zoologie. \n	Dès l’année suivante, il commença ses cours, devenus si rapidement célèbres, à l’école centrale du Panthéon. \n	En 1799, la mort de Daubenton lui laissa une chaire beaucoup plus importante, celle d’histoire naturelle, au Collège de France. Enfin, en 1802, Mertrud étant mort. M. Cuvier devint professeur titulaire au Jardin des Plantes. \n	On se souvient que les fonctions de secrétaire de l’Institut étaient d’abord temporaires. M. Cuvier fut appelé un des premiers à les remplir ; et bientôt après, en 1803, une nouvelle organisation de ce corps savant ayant rétabli la perpétuité de ces places, il y fut nommé à la presque unanimité des voix. \n	Ce fut en cette nouvelle qualité de secrétaire perpétuel qu’il composa son mémorable Rapport sur les progrès des sciences naturelles depuis 1780. Delambre avait été chargé du rapport sur les sciences mathématiques ; et chaque classe de l’institut dut ainsi en présenter un sur les sciences ou sur les arts dont elle s’occupait. \n	On sait avec quel appareil l’empereur reçut ces rapports. Il exprima par un mot heureux la satisfaction particulière que lui fit éprouver celui de M. Cuvier. "Il m’a loué comme j’aime à l’être," dit-il. "Cependant, ajoute M. Cuvier, je m’étais borné à l’inviter à imiter Alexandre, et à faire tourner sa puissance aux progrès de l’histoire naturelle." \n	Mais cette sorte de louange est précisément celle qui devait le plus ffatter un homme qui avait compris tous les genres de gloire que peut ambitionner le fondateur d’un empire, et qui eût voulu ne demeurer étranger à aucun. Il est permis de croire, d’ailleurs, que la louange qui n’a d’autre but que de porter un souverain à faire de grandes choses, n’est point judigne d’un philosophe. \n	À toutes ces occupations d’historien des sciences, de secrétaire perpétuel, de professeur au Muséum et au Collége de France, M. Cuvier en joignait plusieurs autres ; il avait été nommé membre du conseil de l’Université en 1808, et maître des requètes en 1813. \n	La restauration sut respecter une grande renommée. M. Cuvier conserva sa position ; et même il ne tarda pas à se voir revétu de fonctions nouvelles. Nommé successivement conseiller d’Etat, président du comité de l’intérieur, chancelier de l’instruction publique, enfin, en 1831, pair de France l’étendue de son esprit embrassait tous les ordres d’idées, et se prétait à tous les genres de travaux. \n	Il était membre, comme on pense bien, de toutes les académies savantes du monde ; car quelle académie eût pu omettre d’inscrire un pareil nom sur sa liste ? Et, ce qui est un honneur dont il y a eu peu d’exemples avant lui, il appar tenait à trois académies de l'institut, l’académie française, celle des sciences, et celle des inscriptions et belles lettres. \n	Sa grande renommée lui amenait, de toutes parts, tout ce qui se faisait d’observations et de découvertes. C’était d’ailleurs son esprit, c’étaient ses leçons, ses ouvrages, qui animaient tous les observateurs, et qui en suscitaient partout ; et jamais on n’a pu dire d’aucun homme, avec plus de vérité que de lui, que la nature se voyait partout interroger en son nom. \n	Aussi, rien n’est-il comparable à la richesse des collections qu’il a créées au Muséum, et qui toutes ont été mises en ordre par lui. Et quand on songe à cette étude directe des objets qui fut l’occupation principale de sa vie, et de laquelle il a fait sortir tant de résultats, on n’est point étonné de ce mot qu’il a répété souvent : "Qu’il ne croyait pas avoir été moins utile à la science par ces collections seules que par tous ses autres ouvrages." \n	Dans le cours d’une carrière si pleine de succès et de gloire M. Cuvier avait été frappé des plus rudes coups. Il avait perdu ses deux premiers enfants, ou peu de jours, ou peu d’années après leur naissance ; le troisième, qui était un garcon, mourut à l’âge de 7 ans ; et toutes ces douleurs devaient se renouveler quelques années plus tard, avec bien plus d’amertume encore, quand il perdit sa fille, jeune personne de l’esprit le plus distingué, et qui, dans la tournure de cet esprit et jusque dans les traits de son visage, rappelait quelque chose de son père. \n	Dans tous les malheurs de sa vie, sa consolation ordinaire a été de redoubler de travail. Il trouvait une consolation plus puissante encore dans les soins dont sa famille, et surtout madame Cuvier, se plaisaient à l’entourer. \n	Quand on songe aux nombreux emplois de M. Cuvier, à tous ses travaux, à tous les ouvrages qu’il a produits, et à l’étendue, à l’importance de ces ouvrages, on est étonné qu’un seul homme y ait pu suffire. Mais, outre tant de facultés supérieures de son esprit, il avait une curiosité passionnée qui le portait, qui le poussait à tout ; une mémoire dont l’étendue tenait du prodige ; une facilité, plus prodigieuse encore, de passer d’un travail à un autre immédiatement, sans effort ; faculté singulière, et qui, peut-être, a plus contribué que toute autre à multiplier son temps et ses forces. \n	D’ailleurs, aucun homme au monde ne s’était jamais fait une étude aussi suivie, et, si je puis ainsi dire, aussi méthodique, de l’art de ne perdre aucun moment. \n	Chaque heure avait son travail marqué ; chaque travail avait un cabinet qui lui était destiné, et dans lequel se trouvait tout ce qui se rapportait à ce travail ; livres, dessins objets. Tout était préparé, prévu, pour qu’aucune cause extérieure ne vint arrèter, retarder l’esprit dans le cours de ses méditations et de ses recherches. \n	M. Cuvier avait une politesse grave, et qui ne se répandait point en paroles ; mais il avait une bonté intérieure et une bienveillance qui allaient droit aux actions. On aurait dit qu’en ce genre encore il craignait aussi toute perte de temps. \n	Je ne vous rappellerai point, en finissant, Messieurs, cette mort si funeste et si prompte qui vint le frapper au milieu de tant de travaux et de grandes pensées. Ces souvenirs vous sont trop présents, trop pénibles ; et votre douleur toujours aussi vive, toujours aussi profonde, est l’hommage le plus digne de sa mémoire. \n	D’ailleurs, dans cette faible esquisse des travaux d’un grand homme, j’ai moins considéré l’homme que le savant. J'ai cherché surtout à retracer cette suite de vérités sublimes que les sciences doivent à son génie. Et ce génie est immortel ! \n	Sa gloire s’accroîtra sans cesse, comme les progrès des sciences qu’il a créées. Le temps qui efface tant d’autres noms, perpétue, au contraire, et entoure sans cesse d’un nouvel éclat le nom de ces hommes rares qui semblent avoir révélé de nouveaux ressorts dans l’intelligence, et donné de nouvelles forces à la pensée. Et comme leur esprit, devançant leur siècle, avait surtout en vue la postérité, ce n’est aussi que de la postérité, ce n’est que de la suite des siècles, qu’ils peuvent attendre tout ce qui leur est dû de reconnaissance et d’admiration. \n	Notes \n	Le foie manque... l’entends le foie, organe massif, compacte, glande conglomérée ; dans les insectes, en effet, les sécrétions ne se font plus que par des tubes très longs, très minces, qui flottent dans l’intéricur du corps, et ne sont fixés que par des trachées. \n	Swammerdam, Pallas... \n	Poli l’avait aussi devancé pour l’anatomie de plusieurs mollusques, mais de multivalves et de bivalves seulement. \n	Un autre zoophyte dont la structure offre quelque chose de plus surprenant encore. \n	C'est le rhizostome bleu. Rend par la toute circulation inutile. \n	Il n’est question ici que des insectes parfaits ; M. Carus a découvert depuis le travail de M. Cuvier dont je parle, le mode de circulation propre à certaines larves \n	Qui ne vivent que dans l’intérieur d’autres animaux. \n	C’est-à-dire les vers intestinaux, cette classe de zoophytes qui, pour la plupart, ne peuvent vivre et se propager que dans l’intérieur du corps des autres animaux. \n	Ces vers a appareil circulatoires..... \n	Vers à sang rouge de M. Cuvier ; annélides de M, de Lamarck. \n	Du génie parvenu à toute sa maturité. \n	Voici, sur cet ouvrage, quelques développements que j’ai publiés ailleurs (Revue encyclopédique, janvier 1831). Ils se rapportent surtout aux vues particulières qui ont dirigé M. Cuvier, dans la classification des poissons. \n	Tout n’est pas également important dans une méthode. Il importe peu, par exemple, que, dans une distribution ichthyologique, les poissons cartilagineux précèdent ou suivent les poissons osseux ; que les poissons à nageoires épineuses viennent avant ou après les poissons à nageoires molles etc. Ce qui importe, c’est que, dans une famille, dans un genre de poissons donnés, on n’intercale aucune espèce qui ne participe à l’organisation commune du genre ou de la famille, c’est qu’on n’exclue aucune des espèces que cette organisation commune rassemble. \n	Ainsi, la première condition est de déterminer les espèces ; la seconde est de les rapprocher d’après des caractères gradués selon leur importance ; la troisième est de subordonner toute méthode ou distribution générale à ces déterminations et à ces rapprochements. \n	Mais c’est ici la guerre perpétuelle d’Oromase et d’Arimane, de l’esprit du bien et de l’esprit du mal dans les scieuces, de l’esprit d’observation et de l’esprit de système. L’esprit de système part d’un caractère, pris à priori et soumet violemment la distribution des espèces à ce caractère. Linnaeus ne voit, en botanique, que les étamines, et il rapproche le chêne et la pimprenelle ; Bloch ne voit, en ichthyologie, que le nombre des nageoires, et il met la raie près du brochet. \n	L’esprit d’observation suit une marche précisément inverse. Il détermine d’abord les espèces ; les espèces connues, il les rapproche en genres, en familles ; ces rapprochements opérés, il lie les groupes qui en résultent par une distribution générale ; et, cette distribution générale, il la soumet partout à la condition de ne rompre ou de n’altérer aucun de ces groupes. En un mot, l’esprit de système classe sans connaître ; l’esprit d’observation, au contraire, cherche d’abord à connaître, et il ne fait ensuite de toute classification générale que l’expression abrègée de ce qu’il connait. \n	On voit par là que le mérite essentiel de toute bonne méthode générale consiste surtout à ne pas rompre le rapprochement naturel des espèces Au lieu donc de chercher, à l’exemple de tant d’ichthyologistes, à ajuster si je puis ainsi dire, les espèces à la classification, M. Cuvier a, pour la première fois, renversé le problème ; il a cherché une classification qui s’ajustât enfin aux espèces. \n	Une première coupe lui donne d’abord les deux grandes classes des poissons cartélagineux et des poissons osseux. Une seconde sépare des poissons osseux ordinaires, tous les poissons à structure anomale, les syngnathes, les tétrodons, les diodons, etc. Restent les poissons osseux ordinaires qu’une troisième coupe partage en poissons à nageoires molles ou malacoptérygiens, et en poissons a nageoires épineuses ou acanthoptérygiens \n	Des divisions d’un degré moins élevé distinguent ensuite les poissous cartilagineux : en sturoniens, dont les branchies sont libres, et en plagiostomes et cyclostomes, dont les branchies sont fixes ; les poissons anomaux : en lophobranches, dont les branchies sont en forme de houpe, et en plectognathes, dont l’intermaxillaire est soudé avec le maxillaire el l’arcade palatine avec le crane ; les malacoptérygiens ; en subranchiens, abdominaux et apodes, selon que le bassin est attaché aux os de l’épaule, ou qu’il est simplement suspendu dans les chairs du ventre, ou que les nageoires ventrales manquent ; et, quaut aux acanthoptérygiens, comme, ainsi qu’il l’a reconnu, tous ces poissons ne composent qu’un ordre naturel, ou, en d’autres termes, comme tous les genres, comme toutes les familles de ce grand ordre se lient les uns aux autres par des rapports plus ou moins marqués., M. Cuvier n’y établit d’autres divisions que celles que forment ces genres et ces familles mêmes. \n	Ainsi, les poissons cartilagineux ou chondroptérygiens divisés en deux ordres ; les sturoniens, d’une part, et les plagiostomes, et les cyclostomes, de l’autre ; les poissons anomaux, divisés aussi en deux ordres : les lophobranches et les plectognathes ; les malacoptérygiens en trois : les subranchiens, les abdominaux, les apodes ; et les acanthoptérygiens ne formant qu’un seul grand ordre ; voilà les huit ordres, ou groupes principaux, dans lesquels M. Cuvier distribue ensuite par familles, par genres, par sousgenres, c’est-à-dire, par groupes de plus en plus circonscrits, toutes les espèces de poissons connues \n	Il est impossible de n’être pas frappé de tous ces grands progrès qui séparent les baudroies, les lumps, etc, des poissons cartilagineux, auxquels ils ne ressemblent que par la mollesse de leur squelette ; qui abolissent l’ordre informe des branchiostèges d’Artedi ; qui assignent un caractère fixe et positif, pour les sygnathes, dans leurs branchies en houpes, pour les plectognathes, dans l’immobilité de leur machoire supérieure ; qui, dans l’euibranchement des malacoptérygiens, substituent à la position des ventrales, position à laquelle s’était arrêté Linnaeus, et qui ne tient qu’à la longueur des os du bassin, la position même de ces os du bassin, ou attachés aux os de l’épaule, ou simplement suspendus dans les chairs du ventre ; et qui, pour les acanthoptérygiens, montrent que tous ces poissons forment une grande famille, dans la subdivision de laquelle tous les autres caractères doivent être subordonnés à celui qui est tiré des épines de leurs nageoires. \n	Ainsi, l’ordre des poissons cartilagineux réduit aux seuls poissons à squelette vraiment cartilagineux, ou, plus exactement, à périoste grenu, les baudroies, les lumps, les centrisques, les mormyres, les macrorhin ques, rendus à la masse des poissons ordinaires ; l'ordre incohérent des branchiostèges d’Artedi détruit, et tous les poissons anomaux réunis endeux ordres rigoureusement déterminés, les lophobranches et les plectognathes ; la position des os du bassin substituée à celle des nageoires ventrales, pour les malacoptérygiens ; et, pour les acanthoptérygiens, ce grand fait démontré, que tous ces poissons, quelque nombreux qu’ils soient, ne forment qu’un seul ordre ou famille naturelle, "dont aucune s’espèce ne doit être mêlée avec des poissons d’autres familles : " voilà quels sont les progrès principaux que la classification de M. Cuvier marque dans la science. \n	L’histoire de chaque famille commence par un examen général des espèces qui la constituent, et des genres, ou familles plus circonscrites, en lesquels ces espèces s’y répartissent. Puis vient l’histoire des genres, en commençant par le plus connu, par celui qu’on peut regarder comme le type de la famille , et puis l'histoire des espèces, en commençant toujours par l’espèce la plus connue, par celle qu’on peut regarder comme le type du génie. \n	Ainsi, par exemple, dans les percoïdes, l’histoire de la famille commence par les perches proprement dites, qui sont le type de la famille ; et, dans les percées proprement dites, l’histoire du genre commence par la perche ordinaire, qui est le type du genre ; et, dès ces preniers pas, se montre la vue générale qui dorine l’ouvrage entier. \n	Cette vue consiste à chercher des espèces à formes tranchées : ces espèces sont comme des types , à grouper autour de ces types toutes les espèces que l’ensemble de leur organisation en rapproche : ces groupes sont les g’enres ; à lier ensuite les groupes entre eux, comme on a lié les espèces entre elles : et ces groupes, ainsi rapprochés, ce sont les familles. \n	Dans un ordre tel que, de leur simple rapprochement....... Voici ce que j’ai publié ailleurs sur cet ordre suivi par M. Cuvier, en anatomie comparée (Journal des savants, mars 1834) \n	Il restait à rapprocher toutes ces descriprtons (de Perrault et de Daubenton), et à forier, de leur ensemble, un corps complet d’anatomie comparée, mais, pour cela, il fallait d’abord trouver le véritable ordre selon lequel le rapprochement de ces descriptions devait être fait. \n	Il ne devait pas l’être selon les espèces, à la manière de Daubenton ; mais selon les organes, comme l’avait déjà fait voir Aristote, parmi les anciens, et même jusqu’à un certain point, parmi les modernes, Perrauit, dans sa Mécanique des animaux, et surtout comme, de nos jours. M. Cuvier l’a si complétement montré. \n	En effet, rapprocher selon les espèces, c’est rapprocher une foule de faits de nature diverse, et c’est les rapprocher en masse ; rapprocher, au contraire, selon les organes, c’est démêler chaque fait distinct, et ne le comparer qu’à des faits de mênie nature. Or, il est évident qu’une comparaison en masse est toujours confuse ; que plus, au contraire, la comparaison se décompose et atteint chaque fait particulier, plus elle est complète ; et que ce n’est enfin qu’autant qu’elle rapproche des faits de même nature qu’elle peut conduire à quelque résultat, à quelque loi, à quelque proposition génerale, c’est-à-dire commune à tous les faits rapprochés ainsi. D’ailleurs, l’objet à comparer, en anatomie, est évidemment l’organe. Chaque organe a sa fonction propre, son rôle distinct ; c’est donc cet organe propre, cet organe distinct qu’il faut suivre à travers toutes les modifications qu’il éprouve dans les différentes espèces. Le rapprochement devait donc être fait selon les organes. C’est ce que Daubenton ne vit point, et c’est pourquoi il n’a tiré que si peu de résultats de ce nombre immense de faits dont il a enrichi la sciernce. \n	Les travaux de Hunter, de Monro, de Camper, de Haller, de Pallas, travaux qui ont jeté un si grand jour sur tant de questions particulières de l’anatomie comparée, n’ont que très peu avancé la question générale de l’ordre à suivre dans la science. \n	Vicq-d’Azyr lui-même a plutôt indiqué cet ordre qu’il ne l’a réellement suivi \n	Dans son système anatomique des quadrupèdes, c’est encore, en effet, selon les espèces qu’il range les faits ; mais le soin qu’il a partout, dans ses descriptions, de marquer, d’un même numéro, les mêmes organes ; mais ce soin d’indiquer, de préciser ainsi des points plus particuliers, plus directs de comparaison, au milieu de la comparaison générale ; mais la marche qu’il propose dans le plan qu’il a tracé d’un Cours d’anatomie et de physiologie, toutes ces circonstances sont autant de progrès sans doute vers le véritable ordre en anatomie comparée, c’est-à-dire vers le rapprochement des faits selon les organes. \n	Ce n’est pourtant que dans les Leçons d’anatomie comparée de M. Cuvier que ce véritable ordre a réellement paru. Cet ouvrage est le premier où chaque organe, pris à part, se montre rigoureusement suivi dans toute la série des animaux ; et c’est de cet ouvrage, c’est à partir des faits ainsi disposés, pour la première fois, selon leur véritable ordre, qu’on a pu remonter enfin, avec certitude, jusqu’à des résultats généraux et comparatifs, c’est-à-dire jusqu’aux lois mêmes de l’organisation animale, but final de toute l’anatomie comparée. \n	Je dois me borner à citer ici les plus saillants. \n	Il y sera suppléé par la liste des ouvrages de M. Cuvier, placée ci-après. \n	Ces énormes paresseux. \n	Ce sont le mégathérium, le mégalonyx. \n	Les reptiles de ces premiers âges.. \n	Ce sont les mégalosaurus, qui avaient plus de soixante-dix pieds de longueur ; les ichthyosaurus, les plésiosaurus, dont les membres rappelaient ceux des cétacés ; les ptérodactyles, dont un doigt de l’extrémité antérieure, très allongé, portait une membrane, une sorte d’aile. \n	Georges Cuvier. \n	Il se nommait Georges, Léopold, Chrétien, Frédéric, Dagobert. \n	Nommé successivement Conseiller-d’Etat \n	Il était aussi Baron, et Grand Officier de la Légion d’honneur. Il doit être permis de rappeler ici ces titres, car une nation s’honore en les placant ainsi. 

<savant> Fourier 
<auteur> Arago 
<annee>1833 
<eloge>\n	Messieurs, \n	Un académicien, jadis, ne différait d’un autre académicien, que par le nombre, la nature et l’éclat de ses découvertes. Leur vie, jetée en quelque sorte dans le même moule, se composait d’événements peu dignes de remarque. Une enfance plus ou moins studieuse ; des progrès tantôt lents. tantôt rapides ; une vocation contrariée par des parents capricieux ou aveugles ; l’insuffisance de fortune, les privations qu’elle amène à sa suite, trente ans d’un professorat pénible et d’études difficiles, tels étaient les éléments tout ordinaires dont le talent admirable des anciens secrétaires de l’Académie, a su tirer ces tableaux si piquants, si spirituels, si variés, qui forment un des principaux ornements de vos savantes collections. \n	Les biographes sont aujourd’hui moins à l’étroit. Les convulsions que la France a éprouvées pour sortir des langes de la routine, de la superstition et du privilège, ont jeté au milieu des orages de la vie politique, des citoyens de tous les âges, de toutes les conditions, de tous les caractères. Aussi, l’Académie des sciences a-t-elle figuré dans l’arène dévorante où, durant quarante années, le fait et le droit se sont tour à tour arraché le pouvoir, par un glorieux contingent de combattants et de victimes ! \n	Reportez, par exemple, vos souvenirs vers l’immortelle assemblée nationale. Vous trouverez à sa tète un modeste académicien, modèle de toutes les vertus privées, l’infortuné Bailly, qui, dans les phases diverses de sa vie politique sut concilier l’amour passionné de la patrie avec une modération que ses plus cruels ennemis eux-mêmes ont été forcés d’admirer. \n	Lorsque, plus tard, l'Europe conjurée lance contre la France un million de soldats ; lorsqu’il faut improviser quatorze armées, c’est l’ingénieux auteur de l’Essai sur les machines et de la Géométrie de position, qui dirige cette opération gigantesque. C’est encore Carnot, notre honorable confrère, qui préside à l’incomparable campagne de dix-sept mois, durant laquelle des Français, novices au métier des armes, gagnent huit batailles rangées, sortent victorieux de cent quarante combats, occupent cent seize places fortes deux cent trente forts ou redoutes, enrichissent nos arsenaux de quatre mille canons, de soixante-dix mille fusils, font cent mille prisonniers, et pavoisent le dôme des invalides de quatre-vingt-dix drapeaux. Pendant le même temps, les Chaptal, les Fourcroy, les Monge, les Berthollet, concouraient aussi à la défense de la nationalité française, les uns en arrachant à notre sol, par des prodiges d’industrie, jusqu’aux derniers atomes de salpêtre qu’il pouvait contenir ; les autres, en transformant, à l’aide de méthodes nouvelles et rapides les cloches des villes, des villages, des plus petits hameaux, en une formidable artillerie, dont nos ennemis croyaient, dont ils devaient croire, en effet, que nous étions dépourvus. À la voix de la patrie ménacée, un autre académicien, le eune et savant Meunier, renonçait sans effort aux séduisantes occupations du laboratoire ; il allait s’illustrer sur les remparts de Koenigstein, contribuer en héros à la longue défense de Mayence, et ne recevait la mort, à quarante ans, qu’après s’être placé au premier rang d’une gar nison où brillaient les Aubert-Dubayet, les Beaupuy, les Haxo, les Kléber. \n	Comment pourrais-je oublier ici le dernier secrétaire de l’ancienne académie. Suivez-le dans une assemblée célèbre dans cette convention dont on pardonnerait presque le sanglant délire, en se rappelant combien elle fut glorieusement terrible aux ennemis de notre indépendance, et toujours vous voyez l’illustre Condorcet, exclusivement occupé des grands intérêts de la raison et de l'humanité. Vous l’entendez "flétrir le honteux brigandage qui depuis deux siècles dépeuplait, en le corrompant, le continent africain ;" demander avec les accents d’une conviction profonde, qu’on purifie nos codes de cette affreuse peine capitale qui rend l’erreur des juges à jamais irréparable ; il est l’organe officiel de l’assemblée toutes les fois qu’il faut parler aux soldats, aux citoyens, aux factions, aux étrangers, un langage digne de la France ; il ne ménage aucun parti, leur crie sans cesse "de s’occuper un peu moins d’eux-mêmes et un peu plus de la chose publique " il répond, enfin à d’injustes réproches de faiblesse, par des actes qui lui laissent, pour toute alternative, le poison ou l’échafaud. \n	La révolution française jeta aussi le savant géomêtre dont je dois aujourd’hui célébrer les découvertes, bien loin de la route que le sort paraissait lui avoir tracée. Dans des temps ordinaires, c’est de dom Joseph Fourier que le secrétaire de l’Académie aurait du vous entretenir c’est la vie tranquille et retirée d’un bénédictin qu’il eût déroulée devant vous. La vie de notre confrère sera, au contraire, agitée et pleine de périls ; elle se passera dans les dangereux combats du forum, au milieu des hasards de la guerre, en proie à tous les soucis d’une administration difficile. Cette vie nous la trouverons étroitement enlacée aux plus grands événements de notre époque. Hatons-nous d’ajouter qu’elle sera toujours digne, honorable, et que les qualités personnelles du savant rehausseront l’éclat de ses découvertes. \n	Fourier naquit à Auxerre, le 21 mars 1768. Son père comme celui de l’illustre géomètre Lambert, était un simple tailleur. Cette circonstance eût jadis occupé beaucoup de place dans l’éloge de notre savant confrère ; grâce aux progrès des lumières, je puis en faire mention comme d’un fait sans importance : personne, en effet, ne croit aujourd’hui ; personne même ne fait semblant de croire que le génie soit un privilège attaché au rang ou à la fortune. Fourier devint orphelin à l’âge de huit ans. Une dame qui avait remarqué la gentillesse de ses manières et ses heureuses dispositions, le recommanda à l’évéque d’Auxerre. Par l’influence de ce prélat, Fourier fut admis à l’école militaire que dirigeaient alors les bénédictins de la congrégation de St Maur. Il y fit ses études littéraires avec une rapidité et des succès surprenants. Plusieurs sermons fort applaudis à Paris dans la bouche de hauts dignitaires de l'Eglise, étaient sortis de la plume de l’écolier de douze ans. Il serait aujourd’hui impossible de remonter à ces premières compositions de la jeunesse de Fourier, puisqu’en divulguant le plagiat il a eu la discrétion de ne jamais nommer ceux qui en profitèrent. \n	Fourier avait, à treize ans, la pétulance, la vivacité bruyante de la plupart des jeunes gens de cet âge ; mais son caractère changea tout à coup et comme par enchantement, dès qu’il fut initié aux premières notions de mathématiques, c’est-à-dire, dès qu’il eut senti, sa véritable vocation. Les heures réglementaires de travail ne suffirent plus alors à son insatiable curiosité. Des bouts de chandelles soigneusement recueillis dans la cuisine, les corridors et le réfectoire du collège, servaient, la nuit, dans un âtre de cheminée fermé avec un paravent, à éclairer les études solitaires par lesquelles Fourier préludait aux travaux qui, peu d’années après, devaient honorer son nom et sa patrie. \n	Dans une école militaire dirigée par des moines, l’esprit des élèves ne devait guère flotter qu’entre deux carrières : l’Église et l’épée. Ainsi que Descartes, Fourier voulut être soldat ; comme Descartes, la vie de garnison l’eût sans doute bientôt fatigué ; on ne lui permit pas d’en faire l’expérience Sa demande à l’effet de subir l’examen de l’artillerie, quoique vivement appuyée par notre illustre confrère Legendre, fut repoussée avec un cynisme d’expressions dont vous allez être juges vous-mêmes : "Fourier, répondit le ministre, n’étant pas noble, ne pourrait entrer dans l’artillerie, quand il serait un second Newton !" \n	Il y a, messieurs, dans l’exécution judaïque des règlements, même lorsqu’ils sont les plus absurdes, quelque chose de respectable que je me plais à reconnaître. En cette circonstance, rien ne pouvait affaiblir l’odieux des paroles ministérielles. Il n’est point vrai, en effet, qu’on n’entrât anciennement dans l’artillerie qu’avec des titres de noblesse : une certaine fortune suppléait souvent à des parchemins. Ainsi, ce n’était pas seulement un je ne sais quoi d’indéfinissable que, par parenthèse, nos ancêtres les Francs n’avaient pas encore inventé qui manquait au jeune Fourier c’était une rente de quelques centaines de livres, dont les hommes placés alors à la tête du pays auraient refusé de voir l’équivalent dans le génie d’un second Newton ? Conservons ces souvenirs, messieurs ; ils jalonnent admirablement l’immense carrière que la France a parcourue depuis quarante années. Nos neveux y verront d’ailleurs, non l’excuse, mais l’explication de quelques-uns des sanglants désordres qui souillèrent notre première révolution. \n	Fourier n’ayant pu ceindre l’épée prit l’habit de bénédictin et se rendit à l’abbaye de Saint-Benoit-sur-Loir, où il devait faire son noviciat. Il n’avait pas encore prononcé de voeux, lorsque, en 1789, de belles, de séduisantes idées sur la régénération sociale de la France s’emparérent de tous les esprits. Aussitôt Fourier renonça à la carrière ecclésiastique, ce qui n’empècha point ses anciens maîtres de lui confier la principale chaire de mathématiques à l’école militaire d’Auxerre et de lui prodiguer les marques d’une vive et sincère affection. J'ose le dire, aucune circonstance, dans la vie de notre confrère, ne témoigne plus fortement de la bonté de son naturel et de l’aménité de ses manières. Il faudrait ne pas connaître le coeur humain, pour supposer que les moines de Saint-Benoit ne ressentirent point quelque dépit en se voyant si brusquement abandonnés ; pour imaginer, surtout, qu’ils renoncèrent sans de vifs regrets à la gloire que l’ordre pouvait attendre du collaborateur ingénieux qui leur échappait. \n	Fourier répondit dignement à la confiance dont il venait d’être l’objet. Quand ses collègues étaient indisposés, le professeur titulaire de mathématiques occupait, tour à tour, les chaires de rhétorique, d’histoire, de philosophie, et, quel que fût l’objet de ses leçons, il répandait à pleines mains dans un auditoire qui l’écoutait avec délices, les trésors d’une instruction variée et profonde, ornés de tout ce que la plus élégante diction pouvait leur donner d’éclat. \n	À la fin de 1789, Fourier se rendit à Paris, et lut devant l’Académie des sciences un mémoire concernant la résolution des équations numériques de tous les degrés. Ce travail de sa première jeunesse, notre confrère ne l’a pour ainsi dire jamais perdu de vue. Il l’expliquait, à Paris, aux élèves de l’école polytechnique ; il le développait sur les bords du Nil, en présence de l'institut d’Egypte ; à Grenoble, depuis 1802, c’était le sujet favori de ses entretiens avec les professeurs de l’école centrale ou de la faculté des sciences ; ce mémoire, enfin, renfermait les fondements de l’ouvrage que Fourier faisait imprimer, lorsque la mort vint le frapper. \n	Un sujet scientifique n’occupe pas tant de place, dans la vie d’un savant du premier ordre, sans avoir de l’importance et de la difficulté. La question d’analyse algébrique dont il vient d’être fait mention, et que Fourier a étudiée avec une si remarquable persévérance, n’est pas une exception à cette règle. Elle se présente dans un grand nombre d’applications du calcul au mouvement des astres ou à la physique des corps terrestres, et, en général, dans les problèmes qui conduisent à des équations d’un degré élevé. Dès qu’il veut sortir du domaine des abstractions, le calculateur a besoin des racines de ces équations ; ainsi, l’art de les découvrir à l’aide d’une méthode uniforme, soit exactement, soit par approximation a dû de bonne heure exciter la sollicitude des géomêtres. \n	Un oeil attentif aperçoit déjà quelques traces de leurs efforts, dans les écrits des mathématiciens de l’école d’Alexandrie. Ces traces, il faut le dire, sont si légères, si imparfaites, qu’on aurait vraiment le droit de ne faire remonter la naissance de cette branche de l’analyse, qu’aux excellents travaux de notre compatriote Viète. Descartes, à qui on rend une justice bien incomplète quand on se contente de dire qu’il nous apprit beaucoup en nous apprenant à douter, s’occupa aussi un moment de ce problème, et y laissa l’empreinte ineffaçable de sa main puissante. Hudde donna pour un cas particulier, mais très important, des règles auxquelles on n’a depuis rien ajouté ; Rolle, de l’Académie des sciences, consacra à cette unique question sa vie tout entière. Chez nos voisins d’outre-mer, Harriot, Newton, Mac-Laurin, Stirling, Waring, je veux dire tout ce que, dans le dernier siècle, l’Angleterre produisit de géomêtres illustres, en firent aussi l’objet de leurs recherches. Quelques années après, les noms de Daniel Bernoulli, d’Euler, de Fontaine, vinrent s’ajouter à tant de grands noms. Lagrange, enfin, entra à son tour dans la car rière, et, dès ses premiers pas, il substitua aux essais imparfaits, quoique fort ingénieux, de ses prédècesseurs, une méthode complète et à l’abri de toute objection. A partir de ce moment, la dignité de la science était satisfaite ; mais, en pareille matière, il ne serait pas permis de dire avec le poète : \n	"Le temps ne fait rien à l’affaire. " \n	Or, si les procédés inventés par Lagrange, simples dans leur principe, applicables à tous les cas, ont théoriquement le mérite de conduire au résultat avec certitude, ils exigeraient, d’autre part, des calculs d’une longueur rebutante. Il restait donc à perfectionner la partie pratique de la question ; il fallait trouver les moyens d’abréger la route, sans lui rien faire perdre de sa sûreté. Tel était le but principal des recherches de Fourier, et ce but il l’a atteint en grande partie. \n	Descartes avait déjà trouvé dans l’ordre suivant lequel se succédent les signes des différents termes d’une équation numérique quelconque, le moyen de décider, par exemple, combien cette équation peut avoir de racines réelles positives. Fourier a fait plus : il a découvert une méthode pour déterminer en quel nombre les racines également positives de toute équation, peuvent se trouver comprises entre deux quantités données. lci certains calculs deviennent nécessaires mais ils sont très simples, et quelque précision que l’on désire, ils conduisent sans fatigue aux solutions cherchées. \n	Je doute que l’on puisse citer une seule découverte scientifique de quelque importance, qui n’ait pas suscité des discussions de priorité. La nouvelle méthode de Fourier pour résoudre les équations numériques est, sous ce rapport, largement comprise dans la loi commune. On doit, au surplus, reconnaître que le théorême qui sert de base à cette méthode a été d’abord publié par M. Budan ; que, d’après une règle qu’ont solennellement sanctionnée les principales académies de l'Europe, et dont les historiens des sciences ne sauraient s’écarter sans tomber dans l’arbitraire et la confusion, M. Budan doit être considéré comme inventeur. Je dirai, avec une égale assurance, qu’il serait impossible de refuser à Fourier le mérite d’être arrivé au but par ses propres efforts. Je regrette même que pour établir des droits que personne n’entendait nier, il ait jugé nécessaire de recourir à des certificats d’anciens élèves de l’école polytechnique ou de professeurs de l’Université. Puisque notre confrère avait la modestie de croire que sa simple déclaration ne devait pas suffire, pourquoi, et cet argument eût été plein de force, ne faisait-il pas remarquer à quel point sa démonstration diffère de celle de son compétiteur ! Démonstration admirable, en effet, et tellement imprégnée des éléments intimes de la question, qu’un jeune géomètre, M. Sturm, vient d’en faire usage pour établir la vérité du beau théorême à l’aide duquel il détermine, non plus de simples limites, mais le nombre exact de racines d’une équation quelconque, qui sont comprises entre deux quantités données. \n	Tout à l’heure nous avions laissé Fourier à Paris, soumettant à l’Académie des sciences le travail analytique dont je viens de donner une idée générale. De retour à Auxerre, le jeune géomêtre trouva la ville, les campagnes environnantes, et même l’école à laquelle il appartenait vivement occupées des grandes questions de dignité humaine, de philosophie, de politique, qui étaient alors débattues par les orateurs des divers côtés de l’assemblée nationale. Fourier s’abandonna aussi à ce mouvement des esprits. Il embrassa avec enthousiasme les principes de la révolution et s’associa ardemment à tout ce que l’élan populaire offrait de grand, de juste, de généreux. Son patriotisme lui fit accepter les missions les plus difficiles. Disons que jamais, même au péril de sa vie, il ne transigea avec les passions basses, cupides, sanguinaires, qui surgissaient de toute part. \n	Membre de la société populaire d’Auxerre, Fourier y exerçait un ascendant presque irrésistible. Un jour, la Bourgogne tout entière en a conservé le souvenir. À l’occasion de la levée de 300 000 hommes, il fit vibrer si éloquemment les mots d’honneur, de patrie, de gloire ; il provoqua tant d’enrôlements volontaires, que le tirage au sort devint inutile. À la voix de l’orateur, le contingent assigné au chef-lieu de l’Yonne se forma, se réunit spontanément dans l’enceinte même de l’assemblée, et marcha sur le champ à la frontière. Malheureusement, ces luttes du Forum dans lesquelles s’usaient alors tant de nobles vies, étaient loin d’avoir toujours une importance réelle. De ridicules, d’absurdes, de burlesques motions, y heurtaient sans cesse les inspirations d’un patriotisme pur, sincère, éclairé. La société populaire d’Auxerre nous fournirait, au besoin, plus d’un exemple de ces désolants contrastes. Ainsi, je pourrais dire que, dans la même enceinte où Fourier sut exciter les honorables sentiments que j’ai rappelés avec bonheur, il eut, une autre fois à combattre certain orateur, peut être bien intentioné, mais assurémennt mauvais astronome. lequel voulant échapper, disait-il, au bon plaistr des administrateurs municipaux, demandait que les noms de quartier du Nord, de l’Est, du Sud et de l’Ouest fussent assignés aux diverses parties de la ville d’Auxerre, par la voie du sort. \n	Les lettres, les beaux-arts, les sciences, semblèrent un moment devoir ressentir aussi l’heureuse influence de la révolution française. Voyez, par exemple, avec quelle largeur d’idées fut conçue la réforme des poids et mesures ; sur quelles vastes opérations on résolut de l’appuyer ; quels géomêtres, quels astronomes, quels physiciens éminents présidèrent à toutes les parties de ce grand travail ! Hélas ! D’affreux déchirements intérieurs vinrent bientôt assombrir ce magnifique spectacle. Les sciences ne pouvaient prospérer au milieu du combat acharné des factions. Elles eussent rougi de rien devoir aux hommes de sang, dont les passions aveugles immolèrent les Saron, les Bailly, les Lavoisier. \n	Peu de mois après le 9 thermidor, la convention voulant ramener le pays vers des idées d’ordre, de civilisation et de progrès intérieurs, songea à organiser l’instruction publique ; mais où trouver des professeurs ? Les corporations religieuses dans lesquelles on les choisissait anciennement, étaient supprimées : elles avaient d’ailleurs émigré presque en masse. Les membres laïques du corps enseignant, devenus officiers d’artillerie, du génie ou d’état-major, combattaient aux frontières les ennemis de la France. Heureusement, dans cette époque d’exaltation intellectuelle, rien ne semblait impossible. Les professeurs manquaient, on décréta qu’il en serait créé sans retard, et l’école normale naquit. Quinze cents citoyens de tout âge, présentés par les chefs lieux de district, s’y trouvérent aussitôt réunis, non pour étudier, dans toutes leurs ramifications, les diverses branches des connaissances humaines, mais afin d’apprendre, sous les plus grands maîtres, l’art d’enseigner. \n	Fourier était l’un de ces 1500 élèves. On s’étonnera, non sans quelque raison, je l’avoue, quand je dirai qu’il fut élu à Saint-Florentin, et qu’Auxerre parut insensible à l’honneur d’être représentée à Paris par le plus illustre de ses enfants. Mais cette indifférence sera comprise ; ensuite s’écroulera sans retour, le laborieux échafaudage de calomnies auquel elle a servi de base, dès que je rappellerai qu’après le 9 thermidor, la capitale et surtout les départements, furent en proie à une réaction aveugle et désordonnée, comme le sont toujours les réactions politiques ; que le crime, (pour avoir changé de bannière il n’en était pas moins hideux) usurpa la place de la justice ; que d’excellents citoyens, des patriotes purs, modérés, consciencieux, étaient journellement traqués par des bandes d’assassins à gages devant lesquelles les populations restaient muettes d’effroi. Telles sont, Messieurs, les redoutables influences qui privèrent un moment Fourier du suffrage de ses compatriotes, et le travestirent en partisan de Robespierre, lui que Saint-Just, faisant allusion à son éloquence douce et persuasive, appelait un patriote en musique ; lui que les Décemvirs plongèrent tant de fois dans les cachots; lui qui, au plus fort de la terreur, prêta devant le tribunal révolutionnaire, le secours de son admirable talent, à la mère du maréchal Davoust, coupable du crime, à cette époque irrémissible, d’avoir envoyé quelques sommes d’argent à des émigrés ; lui qui, à Tonnerre, eut l’incroyable audace d’enfermer sous clef à l’auberge, un agent du comité de salut public dont il avait surpris le secret, et se donna ainsi le temps d’avertir un honorable citoyen qu’on allait arréter ; lui, enfin, qui s’attaquant, corps à corps, au proconsul sanguinaire devant lequel tout tremblait dans l’Yonne, le fit passer pour fou, et obtint sa révocation ! Voilà, Messieurs, quelques-uns des actes de patriotisme, de dévouement, d’humanité, qui signalèrent la première jeunesse de Fourier. Ils furent, vous l’avez vu, payés d’ingratitude ; mais doit-on vraiment s’en étonner? Éspérer de la reconnaissance de qui ne pourrait la manifester sans danger ce serait méconnaître la fragilité humaine et s’exposer à de fréquents mécomptes. \n	Dans l’école normale de la convention, des débats succédaient de temps en temps aux leçons ordinaires. Ces jours-là les rôles étaient intervertis : les élèves interrogeaient les professeurs. Quelques paroles prononcées par Fourier dans une de ces curieuses et utiles séances suffirent pour le faire remarquer. Aussi, dès qu’on sentit la nécessité de créer des maîtres de conférence, tous les yeux se portèrent-ils sur l’élève de Saint-Florentin. La précision, la lucidité, l’élégance de ses leçons, lui conquirent bientôt les applaudissements unanimes de l’auditoire difficile et nombreux qui lui fut confié. \n	A l'apogée de sa gloire scientifique et littéraire, Fourier reportait encore avec prédilection ses pensées sur 1794, et sur les efforts sublimes que faisait alors la nation française pour créer un corps enseignant. S’il l’avait osé, le titre d’élève de l’ancienne école normale eût été sans aucun doute celui dont il se serait paré de préférence. Cette école périt, Messieurs de froid, de misère et de faim, et non pas, quoi qu’on en ait dit, à cause de quelques vices d’organisation, dont le temps et la réflexion eussent facilement fait justice. Malgré son existence si courte, elle donna aux études scientifiques une direction toute nouvelle qui a eu les plus importants résultats. En appuyant cette opinion de quelques développements. je m’acquitterai d’une tâche que Fourier m’eût certainement imposée, s’il avait pu soupçonner qu’à de justes, qu’à d’é loquents éloges de son caractère et de ses travaux, viendraient, dans cette enceinte même et par la bouche d’un de ses successeurs, se mêler de vives critiques de sa chère école normale. \n	C’est à l’école normale conventionnelle qu’il faut inévitablement remonter, quand on veut trouver le premier enseignement public de la géométrie descriptive, cette belle création de Monge. C’est de là qu’elle est passée, presque sans modifications, à l’école polytechnique, dans les usines, dans les manufactures, dans les plus humbles ateliers. \n	De l’école normale date aussi une véritable révolution dans l’étude des mathématiques pures. Alors, des démonstrations des méthodes, des théories importantes, enfouies dans les collections académiques, parurent pour la première fois devant les élèves, et les excitèrent à refondre, sur de nouvelles bases, les ouvrages destinés à l’enseignement. \n	A part quelques rares exceptions, les savants, en possession de faire avancer les sciences, formaient jadis en France une classe totalement distincte de celle des professeurs. En appelant les premiers géomètres, les premiers physiciens, les premiers naturalistes du monde au professorat, la convention jeta sur les fonctions enseignantes un éclat inaccoutumé, et dont nous ressentons encore les heureux effets. Aux yeux du public, un titre qu’avaient porté les La Grange, les La Place, les Monge les Berthollet, devint, avec raison, l’égal des plus beaux titres. Si, sous l’empire, l’école polytechnique compta parmi ses professeurs en exercice, des conseillers d’État, des ministres, et le président du sénat, n’en cherchez l’explication que dans l’élan donné par l’école normale. \n	Voyez dans les anciens grands collèges, les professeurs, cachés en quelque sorte derrière leurs cahiers, lisant en chaire, au milieu de l’indifférence et de l’inattention des élèves, des discours laborieusement préparés et qui, tous les ans, reparaissaient les mêmes. Rien de pareil n’existait à l’école normale ; les leçons orales y furent seules permises. L’autorité alla même jusqu’à exiger des savants illustres chargés de l’enseignement, la promesse formelle de ne jamais réciter des leçons qu’ils auraient apprises par coeur. Depuis cette époque, la chaire est devenue une tribune d’où le professeur, identifié pour ainsi dire avec ses auditeurs, voit dans leurs regards, dans leurs gestes, dans leur contenance, tantôt le besoin de se hâter, tantôt, au contraire, la nécessité de revenir sur ses pas, de réveiller l’attention par quelque observation incidente, de revétir d’une forme nouvelle la pensée qui, dans son premier jet, avait laissé les esprits en suspens. Et n’allez pas croire que les belles improvisations dont retentissait l’amphithéâtre de l’école normale, restassent inconnues au public. Des sténographes, soldés par l’Etat, les recueillaient. Leurs feuilles, après la révision des professeurs étaient envoyées aux quinze cents élèves, aux membres de la convention, aux consuls et agents de la république dans les pays étrangers, à tous les administrateurs des districts A côté des habitudes parcimonieuses et mesquines de notre temps, c’était certainement de la prodigalité. Personne, toutefois, ne se rendrait l’écho de ce reproche, quelque léger qu’il paraisse, s’il m’était permis de désigner dans cette enceinte même un illustre académicien, à qui les leçons de l’école normale allèrent révéler son génie mathématique dans un obscur chef-lieu de district ! \n	Le besoin de remettre en évidence les importants services aujourd’hui méconnus, dont l’enseignement des sciences est redevable à la première école normale, m’a entrainé plus loin que je ne le voulais. J’espère qu’on me le pardonnera. L’exemple, en tout cas, ne sera pas contagieux. Les louanges du temps passé, vous le savez, Messieurs, ne sont plus de mode. Tout ce qui se dit, tout ce qui s’imprime, tend même à faire croire que le monde est né d’hier. Cette opinion qui permet à chacun de s’attribuer un rôle plus ou moins brillant dans le grand drame cosmogonique, est sous la sauvegarde de trop de vanités pour avoir rien à craindre des efforts de la logique. \n	Nous l’avons déjà dit, les brillants succès de Fourier à l’école normale lui assignèrent une place distinguée parmi les personnes que la nature a douées au plus haut degré du talent d’enseigner. Aussi ne fut-il pas oublié par les fondateurs de l’Ecole Polytechnique. Attaché à ce célèbre établissement, d’abord avec le titre de surveillant des leçons de fortification, ensuite comme chargé du cours d’analyse, Fourier y a laissé une mémoire vénérée, et la réputation d’un professeur plein de clarté, de méthode, d’érudition j’ajouterai même la réputation d’un professeur plein de grâce, car notre confrère a prouvé que ce genre de mérite, peut ne pas être étranger à l’enseignement des mathématiques. \n	Eloge historique laxxvi \n	Les leçons de Fourier n’ont pas été recueillies. Le Journal de l’école polytechnique ne renferme même qu’un seul mémoire de lui, sur le principe des uitesses oirtuelles. Ce mêmoire, qui probablement avait servi de texte à une leçon, montre que le secret des grands succès du célèbre professeur consistait dans la combinaison, artistement ourdie, de vérités abstraites, d’intéressantes applications et de détails historiques peu connus, puisés, chose si rare de nos jours, aux sources originales \n	Nous voici à l’époque où la paix de Léoben ramena vers la capitale les principales illustrations de nos armées. Alors les professeurs et les élèves de l’école polytechnique eurent quelquefois l’honneur insigne de se trouver assis dans leurs amphithéâtres, à côté des généraux Desaix et Bonaparte. Tout leur présageait donc une participation active aux événements que chacun pressentait, et qui, en effet, ne se firent pas attendre. \n	Malgré l’état précaire de l'Europe, le Directoire se décida à dégarnir le pays de ses meilleures troupes, et à les lancer dans une expédition aventureuse. Eloigner de Paris le vainqueur de l'Italie, mettre ainsi un terme aux éclatantes démonstrations populaires dont sa présence était partout l’objet, et qui, tôt ou tard, seraient devenues un véritable danger c’était tout ce que voulaient alors les cinq chefs de la république. \n	D’autre part, l’illustre général ne révait pas seulement la conquète momentanée de l'Egypte ; il désirait rendre à ce pays son antique splendeur ; il voulait étendre ses cultures, perfectionner les irrigations, créer de nouvelles industries, ouvrir au commerce de nombreux débouchés, tendre une main secourable à des populations malheureuses, les arracher au joug abrutissant sous lequel elles gémissaient depuis des siècles, les doter, enfin, sans retard, de tous les bienfaits de la civilisation européenne. D’aussi grands desseins n’auraient pas pu s’accomplir avec le seul personnel d’une armée ordinaire. Il fallut faire un appel aux sciences, aux lettres, aux beaux-arts ; il fallut demander le concours de quelques hommes de tète et d’expérience. Monge et Berthollet, l’un et l’autre membres de l’institut et professeurs à l’école polytechnique devinrent, pour cet objet, les recruteurs du chel de l’expédition. Cette expédition, nos confrères en connaissaient-ils réellement le but ? Je n’oserais pas l’affirmer ; mais je sais, en tout cas qu’il ne leur était pas permis de le divulguer. Nous allons dans un pays éloigné ; nous nous embarquerons à Toulon ; nous serons constamment avec vous ; le général Bonaparte commandera l’armée ; tel était, dans le fond et dans la forme, le cercle restreint de confidences qui leur avait été impérieusement tracé. Sur la foi de paroles aussi vagues avec les chances d’un combat naval, avec les pontons auglais en perspective, allez aujourd’hui essayer d’enrôler un père de famille, un savant déjà connu par des travaux utiles et placé dans quelque poste honorable ; un artiste en possession de l’estime et de la confiance publiques, et je me trompe fort si vous recueillez autre chose que des refus ; mais en 1798, la France sortait à peine d’une crise terrible, pendant laquelle son existence même avait été fréquemment mise en problème. Qui d’ailleurs ne s’était trouvé exposé à d’imminents dangers personnels ? Qui n’avait vu de ses propres yeux, des entreprises vraiment désespérées, conduites à une heureuse fin ? En faut-il davantage pour expliquer ce caractère aventureux, cette absence de tout souci du lendemain qui parait avoir été un des traits les plus saillants de l’époque directoriale. Fourier accepta donc, sans hésiter, les propositions que ses collègues lui portèrent au nom du général en chef ; il quitta les fonctions si recherchées de professeur à l’école polytechnique, pour aller... il ne savait où, pour faire... il ne savait quoi ! \n	Le hasard plaça Fourier pendant la traversée, sur le batiment qui portait Kléber. L’amitié que le savant et l’homme de guerre se vouèrent dès ce moment n’a pas été sans quelque influence sur les événements dont l'Egypte fut le théâtre après le départ de Napoléon. \n	Celui qui signait ses ordres du jour ; "le membre de l’Institut commandant en chef l’armée d’Orient," ne pouvait manquer de placer une Académie parmi les moyens de régénération de l’antique royaume des Pharaons. La vaillante armée qu’il commandait venait à peine de conquérir le Caire dans la mémorable bataille des Pyramides que l’Institut d'Egypte naquit. Quarante-huit membres, partagés en quatre sections, devaient le composer. Monge eut l’honneur d’enêtre le premier président. Comme à Paris, Bonaparte appartenait aux sections mathématiques. La place de secrétaire perpétuel abandonnée au libre choix de la compagnie fut, tout d’une voix, donnée à Fourier. \n	Vous avez vu le célèbre géomètre remplir les mêmes fonctions à l’Académie des sciences ; vous avez apprécié l’étendue de ses lumières, sa bienveillance éclairée, son inaltérable affabilité, son esprit droit et conciliant. Ajoutez par la pensée à tant de rares qualités, l’activité que la jeunesse, que la santé peuvent seules donner, et vous aurez recréé le secrétaire de l'institut d’Égypte, et le portrait que je voudrais en faire palirait à côté du modèle. \n	Sur les bords du Nil, Fourier se livrait à des recherches assidues sur presque toutes les branches de connaissances que comprenait le vaste cadre de l'institut. La Décade et le Courrier de l'Egypte font connaître les titres de ses divers travaux. y remarque un mémoire sur la résolution générale des équations algébriques ; des recherches sur les méthodes d’élimination ; la démonstration d’un nouveau théorême d’algèbre ; un mémoire sur l’analyse indéterminée ; des études sur la mécanique générale ; un travail technique et historique sur l’aqueduc qui porte les eaux du Nil au château du Caire ; des considérations sur les Oasis ; le plan de recherches statistiques à entreprendre sur l’état de l'Egypte ; le programme des explorations auxquelles on devrait se livrer sur l’emplacement de l’ancienne Memphis, et dans toute l’étendue des sépultures ; le tableau des révolutions et des moeurs de l'Egypte, depuis sa conquète par Sélim. \n	Je trouve encore, dans la Décade égyptienne, que le premier jour complémentaire de l’an Vl, Fourier présenta à l’Institut la description d’une machine destinée à faciliter les irrigations, et qui devait être mue par la force du vent. \n	Ce travail, si éloigné de la direction ordinaire des idées de notre confrère, n’a pas été imprimé. Il trouverait naturellement sa place dans un ouvrage dont l’expédition d’Égypte pourrait encore fournir le sujet, malgré les nombreuses et belles publications qu’elle a déjà fait naître ; ce serait la description des fabriques d’acier, d’armes, de poudre, de drap, de machines, d’instruments de toute espèce que notre armée eut à improviser. Si, pendant notre enfance, les expédients que Robinson Crusoé met en oeuvre pour échapper aux dangers romanesques qui viennent sans cesse l’assaillir, excitent vivement notre intérêt, comment dans l’âge mûr verrions-nous avec indifférence une poignée de Français, jetée sur les rives inhospitalières de l’Afrique sans aucune communication possible avec la mère patrie, forcée de combattre à la fois les éléments et de formidables armées, manquant de nourriture, de vétements, d’armes, de munitions, et suppléant à tout à force de génie ! \n	La longue route que j’ai encore à parcourir me permettra à peine d’ajouter quelques mots sur les services administratifs de l’illustre géomètre. Commissaire français auprès du divan du Caire, il était devenu l’intermédiaire officiel entre le général en chef et tout Egyptien qui pouvait avoir à se plaindre d’une attaque contre sa personne, sa propriété, ses moeurs, ses usages, sa croyance. Des formes toujours douces ; de scrupuleux ménagements pour des préjugés, qu’on eût vaineiment combattus de front ; un esprit de justice inflexible, lui avaient donné sur la population musulmane un ascendant que les préceptes du Coran ne permettaient guère d’espérer, et qui servit puissamment à entretenir des relations amicales entre les habitants du Caire et le soldat français. Fourier était surtout en vénération parmi les cheiks et les ulémas. Une seule anecdote fera comprendre que ce sentiment était commandé par la plus légitime reconnaissance. \n	L’Emir Hadgy, ou prince de la caravane, que le générai Bonaparte avait nommé en arrivant au Caire, s’évada pendant la campagne de Syrie. On eut, dès lors, de très fortes raisons de croire que quatre cheiks ulémas s’étaient rendus complices de la trahison. De retour en Égypte, Bonaparte confia l’examen de cette grave affaire à Fourier. Ne me proposez pas, dit-il, des demi-mesures. Vous avez à prononcer sur de grands personnages : il faut ou leur trancher la tête, ou les inviter à diner. Le lendemain de cet entretien, les quatre cheiks dinaient avec le général en chef. En suivant les inspirations de son coeur. Fourier ne faisait pas seulement un acte d’humanité c’était de plus de l’excellente politique. Notre savant confrère, M. Geoffroy Saint-Hilaire, de qui je tiens l’anecdote, raconte en effet que Soleyman el Fayoumi le principal des chefs égyptiens, dont le supplice, grâce à notre confrère, s’était transformé si heureusement en un banquet, saisissait toutes les occasions de célébrer parmi ses compatriotes la générosité française. \n	Fourier ne montra pas moins d’habileté lorsque nos généraux lui donnérent des missions diplomatiques. C’est à sa finesse, à son aménité que notre armée fut redevable d’un traité d’alliance offensive et défensive avec Mourad-Bey. Justement fier du résultat, Fourier oublia de faire connaître les détails de la négociation. On doit vivement le regretter car le plénipotentiaire de Mourad était une femme, cette même Sitty Néfiçcan, que Kléber a immortalisée en proclamant sa bienfaisance, son noble caractère dans le bulletin d’Héliopolis, et qui, du reste, était déjà célèbre d’une extrémité de l’Asie à l’autre, à cause des révolutions sanglantes que sa beauté sans pareille avait suscitées parmi les mameluks. \n	L’incomparable victoire que Kléber remporta sur l’armée du grand vizir, n’abattit point l’énergie des janissaires qui s’étaient emparés du Caire pendant qu’on combattait à Héliopolis. Ils se défendirent de maison en maison avec un courage héroique. On avait à opter entre l’entière destruction de la ville et une capitulation honorable pour les assiégés Ce dernier parti prévalut : Fourier, comme d’habitude, chargé de la négociation, la conduisit à bon port ; mais, cette fois, le traité ne fut pas discuté, convenu et signé dans l’enceinte mystérieuse d’un harem, sur de moelleux divants, à l’ombre de bosquets embaumés. Les pourparlers eurent lieu dans une maison à moitié ruinée par les boulets et par la mitraille ; au centre du quartier dout les révoltés disputaient vaillamment la possession à nos soldats ; avant même qu’on eût pu conveuir des bases d’une trève de quelques heures. Aussi, lorsque Fourier s’apprétait à célébrer, suivant les coutumes orientales, la bieuvenue du commissaire ture, de nombreux coups de fusil partirent de la maison eu face, et une balle traversa la cafetière qu’il tenait à la main. Sans vouloir mettre en question la bravoure de personne, ne pensez-vous pas, Messieurs, que si les diplomates étaient ordinairement placés dans des positions aussi périlleuses, le public aurait moins à se plaindre de leurs proverbiales lenteurs ? \n	Pour réunir en un seul faisceau les services administratifs de notre infatigable confrère, j’aurais encore à vous le montrer, sur l’escadre anglaise, au moment de la capitulation de Menou, stipulant diverses garanties en faveur des membres de l’institut d’Egypte ; mais des services non moins importants et d’une autre nature, réclament aussi notre attention. Ils nous forceront même à revenir sur nos pas, à remonter jusqu’à l’époque, de glorieuse mémoire, où Desaix achevait la conquète de la haute Egypte autant par la sagesse, la modération et l’inflexible justice de tous ses actes, que par la rapidité et l’audace des opérations militaires. Bonaparte chargea alors deux commissions nombreuses d’aller explorer dans ces régions réculées une multitude de monuments dont les modernes soupçonnaient à peine l’existence. Fourier et Costaz furent les commandants de ces commissions ; je dis les commandants, car une force militaire assez imposante leur avait été confiée ; car c’était souvent à l’issue d’un combat avec des tribus nomades d’Arabes, que l’astronome trouvait dans le mouvement des astres, les éléments d’une future carte géographique ; que le naturaliste recueillait des végétaux inconnus, déterminait la constitution géologique du sol, se livrait à des dissections pénibles ; que l’antiquaire mesurait les dimensions des édifices, qu’il essayait de copier avec exactitude les images fantasques dout tout était couvert dans ce singulier pays, depuis les plus petits meubles, depuis les simples jouets des enfants, jusqu’à ces prodigieux palais, jusqu’à ces façades immenses à côté desquelles les plus vastes constructions modernes attireraient à peine un regard. \n	Les deux commissions savantes étudièrent avec un soin scrupuleux, le temple magnifique de l’ancienne Tentyris, et surtout les séries de signes astronomiques qui ont soulevé de nos jours de si vifs débats ; les monuments remarquables de l’le mystérieuse et sacrée d’Éléphantine ; les ruines de 'Aèdes aux cent portes, devant lesquelles (et ce n’étaient cependant que des ruines !) notre armée étonnée s’arrêta tout entière pour applaudir. \n	Fourier présidait encore, dans la haute Egypte, à ces mémorables travaux, lorsque le général en chef quitta brusquement Alexandrie, et revint en France avec ses principaux amis. Ils se trompèrent donc, ceux qui, ne voyant pas notre confrère sur la frégate le Muiron, à côté de Monge et de Berthollet, imaginérent que Bonaparte n’avait pas su apprécier ses éminentes qualités. Si Fourier ne fut point du voyage c’est qu’il était à cent lieues de la Méditerranée, quand le Muiron mit à la voile. L’explication cesse d’être piquante, mais elle est vraie. En tout cas, l’amitié de Kléber pour le secrétaire de l'institut d’Égypte, la juste influence qu’il lui accorda dans une multitude d’occasions délicates l’eussent amplement dédommagé d’un injuste oubli. \n	J'arrive, Messieurs, à l’époque, de douloureuse mémoire où les agas des janissaires réfugiés en Syrie, désespérant de vaincre nos troupes, si admirablement commandées, à l’aide des armes loyales du soldat, eurent recours au stylet du lâche. Vous le savez, un jeune fanatique dont on avait exalté l’imagination dans les mosquées, par un mois de prières et d’abstinence, frappa d’un coup mortel le héros d’Héliopolis, au moment où, sans défiance, il écoutait avec sa bonté ordinaire le récit de prétendus griefs et promettait réparation. \n	Ce malheur, à jamais déplorable, plongea notre colonie dans une affliction profonde. Les Egyptiens eux-mêmes mêlèrent leurs larmes à celles des soldats français. Par une délicatesse de sentiment dont nous avons le tort de ne pas croire les mahométants capables, ils n’oublièrent point alors, ils n’ont jamais oublié depuis, de faire remarquer que l’assassin et ses trois complices n’étaient pas nés sur les bords du Nil. \n	L’armée, pour tromper sa douleur, désira que les funérailles de Kléber fussent célébrées avec une grande pompe. Elle voulut aussi qu’en ce jour solennel on lui retraçât la longue série d’actions éclatantes qui porteront le nom de l’illustre général jusqu’à nos derniers neveux. Par un concert unanime, cette honorable et périlleuse mission fut confiée à Fourier \n	Il est bien peu d’hommes, Messieurs, qui n’aient pas vu les rèves brillants de leur jeunesse aller se briser, l’un après l’autre, contre les tristes réalités de l'âge mur. Fourier a été une de ces rares exceptions. \n	Reporter-vous, en effet, par la pensée, à 1789, et cherchez ce que l’avenir pouvait promettre à l’humble néophyte de Saint-Benoit-sur Loir. Sans doute un peu de gloire littéraire ; la faveur de se faire entendre quelquefois dans les temples de la capitale ; la satisfaction d’être chargé du panégyrique de tel ou tel personnage officiellement célèbre. Eh bien ! Neuf années se seront à peine écoulées, et vous le trouverez à la tète de l’institut d’Egypte, et il sera l’oracle, l’idole d’une compagnie qui comptait parmi ses membres, Bonaparte, Berthollet, Monge, Malus, Geoffroy Saint-Hilaire, Conté, etc; et sans cesse les généraux se reposeront sur lui du soin de dénouer des difficultés en apparence insolubles ; et l’armée d’Orient elle-même, si riche dans tous les genres d’illustrations, ne voudra pas d’autre interprète quand il faudra raconter les hauts faits du héros qu’elle venait de perdre. \n	Ce fut sur la brèche d’un bastion récemment enlevé d’assaut par nos troupes ; en vue du plus majestueux des fleuves de la magnifique vallée qu’il féconde, de l’affreux désert de Libye, des colossales pyramides de Gizeh ; ce fut en présence de vingt populations d’origines diverses que le Caire réunit dans sa vaste enceinte, devant les plus vaillants soldats qui jamais eussent foulé une terre où, cependant, les noms d’Alexandre et de César retentissent encore ; ce fut au milieu de tout ce qui pouvait émouvoir le coeur, agrandir les idées, exciter l’imagination, que Fourier déroula la noble vie de Kléber. L’orateur était écouté avec un religieux silence. mais bientôt, désignant du geste les soldats rangés en bataille devant lui, il s’écrie : " Ah ! Combien de vous eussent aspiré à l'honneur de se jeter entre Kléber et son assassin l Je vous prends à témoin, intrépide cavalerie qui accourutes pour le sauver sur les hauteurs de Coraïm, et dissipates en un instant la multitude d’ennemis qui l’avaient enveloppé !" À ces mots un frémissement électrique agite l’armée tout entière ; les drapeaux s’inclinent, les rangs se pressent, les armes s’entre-choquent, un long gémissement s’échappe de quelques milliers de poitrines déchirées par le sabre et par la mitraille, et la voix de l’orateur va se perdre au milieu des sanglots. \n	Peu de mois après, sur le même bastion, devant les mêmes soldats, Fourier célébrait, avec non moins d’éloquence, les exploits, les vertus du général que les peuples conquis enAfrique saluèrent du nom si flatteur de sultan juste, et qui venait de faire à Marengo le sacrifice de sa vie, pour assurer le triomphe des armes françaises. \n	Fourier ne quitta l'Égypte qu’avec les derniers débris de l’armée, à la suite de la capitulation signée par Menou. De retour en France, ses premières, ses plus constantes démarches eurent pour objet l’illustration de l’expédition mémorable dont il avait été un des membres les plus actifs et les plus utiles. L’idée de rassembler en un seul faisceau les travaux si variés de tous ses confrères, lui appartient incontestablement. Ten trouve la preuve dans une lettre, encore manuscrite, qu’il écrivit à Kléber, de Thèbes le 20 vendémiaire an VII. Aucun acte public dans lequel il soit fait mention de ce grand monument littéraire, n’est d’une date antérieure. L’institut du Caire, en adoptant dès le mois de frimaire an vui le projet d’un ouorage d’Égypte, confiait à Fourier le soin d’en réunir les éléments épars, de les coordonner, et de rédiger l’introduction générale. \n	Cette introduction a été publiée sous le titre de Préface historique. Fontanes y voyait reunies les graces d’Athènes et la sagesse de l'Égypte. Que pourrais-je ajouter à un pareil éloge ? Je dirai seulement qu’on y trouve, en quelques pages les principaux traits du gouvernement des Pharaons, et les résultats de l’asservissement de l’antique Egypte par les rois de Perse, les Ptolémées, les successeurs d’Auguste, les empereurs de Byzance, les premiers califes, le célèbre Saladin, les mameluks, et les princes ottomans. Les diverses phases de notre aventureuse expédition y sont surtout caractérisées avec le plus grand soin. Fourier porte le scrupule jusqu’à essayer de prouver qu’elle fut légitime. J’ai dit seulement jusqu’à essayer, car, en ce point, il pourrait bien y avoir quelque chose à rabattre de la seconde partie de l’éloge de Fontanes. Si en 1797 nos compatriotes éprouvaient au Kaire ou à Alexandrie, des outrages, des extorsions que le Grand Seigneur ne voulait ou ne savait pas réprimer, on peut, à toute rigueur, admettre que la France devait se faire justice elle-même qu’elle avait le droit d’envoyer une puissante armée pour mettre les douaniers tures à la raison. Mais il y a loin de la à soutenir que le divan de Constantinople aurait dû favoriser l’expédition française ; que notre conquête allait, en quelque sorte, lui rendre l'Egypte et la Syrie ; que la prise d’Alexandrie et la bataille des Pyramides ajouteraient à l’éclat du nom ottoman ! Au surplus, le public s’est empressé d’absoudre Fourier de ce qu’il y a de hasardé dans cette petite partie de son bel ouvrage. Il en a cherché l’origine dans les exigences de la politique. Tranchons le mot, derrière certains sophismes il a cru voir la main de l’ancien général en cheff de l’armée d’Orient ! \n	Napoléon aurait donc participé par des avis, par des conseils, ou, si l’on veut, par des ordres impératifs, à la composition du discours de Fourier. Ce qui naguère n’était qu’une conjecture plausible est devenu maintenant un fait incontestable. Grace à la complaisance de M. Champollion-Figeac, je tenais ces jours derniers dans mes mains, quelques parties des premières éprexces de la préface historique. Ces épreuves furent remises à l'Empereur, qui voulut en prendre connaissance à tète reposée avant de les lire avec Fourier. Elles sont couvertes de notes marginales, et les additions qui en ont été la conséquence s’élèvent à près du tiers de l’étendue du discours primitif. Sur ces feuilles, comme dans l’oeuvre définitive livrée au public, on remarque l’absence complète de noms propres : il n’y a d’exception que pour les trois généraux en chef. Ainsi Fourier s’était imposé lui-même la réserve que certaines vanités ont tant blâmée. J’ajouterai que nulle part, sur les épreuves si précieuses de M. Champollion, on n’aperçoit de traces des misérables sentiments de jalousie qu’on a prètés à Napoléon. Il est vrai qu’en montrant du doigt le mot illustre appliqué à Kléber, l’Empereur dit à notre confrère ; Quelqu’un m’a fait remarquer cette épithète ; mais après une petite pause il ajouta : Il est convenu que vous la laisserez, car elle est juste et bien méritée. Ces paroles, Messieurs honoraient encore moins le monarque qu’elles ne flétrissaient dans le quelqu’un, que je regrette de ne pouvoir désigner autrement, ces vils courtisans, dont toute la vie se passe à épier les faiblesses, les mauvaises passions de leurs maîtres afin de s’en faire le marchepied qui doit les conduire aux honneurs et à la fortune ! \n	A peine de retour en Europe. Fourier fut nommé (le 2 janvier 1802) préfet du département de l’Isère. L’ancien Dauphiné était alors en proie à des dissensions politiques ardentes. Les républicains, les partisans de l’émigration, ceux qui s’étaient rangés sous les bannières du gouvernement consulaire formaient autant de castes distinctes entre lesquelles tout rapprochement semblait impossible. Eh bien ! Messieurs, l’impossible, Fourier l’opéra. Son premier soin fut de faire considérer l'hôtel de la préfecture comme un terrain neutre, où chacun pouvait se montrer sans même l’apparence d’une concession. La seule curiosité, d’abord, y amena la foule ; mais la foule revint, car, en France, elle déserte rarement les salons où l’on trouve un hôte poli, bienveillant, spirituel sans fatuité et savant sans pédanterie. Ce qu’on avait divulgué des opinions de notre confrère sur l’antibiblique ancienneté des monuments égyptiens inspirait surtout de vives appréhensions au parti religieux ; on lui apprit adroitement que le nouveau préfet comptait un saint dans sa famille ; que le bienheureux Pierre Fourier, instituteur des religieuses de la congrégation de Notre-Dame, était son grand-oncle, et cette circonstance opéra un rapprochement que l’inébranlable respect du premier magistrat de Grenobie pour toutes les opinions consciencieuses cimenta chaque jour davantage. \n	Dès qu’il fut assuré d’une trève avec les partis politiques et religieux. Fourier put se livrer sans réserve aux devoirs de sa place. Ces devoirs, il ne les faisait pas seulement consister à entasser sans mesure et sans profit, paperasse sur paperasse. Il prenait une connaissance personnelle des projets qui lui étaient soumis ; il se faisait le promoteur infatigable de tous ceux que des préjugés cherchaient à étouffer dans leur germe. On doit ranger dans cette dernière classe la superbe route de Grenoble à Turin par le mont Genèvre que les événements de 1814 sont venus si malheureusement interrompre, et surtout le desséchement des marais de Bourgoin. \n	Ces marais, que Louis XlV avait donnés au maréchal de Turenne, étaient un foyer d’infection pour les trente-sept communes dont ils couvraient en partie le territoire. Fourier dirigea personnellement les opérations topographiques qui établirent la possibilité du desséchement. Ces documents à la main, il alla de village en village, je dirais presque de maison en maison, régler le sacrifice que chaque famille devait s’imposer dans l’intérêt général. À force de ménagements, de tact, de patience, "en prenant l’épi dans son sens et jamais et rebours" trente-sept conseils municipaux furent amenés à souscrire une transaction commune, sans laquelle l’opération projetée n’aurait pas même pu avoir un commencement d’exécution. Le succès couronna cette rare persévérance. De riches moissons, de gras paturages, de nombreux troupeaux, une population forte et heureuse couvrent aujourd’hui un immense territoire, où jadis le voyageur n’osait pas s’arréter seulement quelques heures. \n	Un des prédècesseurs de Fourier dans la charge de secrétaire perpétuel de l’Académie, crut un jour devoir s’excuser d’avoir rendu un compte détaillé de certaines recherches de Leibnitz qui n’avaient point exigé de grands efforts d’intelligence ; "On doit être, disait-il, fort obligé à un homme tel que lui, quand il veut bien, pour l’utilité publique, faire quelque chose qui ne soit pas de génie !" Je n’ai pas à concevoir de pareils scrupules : aujourd’hui les sciences sont envisagées de trop haut pour qu’on puisse hésiter à placer au premier rang des travaux dont elles s’honorent, ceux qui répandent l’aisance, la santé, le bonheur au sein des populations ouvrières. \n	En présence d’une partie de l’Académie des inscriptions; dans une enceinte où le nom d’hiéroglyphe a si souvent retenti, je ne puis pas me dispenser de dire le service que Fourier rendit aux sciences en leur conservant Champollion. \n	Le jeune professeur d’histoire à la faculté des lettres de Grenoble vient d’atteindre 20 ans. Le sort l’appelle à prendre le mousquet. Fourier l’exempte en s’appuyant sur le titre d’élève de l'Ecole des langues orientales que Champollion avait eu à Paris. Le ministère de la guerre apprend que l’élève donna jadis sa démission ; il crie à la fraude, et lance un ordre de départ foudroyant qui semble même interdire l’idée d’une réclamation. Fourier, cependant, ne se décourage point ; ses démarches sont habiles et pressantes ; il fait, enfin, une peinture si animée du talent précoce de son jeune ami, qu’elle arrache au pouvoir un décret d’exemption spécial. Il n’était pas facile, Messieurs, d’obtenir de pareils succès. À la même époque, un conscrit, membre de notre Académie, ne parvenait à faire révoquer son ordre de départ, qu’en déclarant qu’il suivrait à pied et en costume de l’institut, le contingent de l’arrondissement de Paris dans lequel il se trouvait classé. \n	Les travaux administratifs du préfet de l’Isère interrompirent à peine les méditations du littérateur et du géomètre. C’est de Grenoble que datent les principaux écrits de Fourier ; c’est à Grenoble qu’il composa la Théorie mathématique de la chaleur, son principal titre à la reconnaissance du monde savant. \n	Je suis loin de m’aveugler sur la difficulté d’analyser clairement ce bel ouvrage, et, toutefois, je vais essayer de marquer un à un les pas qu’il a fait faire à la science. Vous m’écouterez, Messieurs, avec indulgence, malgré plusieurs détails minutieusement techniques, puisque je remplis le mandat dont vous m’avez honoré. \n	Les peuples anciens avaient, pour le merveilleux, un goût disons mieux, une passion qui leur faisait oublier jusqu’aux devoirs sacrés de la reconnaissance. Voyez les, par exemple. groupant en un seul faisceau les hauts faits d’un grand nombre de héros dont ils n ont pas même daigné conserver les noms, et en doter le seul personnage d’Hercule. La suite des siècles ne nous a pas rendus plus sages. Le public, à notre époque, mêle aussi avec délices la fable à l’histoire. Dans toutes les carrières, dans celle des sciences surtout, il se complait à créer des Hercules. Aux yeux du vulgaire, il n’est pas une découverte astronomique qui ne soit due à Herschel. La théorie des mouvements planétaires est identifiée avec le nom de Laplace ; à peine accorde-t-on un léger souvenir aux éminents travaux de d’Alembert, de Clairaut, d’Euler, de Lagrange. Watt est le créateur exclusif de la machine à vapeur. Chaptal a doté les arts chimiques de l’ensemble des procédés féconds, ingénieux, qui assurentleur prospérité. Dans cette enceinte même une voix éloquente ne disait-elle pas, naguère, qu’avant Fourier, le phénomène de la chaleur, était à peine étudié ; que le célèbre géomètre avait fait, lui seul, plus d’observations que tous ses devanciers ensemble ; qu’inventeur d’une science nouvelle, d’un seul jet il l’avait presque achevée ! \n	Au risque d’être beaucoup moins piquant, l’organe de l’Académie des sciences ne saurait se permettre de pareils élans d’enthousiasme. Il doit se rappeler que ces solennités n’ont pas seulement pour objet de célébrer les découvertes des académiciens ; qu’elles sont aussi destinées à féconder le mérite modeste ; qu’un observateur, oublié de ses contemporains, est souvent soutenu dans ses veilles laborieuses, par la pensée qu’il obtiendra un regard bienveillant de la postérité. Autant que cela dépend de nous, faisons qu’un espoir aussi juste aussi naturel, ne soit pas déçu. Accordons un légitime, un éclatant hommage à ces hommes d’élite que la nature a doués du précieux privilège de coordonner mille faits isolés, d’en faire jaillir de séduisantes théories ; mais n’oublions pas que la faucille du moissonneur avait coupé les épis avant qu’on pût songer à les réunir en gerbes ! \n	La chaleur se présente dans les phénomènes naturels et dans ceux qui sont le produit de l’art, sous deux formes entièrement distinctes que Fourier a envisagées séparément. J'adopterai la même division, en commençant, toutefois, l’analyse historique que je dois vous soumettre, par la chaleur rayonnante. \n	Personne ne peut douter qu’il n’y ait une différence physique bien digne d’être étudiée, entre la boule de fer à la température ordinaire qu’on manie à son gré, et la boule de fer, de même dimension, que la flamme d’un fourneau a fortement échauffée, et dont on ne saurait approcher sans se brûler. Cette différence, suivant la plupart des physiciens, provient d’une certaine quantité d’un fluide élastique, impondérable ou du moins impondéré, avec lequel la seconde boule s’était combinée dans l’acte de l’échauffement. Le fluide qui, en s’ajoutant aux corps froids, les rend chauds, est désigné par le nom de chaleur ou de calorique. \n	Les corps inégalement échauffés, placés en présence, agissent les uns sur les autres, même à de grandes distances, même à travers le vide, car les plus froids se réchauffent et les plus chauds se refroidissent ; car après un certain temps, ils sont au même degré, quelle qu’ait été la différence de leurs températures primitives. \n	Dans l’hypothèse que nous avons signalée et admise, il n’est qu’une manière de concevoir cette action à distance ; c’est de supposer qu’elle s’opère à l’aide de certains effluves qui traversent l’espace en allant du corps chaud au corps froid ; c’est d’admettre qu’un corps chaud lance autour de lui des rayons de chaleur, comme les corps lumineux lancent des rayons de lumière. \n	Les effluves, les émanations rayonnantes à l’aide desquelles deux corps éloignés l’un de l’autre se mettent en communication calorifique, ont été très convenablement désignés sous le nom de calorique rayonnant. \n	Le calorique rayonnant avait déjà été, quoi qu’on en ait dit, l’objet d’importantes expériences, avant les travaux de Fourier. Les célèbres académiciens del Cimento trouvaient, il y a près de deux siècles, que ce calorique se réfléchit comme la lumière ; qu’ainsi que la lumière, un miroir concave le concentre à son foyer. En substituant des boules de neige à des corps échauffés, ils allèrent même jusqu’à prouver qu’on peut former des foyers frigorifiques par voie de réflexion. \n	Quelques années après, Mariotte, membre de cette Académie, découvrit qu’il existe différentes natures de calorique rayonnant ; que celui dont les rayons solaires sont accompagnés, traverse tous les milieux diaphanes aussi facilement que le fait la lumière ; tandis que le calorique qui émane d’une matière fortement échauffée, mais encore obscure ; tandis que les rayons de calorique, qui se trouvent mêlés aux rayons lumineux d’un corps médiocrement incandescent, sont arrètés presque en totalité dans leur trajet au travers de la lame de verre la plus transparente ! \n	Cette remarquable découverte, pour le dire en passant, montra combien avaient été heureusement inspirés malgré les railleries de prétendus savants, les ouvriers fondeurs qui de temps immémorial, ne regardaient la matière incandescente de leurs fourneaux qu’à travers un verre de vitre ordinaire croyant, à l’aide de cet artifice, arrêter seulement la chaleur qui eût brûlé leurs yeux. \n	Dans les sciences expérimentales, les époques de brillants progrès sont presque toujours séparées par de longs intervalles d’un repos à peu près absolu. Ainsi, après Mariotte, il s’écoule plus d’un siècle sans que l’histoire ait à enregistrer aucune nouvelle propriété du calorique rayonnant. Ensuite, et coup sur coup, on trouve dans la lumière solaire des rayons calorifiques obscurs dont l’existence ne saurait être constatée qu’avec le thermomêtre, et qui peuvent être complétement séparés des rayons lumineux à l’aide du prisme ; on découvre, à l’égard des corps terrestres, que l’émission des rayons calorifiques, et, conséquemment, que le refroidissement de ces corps est considérablement ralenti par le poli des surfaces ; que la couleur, la nature et l’épaisseur des enduits dont ces mêmes surfaces peuvent être revétues, exercent aussi une influence manifeste sur leur pouvoir émissif ; l’expérience, enfin, rectifiant les vagues prévisions auxquelles les esprits les plus éclairés s’abandonnent eux-mêmes avec tant d’étourderie, montre que les rayons calorifiques qui s’élancent de la paroi plane d’un corps échauffé, n’ont pas la même force, la même intensité dans toutes les directions ; que le maximum correspond à l’émission perpendiculaire, et le minimum aux émissions parallèles à la surface. \n	Entre ces deux positions extrèmes, comment s’opère l’affaiblissement du pouvoir émissif ? Leslie chercha, le premier, la solution de cette question importante. Ses observations semblèrent prouver que les intensités des rayons sortants sont proportionnelles (il faut bien, Messieurs, que j’emploie l’expression scientifique) sont proportionnelles aux sinus des angles que forment ces rayons avec la surface échauffée ; mais les quantités sur lesquelles on avait dû expérimenter étaient trop faibles ; les incertitudes des appréciations thermométriques comparées à l’effet total étaient, au contraire trop grandes, pour ne pas commander une extrême défiance ; eh bien ! Messieurs, un problème devant lequel tous les procédés, tous les instruments de la physique moderne étaient restés impuissants, Fourier l’a complétement résolu, sans avoir besoin de tenter aucune expérience nouvelle. La loi cherchée de l’émission du calorique, il l’a trouvée, avec une perspicacité qu’on ne saurait assez admirer, dans les phénomènes de température les plus ordinaires, dans des phénomènes qui, de prime abord, semblent devoir en être tout à fait indépendants. \n	Tel est le privilège du génie : il aperçoit, il saisit des rapports là où des yeux vulgaires ne voient que des faits isolés. \n	Personne ne doute, et d’ailleurs l’expérience a prononcé que dans tous les points d’un espace terminé par une enveloppe quelconque entretenue à une température constante, on ne doive éprouver une température constante aussi, et précisement celle de l’enveloppe. Or Fourier a établi que si les rayons calorifiques émis avaient une égale intensité dans toutes les directions ; que si même cette intensité ne variait proportionnellement au sinus de l’angle d’émission la température d’un corps situé dans l’enceinte, dépendrait de la place qu’il y occuperait : que la température de l'eau bouillante ou celle du fer fondant, par exemple existeraient en certains points d’une enveloppe creuse de glace !! Dans le vaste domaine des sciences physiques, on ne trouverait pas une application plus piquante, de la célèbre méthode de réduction à l’absurde dont les anciens mathématiciens faisaient usage pour démontrer les vérités abstraites de la géométrie. \n	Je ne quitterai pas cette première partie des travaux de Fourier sans ajouter qu’il ne s’est point contenté de démontrer, avec tant de bonheur, la loi remarquable qui lie les intensités comparatives des rayons calorifiques émanés sous toute sorte d’angles, de la surface des corps échauffés ; il a cherché, de plus, la cause physique de cette loi ; il l’a trouvée dans une circonstance que ses prédècesseurs avaient entièrement négligée. Supposons, a-t-il dit, que les corps émettent de la chaleur, non-seulement par leurs molécules superficielles, mais encore par des points intérieurs. Admet tons, de plus, que la chaleur de ces derniers points ne puisse arriver à la surface en traversant une certaine épaisseur de matière, sans éprouver quelque absorption. Ces deux hypothèses. Fourier les traduit en calcul et il en fait surgir mathématiquement la loi expérimentale du sinus. Après avoir résisté à une épreuve aussi radicale, les deux hypothèses se trouvaient complétement justifiées ; elles sont devenues des lois de la nature ; elles signalent dans le calorique, des propriétés cachées qui pouvaient seulement être aperçues par les yeux de l’esprit. \n	Dans la seconde question traitée par Fourier, la chaleur se présente sous une nouvelle forme. Il y a plus de difficulté à suivre ses mouvements, mais aussi les conséquences de la théorie sont plus générales, plus importantes. \n	La chaleur excitée, concentrée en un certain point d’un corps solide, se communique, par voie de conducibilité, d’abord aux particules les plus voisines du point échauffé, ensuite, de proche en proche à toutes les régions du corps. De là le problème dont voici l’énoncé : \n	Par quelles routes et avec quelles vitesses s’effectue la propagation de la chaleur, dans des corps de forme et de nature diverses, soumis à certaines conditions initiales ? \n	Au fond, l’Académie des sciences avait déjà proposé ce problème, comme sujet de prix, dès l’année 1736. Alors les termes de chaleur et de calorique n’étant pas en usage, elle demanda l’étude de la nature et de la propagation ou Feu ! Le mot Feu jeté ainsi dans le programme sans autre explication, donna lieu à la plus étrange méprise. La plupart des physiciens imaginérent qu’il s’agissait d’expliquer de quelle manière l’incendie se communique et grandit, dans un amas de matières combustibles. Quinze concurrents se présentèrent ; trois furent couronnés. \n	Ce concours donna peu de résultats. Toutefois, une singulière réunion de circonstances et de noms propres en rendra le souvenir durable. \n	Le public n’eut-il pas le droit de s’étonner, en lisant cette déclaration académique : "La question ne donne presque aucune prise à la géométrie !" En matière d’inventions tenter de faire la part de l’avenir, c’est se préparer d’éclatants mécomptes. Un des concurrents, le grand Etder, prit cependant ces paroles à la lettre. Les réveries dont son mémoire fourmille ne sont rachetées, cette fois, par aucune de ces brillantes découvertes d’analyse, j’ai presque dit de ces sublimes inspirations qui lui étaient si familières. Heureusement Euler joignit à son mémoire un supplément vraiment digne de lui. Le père Lozeran de Fiesc et le comte de Créqui, obtinrent l’honneur insigne de voir leurs noms inscrits à côté de celui de l’illustre géomètre, sans qu’il soit possible aujourd’hui d’apercevoir dans leurs mémoires, aucune espèce de mérite, pas même celui de la politesse, car l’homme de cour dit rudement à l’Académie : " La question que vous avez soulevée n’intéresse que la curiosité des hommes. " \n	Parmi les concurrents, moins favorablement traités, nous apercevons l’un des plus grands écrivains que la France ait produits : l’auteur de la Henriade. Le mémoire de Voltaire était sans doute loin de résoudre le problème proposé ; mais il brillait, du moins, par l’élégance, la clarté, la précision du langage ; j’ajouterai par une argumentation sévère car si l’auteur, parfois, arrive à des résultats contestables c’est seulement quand il emprunte de fausses données à la chimie et à la physique de l’époque sciences qui venaient à peine de naître. Au surplus, la couleur anticartésienne de quelques articles du mémoire de Votaire devait trouver peu de faveur dans une compagnie où le cartéstanisme, escorté de ses insaisissables tourbillons, coulait à pleins bords. \n	On trouverait plus difficilement les causes qui firent dédaigner le mémoire d’un quatrième concurrent, de madame la marquise du Châtelet, car le aussi était entrée dans la lice ouverte par l’Académie. Le travail d’Émilie n’était pas seulement un élégant tableau de toutes les propriétés de la chaleur connues alors des physiciens ; on y remarquait encore divers projets d’expériences, un, entre autres, qu’Herschel a fécondé depuis, et dont il a tiré un des principaux fleurons de sa brillante couronne scientifique. \n	Pendant que de si grands noms étaient engagés dans ce concours, des physiciens, moins ambitieux, posaient expérimentalement les bases solides d’une future théorie mathématique de la chaleur. Les uns constataient que les mêmes quantités de calorique n’élèvent pas d’un égal nombre de degrés la température de poids égaux de différentes substances, et jetaient par là dans la science l’importante notion de capacité. Les autres, à l’aide d’observations non moins certaines, prouvaient que la chaleur appliquée en un point d’une barre, se transmet aux parties éloignées, avec plus ou moins de vitesse ou d’intensité, suivant la nature de la matière dont la barre est formée : ils faisaient naître ainsi les premières idées de conducibilité. La même époque, si de trop grands détails ne m’étaient interdits, nous présenterait d’intéressantes expériences sur une loi de refroidissement admise hypothétiquement par Newton. Nous verrions qu’il n’est point vrai qu’à tous les degrés du thermomètre, la perte de chaleur d’un corps soit proportionnelle à l’excès de sa température sur celle du milieu dans lequel il est plongé ; mais j’ai hâte de vous montrer la géométrie pénétrant, timidement d’abord, dans les questions de propagation de la chaleur et y déposant les premiers germes de ses méthodes fécondes. \n	C’est à Lambert de Mulhouse qu’est dû ce premier pas. Cet ingénieux géomètre s’était proposé un problème très simple dont tout le monde peut comprendre le sens. \n	Une barre métallique mince est exposée, par l’une de ses extrémités, à l’action constante et durable d’un certain foyer de chaleur. Les parties voisines du foyer sont échauffées les premières. De proche en proche la chaleur se communique aux portions éloignées, et après un temps assez court, chaque point se trouve avoir acquis le maximum de température auquel il puisse jamais atteindre. L’expérience durerait ensuite cent ans, que l’état thermométrique de la barre n’en serait pas modifié. \n	Comme de raison, ce maximum de chaleur est d’autant moins fort que l’on s’éloigne davantage du foyer. Y a-t-il quelque rapport entre les températures finales, et les distances des divers points de la barre à l’extrémité directement échauffée ? Ce rapport existe ; il est très simple ; Lambert le chercha par le calcul, et l’expérience confirma les résultats de la théorie. \n	A côté de la question, en quelque sorte élémentaire, de la propagation longitudinale de la chaleur, traitée par Lambert, venait se placer le problème plus général, mais aussi beaucoup plus difficile, de cette même propagation dans un corps à trois dimensions terminé par une surface quelconque. Ce problême exigeait le secours de la plus haute analyse. C’est Fourier qui, le premier, l’a mis en équation ; c’est à Fourier, aussi, que sont dus certains théorêmes à l’aide desquels on peut remonter des équations différentielles aux intégrales, et pousser les solutions, dans la plupart des cas, jusqu’aux dernières applications numériques. \n	Le premier mémoire de Fourier sur la théorie de la chaleur remonte à 1807. L’Académie, à laquelle il avait été soumis, voulant engager l’auteur à l’étendre et à le perfectionner, fit de la question de la propagation de la chaleur, le sujet du grand prix de mathématiques qu’elle devait décerner au commencement de 1812. Fourier concourut, en effet, et sa pièce fut couronnée. Mais, hélas ! Comme le disait Fontenelle, "dans le pays même des démonstrations, on trouve encore le moyen de se diviser." Quelques restrictions se mêlèrent au jugement favorable de l’Académie. Les illustres commissaires du prix, Laplace, Lagrange, Legendre, tout en proclamant la nouveauté et l’importance du sujet ; tout en déclarant que les véritables équations différentielles de la propagation de la chaleur étaient enfin trouvées, disaient qu’ils apercevaient des difficultés dans la manière dont l’auteur y parvenait. Ils ajoutérent que ses moyens d’intégration laissaient quelque chose à désirer même du côté de la rigueur, sans toutefois appuyer leur opinion d’aucune espèce de développement. \n	Fourier n’a jamais adhéré à ces arrêts. À la fin de sa vie il a même montré d’une manière bien manifeste qu’il les croyait injustes, puisqu’il a fait imprimer sa pièce de prix dans nos volumes, sans y changer un seul mot. Néanmoins, les doutes exprimés par les commissaires de l’Académie lui revenaient sans cesse à la mémoire. À l’origine, ils avaient déjà empoisonné chez lui le plaisir du triomphe. Ces premières impressions ajoutées à une grande susceptibilité expliquent comment Fourier finit par voir avec un certain déplaisir les efforts des géomètres qui tentaient de perfectionner sa théorie. C’est la, Messieurs, une bien étrange aberration dans un esprit aussi élevé ! Il fallait que notre confrère eût oublié qu’il n’est donné à personne de conduire une question scientifique à son terme, et que les grands travaux sur le système du monde, des d’Alembert, des Clairaut, des Euler, des Lagrange, des Laplace, tout en immortalisant leurs auteurs, ont sans cesse ajouté de nouveaux rayons à la gloire impérissable de Newton. \n	Tâchons que cet exemple ne soit pas perdu. Lorsque la loi civile impose aux tribunaux le devoir de motiver leurs jugements, les académies, qui sont les tribunaux de la science, n’auraient pas même un prétexte pour s’affranchir de cette règle. Par le temps qui court, les corps, aussi bien que les particuliers, font sagement quand ils ne comptent, en toute chose, que sur l’autorité de la raison. \n	Dans tous les temps, la Théorie mathématique de la chaleur aurait excité un vif intérêt parmi les hommes réfléchis, puisqu’en la supposant complète, elle éclairerait les plus minutieux procédés des arts. De nos jours, ses nombreux points de contact avec les curieuses découvertes des géologues, en ont fait, j’oserai dire, une oeuvre de circonstance. Signaler la liaison intime de ces deux genres de recherches ce sera présenter le côté le plus important des découvertes de Fourier, et moutrer combien notre confrère, par une de ces inspirations réservées au génie, avait heureusement choisi le sujet de ses méditations. \n	Les parties de l’écorce minérale du globe, que les géologues appellent les terrains de sédiment, n’ont pas été formées d’un seul jet. Les eaux couvrirent anciennement à plusieurs reprises, des régions situées aujourd’hui au centre des continents. Elles y déposèrent, par minces couches horizontales, diverses natures de roches. Ces roches, quoique immédiatement superposées entre elles, comme le sont les assises d’un mur ne doiveut pas être confondues ; leurs différences frappent les yeux les moins exercés. Il faut même noter cette circonstance capitale, que chaque terrain a une limite nette, parfaitement tranchée ; qu’aucune transition ne le lie au terrain différent qu’il supporte. L’Océan, source première de ces dépôts, éprouvait doncjadis, dans sa compositionchimique, d’émormes changements auxquels il n’est plus sujet aujourd’hui. \n	A part quelques rares exceptions, résultats de convulsions focales dont les effets sont d’ailleurs manifestes, l’ordre relatif d’ancienneté des lits pierreux qui forment la croùte extérieure du globe, doit être celui de leur superposition. Les plus profonds ont été les plus anciennement produits. L’étude attentive de ces diverses enveloppes peut nous aider à remonter la chaine des temps jusque par delà les époques les plus reculées, et nous éclairer sur le caractère des révolutions épouvantables qui, périodiquement, ensevelissaient les conginents au sein des eaux ou les remettaient à sec. \n	Les roches cristallines granitiques sur lesquelles la mer a opéré ses premiers dépôts, n’ont jamais offert aucun vestige d’être vivant. Ces vestiges, on ne les trouve que dans les terrains sédimenteux. \n	C’est par les végétaux que la vie parait avoir commencé sur le globe. Des débris de végétaux sont tout ce que l’on rencontre dans les plus anciennes couches déposées par les eaux ; encore appartiennent-ils aux plantes de la composition la plus simple : à des fougères, à des espèces de jones, à des lycopodes. \n	La végétation devient de plus en plus composée dans les terrains supérieurs. Enfin, près de la surface, elle est comparable à la végétation des continents actuels, avec cette circonstance, cependant, bien digne d’attention, que certains végétaux qui vivent seulement dans le Midi ; que les grands palmiers par exemple, se trouvent, à l’état fossile, sous toutes les latitudes et au centre même des régions glacées de la Sibérie. \n	Dans le monde primitif, ces régions hyperboréennes jouissaient donc, en hiver, d’une température au moins égale à celle qu’on éprouve maintenant sous les parallèles où les grands palmiers commencent à se montrer : à Tobolsk, on avait le climat d’Alicante ou d’Alger ! \n	Nous ferons jaillir de nouvelles preuves à l’appui de ce mystérieux résultat, d’un examen attentif de la taille des végétaux. \n	Il existe aujourd’hui des prèles ou joncs marécageux, des fougères et des lycopodes, tout aussi bien en Europe que dans les régions équinoxiales ; mais on ne les rencontre avec de grandes dimensions que dans les climats chauds. Ainsi, mettre en regard les dimensions des mêmes plantes, c’est vraiment comparer, sous le rapport de la température, les régions où elles se sont développées. Eh bien ! Placez à côté des plantes fossiles de nos terrains houillers, je ne dirai pas les plantes européennes analogues, mais celles qui couvrent les contrées de l’Amérique méridionale les plus célèbres par la richesse de leur végétation, et vous trouverez les premières incomparablement plus grandes que les autres. \n	Les flores fossiles de la France, de l’Angleterre, de l’Allemagne, de la Scandinavie, offrent, par exemple, des fougères de 15 mètres de haut, et dont les tiges (des tiges de fougères) avaient jusqu’à 1 mètre de diamètre, ou 3 mètres de tour. \n	Les lycopodiacées qui, aujourd’hui, dans les pays froids ou tempérés, sont des plantes rampantes s’élevant à peine d’un décimêtre au-dessus du sol ; qui, à l’équateur même, au milieu des circonstances les plus favorables, ne montent pas à plus d’un mètre, avaient en Europe, dans le monde primitif, jusqu’à 25 mêtres de hauteur. \n	Il faudrait être aveugle pour ne point trouver dans ces énormes dimensions, une nouvelle preuve de la haute température dont jouissait notre pays avant les dernières irruptions de l’Océan ! \n	L’étude des animaux fossiles n’est pas moins féconde. Je m’écarterais de mon sujet, si j’examinais ici comment l’organisation animale s’est développée sur la terre ; quelles modifications, ou, plus exactement, quelles complications elle a éprouvées après chaque cataclysme ; si même je m’arrêtais à décrire une de ces antiques époques pendant lesquelles la terre, la mer et l’atmosphère n’avaient pour habitants que des reptiles à sang froid de dimensions émormes ; des tortues à carapaces de 3 mètres de diamètre ; des lézards de 17 mètres de long ; des ptérodactyles, véritables dragons volants aux formes si bizarres, qu’on a pu vouloir, d’après des arguments d’une valeur réelle, les placer tour à tour, parmi les reptiles, parmi les mammifères ou parmi les oiseaux, etc. Le but que je me propose n’exige pas d’aussi grands détails ; une seule remarque suffira : \n	Parmi les ossements que renferment les terrains les plus voisins de la surface actuelle du globe, il y en a d’hippopotame, de rhinocéros, d’éléphant. Ces restes d’animaux des pays chauds, existent sous toutes les latitudes. Les voyageurs en ont même découvert à l’île Melville, où la température descend aujourd’hui jusqu’à 50° au-dessous de zéro. En Sibérie, on les trouve en si grande abondance, que le commerce s’en est emparé. Enfin, sur les falaises dont la mer glaciale est bordée ce ne sont plus des fragments de squelette qu’on rencontre mais des éléphants tout entiers, recouverts encore de leur chair et de leur peau. \n	Je me tromperais fort, Messieurs, si chacun de vous n’avait pas tiré de ces faits remarquables une conséquence très remarquable aussi, à laquelle, au surplus, la flore fossile nous avait habitués : c’est qu’en vieillissant, les régions polaires de notre globe éprouvèrent un refroidissement prodigieux. \n	Dans l’explication d’un aussi curieux phénomène, les cosmologues n’assignent aucune part à des variations possibles dans l’intensité du soleil ; et, cependant, les étoiles, ces soleils éloignés, n’ont pas la constance d’éclat que le vulgaire leur attribue ; et quelques-unes, dans un espace de temps assez court, se sont trouvées réduites à la centième partie de leur intensité primitive ; et plusieurs ont même totalement disparu. On a preféré tout attribuer à une chaleur propre ou d’origine, dont la terre aurait été jadis imprègnée, et qui se serait graduellement dissipée. \n	Dans cette hypothèse, les terres polaires ont pu évidemment jouir, à des époques très anciennes, d’une température égale à celle des régions équatoriales où vivent aujourd’hui les éléphants, tout en restant privées, pendant des mois entiers, de la vue du soleil. \n	Ce n’est pas, au reste, comme explication de l’existence des éléphants en Sibérie, que l’idée de la chaleur propre du globe a pénétré, pour la première fois, dans la science. Quelques savants l’avaient adoptée avant la découverte d’aucun de ces animaux fossiles. Ainsi, Descartes croyait qu’à l'origine (je cite ses propres expressions), la terre ne différait en rien du soleil, sinon qu’elle était plus petite. Il faudrait donc la considérer comme un soleil éteint. Leibnitz fit à cette hypothèse l’honneur de se l’approprier. Il essaya d’en déduire le mode de formation des diverses enveloppes solides dont notre globe se compose. Buffon lui donna aussi le poids de son éloquente autorité. On sait que d’après ce grand naturaliste, les planètes de notre système seraient de simples parcelles du soleil qu’un choc de comète en aurait défachées il y a quelques milliers d’années. \n	À l’appui de cette origine ignée de notre globe, Mairan et Buffon citaient déjà les hautes températures des mines profondes, et entre autres, celle des mines de Giromagny. Il semble évident que si la terre a été jadis incandescente, on ne saurait manquer de rencontrer dans les couches intérieures, c’est-à-dire, dans celles qui ont dû se refroidir les dernières, des traces de leur température primitive. L’observateur qui, en pénétrant dans la terre, n’y trouverait pas une chaleur croissante, pourrait donc se croire amplement autorisé à rejeter les conceptions hypothétiques de Descartes, de Leibnitz, de Mairan, de Buffon. Mais la proposition invérse a-t-elle la même certitude ? Les torrents de chaleur que le soleil lance depuis tant de siècles n’auraient-ils pas pu se distribuer dans la masse de la terre, de manière à y produire des températures croissantes avec la profondeur ? C’est la une question capitale. Certains esprits, faciles à satisfaire, croyaient consciencieusement l’avoir résolue, après avoir dit que l’idée d’une température constante était de beaucoup la plus naturelle, mais malheur aux sciences si elles rangeaient ainsi des considérations vagues et qui échappent à toute critique, au nombre des motifs d’admettre ou de rejeter les faits et les théories ! Fontenelle, Messieurs, aurait tracé leur horoscope dans ces paroles, bien faites pour humilier notre orgueil, et dont, cependant, l’histoire des découvertes dévoile en mille endroits la vérité : "Quand une chose peut être de deux façons, elle est presque toujours de celle qui nous semblait d’abord la moins naturelle." \n	Quelle que soit l’importance de ces réflexions, je m’empresse d’ajouter qu’aux arguments sans valeur réelle de ses devanciers, Fourier a substitué des preuves, des démonstrations, et l’on sait ce que de pareils termes signifient à l’Académie des sciences. \n	Dans tous les lieux de la terre, dès qu’on est descendu à une certaine profondeur, le thermomètre n’éprouve plus de variation diurne, ni de variation annuelle. Il marque le même degré et la même fraction de degré, pendant toute la durée d’une année, et pendant toutes les années. Voilà le fait ; que dit la théorie ? \n	Supposez, un moment, que la terre ait constamment reçu toute la chaleur du soleil. Pénétrez dans sa masse d’une quantité suffisante, et vous trouverez avec Fourier, à l’aide du calcul, une température constante pour toutes les époques de l’année. Vous reconnaîtrez de plus que cette température solaire des couches inférieures varie d’un climat à l’autre ; que dans chaque pays enfin, elle doit être toujours la même, tant qu’on ne s’enfonce pas de quantités fort grandes relativement au rayon du globe. Eh bien ! Les phénomènes naturels sont en contradiction manifeste avec ce résultat. Les observations faites dans une multitude de mines ; les observations de la température de l’eau de fontaines jaillissantes venant de différentes profondeurs, ont toutes donné un accroissement d’en degré centigrade pour 20 ou 30 mètres d’enfoncement. Ainsi, il y avait quelque chose d’inexact dans l’hypothèse que nous discutions sur les pas de notre confrère. Il n’est pas vrai que les phénomènes de température des couches terrestres puissent être attribués à la seule action des rayons solaires. Cela bien établi, l’accroissement de chaleur qui s’observe sous tous les climats, quand on pénêtre dans l’intérieur du globe, est l’indice manifeste d’une chaleur propre. La terre, comme le voulaient Descartes et Leibnitz mais sans pouvoir s’appuyer sur aucun argument démonstratif, devient définitivement, grâce au concours des observations des physiciens et des calculs analytiques de Fourier un soleil encroûté, dont la haute température pourra être hardiment invoquée toutes les fois que l’explication des anciens phénomènes géologiques l’exigera. \n	Après avoir établi qu’il y a dans notre terre une chaleur propre, une chaleur dont la source n’est pas le soleil, et qui, si l’on en juge par les accroissements rapides que donnent les observations, doit être déjà assez forte, à la petite profondeur de 7 à 8 lieues, pour tenir toutes les matières connues en fusion, il se présente la question de savoir quelle est sa valeur exacte à la surface du globe ; quelle part il faut lui faire dans l’évaluation des températures terrestres ; quel rôle elle joue dans les phénomènes de la vie. Suivant Mairan, Buffon, Bailly, ce rôle serait immense. Pour la France, ils évaluent la chaleur qui s’échappe de l’intérieur de la terre, à 29 fois en été et à 400 fois en hiver. celle qui nous vient du soleil Ainsi, contre le sentiment général, la chaleur de l’astre qui nous éclaire ne formerait qu’une très petite partie de celle dont nous ressentons l’heureuse influence. \n	Cette idée a été développée avec habileté et une grande loquence, dans les Mémoires de l'Académie, dans les Époques de la nature de Buffon, dans les jettres de Bailly à voltaire sur l'Origine des sciences et sur l'Atlantide. Mais l’ingénieux roman auquel elle sert de base s’est dissipé comme une ombre devant le flambeau des mathématiques. \n	Fourier ayant découvert que l’excès de la température totale de la surface terrestre sur celle qui résulterait de la seule action des rayons solaires, a une relation nécessaire et déterminée avec l’accroissement des températures à différentes profondeurs, a pu déduire de la valeur expérimentale de cet accroissement, une détermination numérique de l’excès en question. Cet excès est l’effet thermométrique que la chaleur centrale produit à la surface ; or, au lieu des grands nombres adoptés par Mairan, Bailly, Buffon, qu’a trouve notre confrère ? Un trentième de degré, pas davantage. \n	La surface du globe qui, à l’origine des choses, était peutêtre incandescente, s’est donc refroidie dans le cours des siècles, de manière à conserver à peine une trace sensible de sa température primitive. Cependant, à de grandes profondeurs, la chaleur d’origine est encore énorme. Le temps altérera notablement les températures intérieures ; mais à la surface, cet les phénomènes de la surface sont les seuls qui puissent modifier ou compromettre l’existence des êtres vivants j, tous les changements sont à fort peu près accomplis. L’affreuse congélation du globe, dont Buffon fixait l’époque au moment où la chaleur centrale se sera totalement dissipée, est donc un pur rève. À l’extérieur, la terre n’est plus imprégnée que de chaleur solaire. Tant que le solei conservera le même éclat, les hommes, d’un pôle à l’autre retrouveront sous chaque latitude, les climats qui leur ont permis d’y vivre et de s’y établir. \n	Ce sont la, Messieurs, de grands, de magnifiques résultats. En les consignant dans les annales de la science, les historiens ne négligeront pas de signaler cette particularité singulière, que le géomètre à qui l’on dut la première démonstration certaine de l’existence, au sein de notre globe, d’une chaleur indépendante de l’action solaire, a réduit au néant le rôle immense qu’on faisait jouer à cette chaleur d’origine, dans l’explication des phénomènes de température terrestre. \n	Au mérite d’avoir débarrassé la théorie des climats, d’une erreur qui restait debout, appuyée sur l’imposante autorité. de Mairan, de Bailly, de Buffon, Fourier a joint un mérite plus éclatant encore ; il a introduit, dans cette théorie, une considération totalement négligée jusqu’à lui ; il a signalé le rôle que doit y jouer la température de ces espaces célestes, au milieu desquels la terre décrit autour du soleil son orbe immense. \n	En voyant, même sous l’équateur certaines montagnes couvertes de neiges éternelles ; en observant le décroissement rapide de température des couches de l’atmosphère, pendant les ascensions aérostatiques, les météorologistes avaient cru que dans les régions d’où l’extrème rareté de l’air tiendra toujours les hommes éloignés, et surtout qu’en dehors de l’atmosphère, il doit régner des froids prodigieux. Ce n’était pas seulement par centaines, c’était par milliers de degrés qu’ils les eussent volontiers mesurés. Mais, comme d’habitude, l’imagination, cette folle du logis, avait dépassé toutes les bornes. Les centaines, les milliers de degrés, sont devenus, après l’examen rigide de Fourier, 50 à 60 degrés seulement 50 à 60 degrés au-dessous de zéro, telle est la température que le rayonnement stellaire entretient dans les espaces indéfinis, sillonnés par les planètes de notre système. \n	Vous vous rappelez tous, Messieurs, avec quelle prédilection Fourier nous entretenait de ce résultat. Vous savez combien il se croyait assuré d’avoir assigné la température de l’espace à 8 ou 10 degrés près. Par quelle fatalité le mémoire, où, sans doute, notre confrère avait consigné tous les éléments de cette importante détermination, ne s’est-il pas retrouvé ? Puisse cette perte irréparable prouver, du moins, à tant d’observateurs, qu’au lieu de poursuivre obstinément une perfection idéale qu’il n’est pas donné à l’homme d’atteindre, ils feront sagement de mettre le public, le plus tôt possible, dans la confidence de leurs travaux. \n	J'aurais encore une longue carrière à parcourir, si, après avoir signalé quelques-uns des problèmes dont, l’état des sciences a permis à notre savant confrère de donner des solutions numériques, je voulais analyser tous ceux qui, renfermés encore dans des formules générales, n’attendent que les données de l’expérience pour prendre rang parmi les plus curieuses acquisitions de la physique moderne. Le temps dont je puis disposer m’interdit de pareils développements. Je commettrais, cependant, un oubli sans excuse, si je ne disais que parmi les formules de Fourier, il en est une, destinée à donner la valeur du refroidissement sécufaire du globe, et dans laquelle figure le nombre de siècles écoulés depuis l'origine de ce refroidissement. La question si vivement controversée, de l’ancienneté de notre terre, même en y comprenant sa période d’incandescence, se trouve ainsi ramenée à une détermination thermométrique. Malheureusement ce point de théorie est sujet à des difficultés sérieuses. D’ailleurs la détermination thermométrique, à cause de son excessive petitesse, serait réservée aux siècles à venir. \n	Je viens de faire passer sous vos yeux les fruits scientifiques des délassements du préfet de l’Isère. Fourier occupait encore cet emploi lorsque Napoléon arriva à Cannes. Sa conduite, pendant cette grave conjoncture, a été l’objet de cent rapports mensongers. J’accomplirai donc un devoir en rétablissant les faits, dans toute leur vérité, d’après ce que j’ai entendu de la bouche même de notre confrère. \n	À la nouvelle du débarquement de l’Empereur, les principales autorités de Grenoble se réunirent à la préfecture. La, chacun exposa avec talent, mais surtout, disait Fourier, avec beaucoup de détails, les difficultés qu’il entrevoyait. Quant aux moyens de les vaincre, on se montrait beaucoup moins fécond. La confiance dans l’éloquence administrative n’était pas encore usée à cette époque ; on se décida donc à recourir aux proclamations. Le général commandant et le préfet présentèrent chacun un projet. L’assemblée en discutait minutieusement les termes lorsqu’un officier de gendarmerie, ancien soldat des armées impériales, s’écria rudement ; Messieurs, dépêchez-vous ; sans cela toute délibération deviendra inutile. Croyez-moi, j’en parle par expérience ; Napoléon suit toujours de bien près les courriers qui l’annoncent. Napoléon arrivait en effet. Après un court moment d’hésitation, deux compagnies de sapeurs qui avaient été détachées pour couper un pont, se réunirent à leur ancien général. Un bataillon d’infanterie suivit bientôt cet exemple. Enfin, sur les glacis mêmes de la place, en présence de la nombreuse population qui couronnait les remparts, le 5me régiment de ligne tout entier, prit la cocarde tricolore substitua au drapeau blane, l’aigle témoin de vingt batailles qu’il avait conservé, et partit aux cris de Vive l'Empereur ! Après un semblable début, essayer de tenir la campagne eût été une folie. Le général Marchand fit donc fermer les portes de la ville. Il espérait encore, malgré les dispositions évidemment hostiles des habitants, pouvoir soutenir un siège en règle, avec le seul secours du 3me régiment du génie, du que d’artillerie, et des faibles défachements d’infanterie qui ne l’avaient pas abandonné. \n	Dès ce moment, l’autorité civile avait disparu. Fourier crut donc pouvoir quitter Grenoble et se rendre à Lyon où les princes étaient réunis. À la seconde restauration, ce départ lui fut imputé à crime. Peu s’en fallut qu’il ne l’amenât devant une cour d’assises ou même devantune cour prévôtale. Certains personnages prétendaient que la présence du préfet au chef-lieu de l'Isère aurait pu conjurer l’orage ; que la résistance serait devenue plus vive, mieux ordonnée. On oubliait que nulle part, et à Grenoble moins encore que partout ailleurs, on ne put organiser même un simulacre de résistance. Voyons, enfin, comment cette ville de guerre dont la seule présence de Fourier eût, dit-on, prévenu la chute, voyons comment elle fut prise. Il est huit heures du soir. La population et les soldats garnissent les remparts. Napoléon précède sa petite troupe de quelques pas ; il s’avance jusqu’à la porte, il frappe, (rassurez-vous, Messieurs, ce n’est pas une bataille que je vais décrire), il frappe avec sa tabatière ! - Qui est là ? Crie l’officier de garde. - C’est l’Empereur ! Ouvrez ! -Sire, mon devoir me le défend. -Ouvrez, vous dis-je ; je n’ai pas de temps à perdre. -Mais, sire, lors même que je voudrais vous ouvrir, je ne le pourrais pas : les clefs sont chez le général Marchand. -Allez donc les chercher. -Je suis certain qu’il me les refusera.- Si le général les refuse, dites-lui que je le destitue ! \n	Ces dernières paroles pétrifièrent les soldats. Depuis deux jours, des centaines de proclamations désignaient Bonaparte comme une bète fauve, qu’il fallait traquer sans ménagement ; elles commandaient à tout le monde de courir sus, et cet homme, cependant, menaçait le général de destitution ! Le seul mot destituer effaça la faible ligne de démarcation qui sépara un instant les vieux soldats des jeunes recrues ; un mot plaça la garnison tout entière dans les intérêts de l’Empereur. \n	Les circonstances de la prise de Grenoble n’étaient pas encore connues, lorsque Fourier arriva à Lyon. Il y apportait la nouvelle de la marche rapide de Napoléon ; celle de la défection de deux compaguies de sapeurs, d’un bataillon d’infanterie, du régiment commandé par Labédoyère. De plus, il avait été témoin sur toute la route, de la vive sympathie des habitants des campagnes pour le proscrit de l’ile d’Elbe. \n	Le comte d’Artois reçut fort mal le préfet et ses communications. Il déclara que l’arrivée de Napoléon à Grenoble n’était pas possible ; que l’on devait être rassuré sur les dispositions des campagnards. Quant au fait, dit-il à Fourier, qui se serait passé en votre présence, aux portes mêmes de la ville ; quant à des cocardes tricolores substituées à la cocarde d'Henri IV ; quant à des aigles qui auraient remplacé le drapeau blanc, je ne suspecte pas votre bonne foi, mais l’inquiétude vous aura fasciné les yeux. M, le préfet, retournez donc sans retard à Grenoble ; vous me répondez de la ville sur votre tête. \n	Vous le voyez, Messieurs, après avoir si longtemps proclamé la nécessité de dire la vérité aux princes, les moralistes feront sagement d’inviter les princes à vouloir bien l’entendre. \n	Fourier obéit à l’ordre qu’on venait de lui donner. Les roues de sa voiture avaient à peine fait quelques tours dans la direction de Grenoble, qu’il fut arrèté par des hussards et conduit à Bourgoin, au quartier général. L’Empereur, étendu alors sur une grande carte, un compas à la main, lui dit en le voyant entrer : Eh bien ? M. le préfet ! vous aussi, vous me déclariez la guerre ? -Sire, mes serments m’en faisaient un devoir ! -Un devoir, dites-vous ? Et ne voyez vous pas qu’en Dauphiné personne n’est de votre avis ? n’allez pas, au reste, vous imaginer que votre plan de campagne m’effrayat beaucoup. Je souffrais, seulement, de voir parmi mes adversaires, un Égyptien, un homme qui avait mangé avec moi le pain du bivouac, un ancien ami ! \n	Il m’est pénible d’ajouter qu’à ces paroles bienveillantes succédèrent celles ci : Comment, au surplus, avez-vous pu oublier. M. Fourier, que je vous ai fait tout ce que vous êtes ? \n	Vous regretterez avec moi, Messieurs, qu’une timidité, que les circonstances expliquaient d’ailleurs si bien, ait empéché notre confrère de protester sur le champ, de protester avec force, contre cette confusion que les puissants de la terre veulent sans cesse établir entre les biens périssables dont ils sont les dispensateurs, et les nobles fruits de la pensée. Fourier était préfet et baron de par l'Empereur ; il était une des gloires de la France de par son propre génie ! \n	Le 9 mars, dans un moment de colère, Napoléon, par un décret daté de Grenoble, ordonnait à Fourier d’évacuer le territoire de la 7e division militaire, dans le délai de cinq jours, sous peine d’être arrété et traité comme ennemi de la nation ! Le lendemain, notre confrère sortit de la conférence de Bourgoin avec la charge de préfet du Rhône et avec le titre de Comte, car l’Empereur en était encore là à son retour de l’ile d’Elbe. \n	Ces témoignages inespérés de faveur et de confiance étaient peu agréables à notre confrère, mais il n’osa pas les refuser, quoiqu’il aperçût bien distinctement l’immense gravité des événements dans lesquels le hasard l’appelait à jouer un rôle. \n	Que pensez-vous de mon entreprise, lui dit l’Empereur le jour de son départ de Lyons ? -Sire, répartit Fourier, je crois que vous échouerez. Qu’il se rencontre sur votre route un fanatique, et tout est fini. -Bah! s’écria Napoléon ; les Bourbons n’ont personne pour eux, pas même un fanatique. À propos, vous avez lu dans les journaux qu’ils m’ont mis hors de la loi. Je serai plus indulgent, moi ; je me contenterai de les mettre hors des Tuileries ! \n	Fourier conserva la préfecture du Rhône, jusqu’au 1er mai seulement. On a dit, on a imprimé qu’il fut révoqué pour n’avoir pas voulu se rendre complice des actes de terrorisme que lui prescrivait le ministère des cent jours ! L’Académie me verra, en toute circonstance, recueillir, enregistrer avec bonheur les actions qui, en honorant ses membres, ajouteront un nouvel éclat à l’illustration du corps entier. Je sens même qu’à cet égard, je pourrais être enclin à quelque peu de crédulité. Cette fois, le plus rigoureux examen m’était commandé. Si Fourier s’honorait en refusant d’obéir à certains ordres, que faudrait-il penser du ministre de l’intérieur de qui ces ordres émanaient ? Or, ce ministre, je n’ai pas dû l’oublier était aussi un académicien, illustre par ses services militaires, distingué par ses ouvrages de mathématiques, estimé et chéri de tous ses confrères. Eh bien ! Je le déclare avec une satisfaction que vous partagerez, Messieurs, les recherches les plus scrupuleuses sur tous les actes des cent jours ne m’ont rien fait entrevoir qui doive affaiblir les sentiments dont vous avez entouré la mémoire de Carnot. \n	En quittant la préfecture du Rhône, Fourier vint à Paris. L’Empereur, qui allait partir pour l’armée, l’aperçut dans la foule aux Tuileries, l’accosta amicalement, l’avertit que Carnot lui expliquerait pourquoi son remplacement à Lyon était devenu indispensable, et promit de s’occuper de ses intérêts dès que les affaires militaires lui laisseraient quelque loisir. La seconde restauration trouva Fourier dans la capitale, sans emploi et justement inquiet sur son avenir. Celui qui, pendant quinze ans, administra un grand département ; qui dirigea des travaux si dispendieux ; qui, dans l’affaire des marais de Bourgoin, eut à stipuler pour tant de millions, avec les particuliers, les communes et les compagnies, ne possédait pas vingt mille francs de capital. Cette honorable pauvreté, le souvenir des plus importants, des plus glorieux services, devaient peu toucher des ministres voués alors aux colères de la politique et aux caprices de l’étranger. Une demande de pension fut donc repoussée avec brutalité. Qu’on se rassure ! La France n’aura pas à rougir d’avoir laissé dans le besoin une de ses principales illustrations. Le préfet de Paris, je me trompe, Messieurs, un nom propre ne sera pas de trop ici, M, de Chabrol apprend que son ancien professeur à l'Ecole polytechnique, que le secrétaire perpétuel de l’institut d’Égypte, que l’auteur de la l'héorie analytique de la chaleur, va être réduit, pour vivre, à courir le cachet. Cette idée le révolte. Aussi se montre-t-il sourd aux clameurs des partis, et Fourier reçoit de lui la direction supérieure du Bureau de la statistique de la Seine, avec 6 000 francs d’appointements. J’ai cru, Messieurs, ne pas devoir taire ces détails. Les sciences peuvent se montrer reconnaissantes envers tous ceux qui leur donnent appui et protection quand il y a quelque danger à le faire, sans craindre que le fardeau devienne jamais trop lourd ! \n	Fourier répondit dignement à la confiance de M, de Chabrol. Les mémoires dont il enrichit les intéressants volumes publiés par la préfecture de la Seine, serviront désormais de guide à tous ceux qui ont le bon esprit de voir dans la statistique, autre chose qu’un amas indigeste de chiffres et de tableaux. \n	L’Académie des sciences saisit la première occasion qui s’offrit à elle de s’attacher Fourier. Le 27 mai 1816, elle le nomma académicien libre. Cette élection ne fut pas confirmée. Les démarches, les sollicitations, les prières des Dauphinois que les circonstances retenaient alors à Paris, avaient presque désarmé l’autorité, lorsqu’un courtisan s’écria qu’on allait amnistier le Labédoyère civil ! Ce mot, car depuis bien des siècles la pauvre race humaine est gouvernée par des mots, décida du sort de notre confrère. De par la politique, les ministres de Louis XVIll arrêtèrent qu’un des plus savants hommes de France n’appartiendrait pas à l’Académie ; qu’un citoyen, l’ami de tout ce que la capitale renfermait de personnes distinguées, serait publiquement frappé de réprobation ! \n	Dans notre pays l’absurde dure peu. Aussi, en 1817 lorsque l’Académie, sans se laisser décourager par le mauvais succès de sa première tentative, nomma unanimement Fourier à la place qui venait de vaquer en physique, la confirmation royale fut accordée sans difficulté. Je dois ajouter que bientôt après, le pouvoir, dont toutes les répugnances s’étaient dissipées, applaudit franchement, sans arrière-pensée, à l’heureux choix que vous fîtes du savant géomètre, pour remplacer Delambre comme secrétaire perpétuel. On alla même jusqu’à vouloir lui confier la direction des beaux-arts ; mais notre confrère eut le bon esprit de refuser. \n	À la mort de Lémontey, l’Académie française où Laplace et Cuvier représentaient déjà les sciences, appela encore Fourier dans son sein. Les titres littéraires du plus éloquent collaborateur de l’ouvrage d’Égypte étaient incontestables ; ils étaient même incontestés, et, cependant, cette nomination souleva dans les journaux de violents débats qui affligèrent profondément notre confrère. Mais aussi, n’était-ce pas une question, que celle de savoir si ces doubles nominations sont utiles ? Ne pouvait-on pas soutenir, sans se rendre coupable d’un paradoxe, qu’elles éteignent chez la jeunesse une émulation que tout nous fait un devoir d’encourager ? Que deviendrait, d’ailleurs, à la longue avec des académiciens doubles, triples, quadruples, cette unité si justement vantée de l’ancien Institut ? Le public finirait par ne plus vouloir la trouver que dans l’unité du costume. \n	Quoi qu’il en soit de ces réflexions, dont vous ferez prompte justice si je me suis trompé, je me hâte de répéter que les titres académiques de Fourier ne furent pas même l’objet d’un doute. Les applaudissements qu’on avait prodigués aux éloquents éloges de Delambre, de Bréguet, de Charles, d'Herschel montraient assez que si leur auteur n’eût pas été déjà l’un des membres les plus distingués de l’Académie des Sciences, le public, tout entier, l’aurait appelé à prendre rang parmi les arbitres de la littérature française. \n	Rendu, enfin, après tant de traverses, à des occupations favorites. Fourier passa ses dernières années dans la retraite et l’accomplissement des devoirs académiques. Causer, était devenu la moitié de sa vie. Ceux qui ont cru trouver là le texte d’un juste reproche, avaient sans doute oublié que de constantes méditations ne sont pas moins impérieusement interdites à l’homme, que l’abus des forces physiques. Le repos, en toute chose, remonte notre frêle machine ; mais ne se repose pas qui veut, Messieurs ! Interrogez vos propres souvenirs, et dites si, quand vous poursuivez une vérité nouvelle, la proménade, les conversations du grand monde, si même le sommeil ont le privilège de vous distraire ? La santé fort délabrée de Fourier lui commandait de grands ménage¬. ments. Après bien des essais, il n’avait trouvé qu’un moyen de s’arracher aux contentions d’esprit qui l’épuisaient : c’était de parler à haute voix sur les évenements de sa vie ; sur ses travaux scientifiques, en projet ou déjà terminés ; sur les injustices dont il avait eu à se plaindre. Tout le monde avait pu remarquer combien était insignifiante la tâche que notre spirituel confrère assignait à ceux qui s’entretenaient habituellement avec lui ; maintenant on en comprendra le motif. \n	Fourier avait conservé dans sa vieillesse, la grâce, l’urbanité, les connaissances variées qui, un quart de siècle auparavant, donnèrent tant de charme à ses leçons de l'École polytechnique. On prenait plaisir à lui entendre raconter même l’anecdote qu’on savait par coeur, même les événements auxquels on avait pris une part directe. Le hasard me rendit témoin de l’espèce de fascination qu’il exerçait sur ses auditeurs dans une circonstance qui mérite, je crois, d’être connue car elle prouvera que le mot dont je viens de me servir n’a rien de trop fort. \n	Nous nous trouvions assis à la même table. Le convive dont je le séparais était un ancien officier. Notre confrère l’apprit, et la question ; avez-vous été en Égypte ? Servit à lier conversation. La réponse fut affirmative. Fourier s’empressa d’ajouter ; quant à moi, je suis resté dans ce magnifique pays jusqu’à son entière évacuation. Quoique étranger au métier des armes, j’ai fait, au milieu de nos soldats, le coup de feu contre les insurgés du Caire ; j’ai eu l’honneur d’entendre le canon d’Héliopolis. De là à raconter la bataille, il n’y avait qu’un pas. Ce pas fut bientôt fait, et voilà quatre bataillons carrés se formant dans la plaine de Qoubbèh et manoeuvrant aux ordres de l’illustre géomètre, avec une admirable précision. Mon voisin, l'oreille au guet, les yeux immobiles, le cou tendu, écoutait ce récit avec le plus vif intérêt. Il n’en perdait pas une syllabe : on eût juré qu’il entendait parler pour la première fois de ces événements mémorables. Il est si doux de plaire, Messieurs ! Après avoir remarqué l’effet qu’il produisait, Fourier revint, avec plus de détails encore, au principal combat de ces grandes journées ; à la prise du village fortifié de Mattaryèh ; au passage de deux faibles colonnes de grenadiers français, à travers des fossés comblés des morts et des blessés de l’armée ottomane. Les généraux anciens et modernes ont quelquefois parlé de semblables prouesses, s’écria notre confrère ; mais c’était en style hyperbolique de bulletin ; ici le fait est matériellement vrai : il est vrai comme de la géométrie. Je sens, au reste, ajouta-t-il, que pour vous y faire croire, ce ne sera pas trop de toutes mes assurances ! \n	Soyez sur ce point sans nulle inquiétude, répondit l’officier, qui, dans ce moment, semblait sortir d’un long rêve. Au besoin, je pourrais me porter garant de l’exactitude de votre récit. C’est moi qui, à la tète des grenadiers de la 13me et de la 85me demi-brigades, franchis les retranchements de Mattaryèh en passant sur les cadavres des janissaires ! \n	Mon voisin était le général Tarayre. On concevra bien mieux que je ne pourrais le dire, l’effet du peu de mots qui venaient de lui échapper. Fourier se confondait en excuses, tandis que je réfléchissais sur cette séduction, sur cette puissance de langage qui, pendant près d’une demi-heure, venait d’enlever au célèbre général, jusqu’au souvenir du rôle qu’il avait joué dans les combats de géants qu’on lui racontait. \n	Autant votre secrétaire avait besoin de causer, autant il éprouvait de répugnance pour les discussions verbales. Fourier coupait court à tout débat, aussitôt qu’il pressentait une divergence d’avis un peu tranchée, sauf à reprendre plus tard le même sujet, avec la prétention modeste de faire un très petit pas chaque fois. Quelqu’un demandait à Fontaine, géomètre célèbre de cette Académie, ce qu’il faisait dans le monde où il gardait un silence presque absolu. "J'observe, répondit-il, la vanité des hommes pour la blesser dans l’occasion." Si, comme son prédécesseur, Fourier étudiait aussi les passions honteuses qui se disputent les honneurs, la richesse, le pouvoir ce n’était point pour les combattre ; résolu à ne jamais transiger avec elles, il calculait cependant ses démarches de manière à ne pas se trouver sur leur chemin. Nous voilà bien loin, du caractère ardent, impétueux, du jeune orateur de la société populaire d’Auxerre ; mais à quoi servirait la philosophie, si elle ne nous apprenait à vaincre nos passions ! Ce n’est pas que par moments, le fond du caractère de Fourier ne se montrât à nu. Il est étrange, disait un our, certain personnage très influent de la cour de Charles X, à qui le domestique Joseph ne voulait pas permettre de dépasser l’antichambre de notre confrère, il est vraiment étrange que votre maître soit plus difficile à aborder qu’un ministre ! Fourier entend le propos, saute à bas de son lit, où une indisposition le retenait, ouvre la porte de la chambre, et face à face avec le courtisan, Joseph, s’écrie-t-il, dites à monsieur que si j’étais ministre, je recevrais tout le monde, parce que tel serait mon devoir ; comme simple particulier, je reçois qui bon me semble et quand bon me semble ! Déconcerté par la vivacité de la boutade, le grand seigneur ne répondit pas un mot. Il faut même croire qu’à partir de ce moment, il se décida à ne visiter que des ministres, car le simple savant n’en entendit plus parler. \n	Fourier était doué d’une constitution qui lui promettait de longs jours ; mais que peuvent les dons naturels contre les habitudes antihygiéniques que les hommes se créent à plaisir ! Pour se dérober à de légères atteintes rhumatismales, notre confrère se vêtait dans la saison la plus chaude de l’année, comme ne le font même pas les voyageurs condamnés à hiverner au milieu des glaces polaires. On me suppose de l’embonpoint, disait-il quelquefois en riant ; soyez assuré qu’il y a beaucoup à rabattre de cette opinion. Si, à l’exemple des momies égyptiennes, on me soumettait, ce dont Dieu me préserve ! À l’opération du désemmaillottement, on ne trouverait pour résidu qu’un corps assez fluet. Je pourrais ajouter, en choisissant aussi mon terme de comparaison sur les bords du Nil, que dans les appartements de Fourier toujours peu spacieux et fortement chauffés, même en été, les courants d’air auxquels on était exposé près des portes, ressemblaient quelquefois à ce terrible SeÏmoun, à ce vent brulant du désert que les caravanes redoutent à l’égal de la peste. \n	Les prescriptions de la médecine qui, dans la bouche de M. Larrey, se confondaient avec les inquiétudes d’une longue et constante amitié ne réussirent pas à faire modifier ce régime mortel. Fourier avait déjà eu en Égypte et à Grenoble, quelques atteintes graves d’un anévrisme au coeur. A Paris on ne pouvait guère se méprendre sur la cause première des fréquentes suffocations qu’il éprouvait. Une chute faite le 4 mai 1830 en descendant un escalier, donna toutefois, à la maladie une marche beaucoup plus rapide qu’on n’avait jamais dû le craindre. Notre confrère, malgré de vives instances, persista à ne vouloir combattre les plus menaçants symptômes, qu’à l’aide de la patience et d’une haute température. Le 16 mai 1830, vers les quatre du soir, Fourier éprouva dans son cabinet de travail, une violente crise dont il était loin de pressentir la gravité, car, après s’être jeté tout habillé sur un lit, il pria M. Petit, jeune médecin de ses amis qui lui donnait des soins, de ne pas s’éloigner "afin, lui dit-il, que nous puissions tout à l’heure causer ensemble." Mais à ces paroles succédèrent bientôt les cris : Vite, vite, du vinaigre, je m’évanouis ! et un des savants qui jetait le plus d’éclat sur l’Académie, avait cessé de vivre ! \n	Cet événement cruel est trop récent, Messieurs, pour qu’il soit nécessaire de rappeler ici, et la douleur profonde qu’éprouva l’institut en perdant une de ses premières notabilités ; et ces obsèques où tant de personnes, ordinairement divisées d’intérêts et d’opinions, se réunirent dans un sentiment commun de vénération et de regrets, autour des restes inanimés de Fourier, et l'Ecole polytechnique se joignant en masse au cortège, pour rendre hommage à l’un de ses plus anciens, de ses plus célèbres professeurs ; et les paroles qui, sur les bords de la tombe, dépeignirent si éloquemment le profond mathématicien, l’écrivain plein de goût, l’administrateur intègre, le bon citoyen, l’ami dévoué. Disons seulement, que Fourier appartenait à toutes les grandes sociétés savantes du monde, et qu’elles s’associèrent avec la plus touchante unanimité, au deuil de l’Académie, au deuil de la France entière ; éclatant témoignage que la république des lettres n’est plus aujourd’hui un vain nom ! Qu’a-t-il donc manqué à la mémoire de notre confrère ? Un successeur, plus habile que je ne l’ai été, à grouper, à mettre en relief, les diverses phases d’une vie si variée, si laborieuse, si glorieusement enlacée aux plus grands événements de la plus mémorable époque de notre histoire. Heureusement, les découvertes scientifiques de l’illustre secrétaire n’avaient rien à redouter de l’insuffisance du panégyriste. Mon but aura été compléte ment atteint, si, malgré l’imperfection de mes esquisses chacun de vous a compris que les progrès de la physique générale, de la physique terrestre, de la géologie, multiplieront de jour en jour davantage les fécondes applications de la Théorie analytique de la chaleur, et que cet ouvrage portera le nom de Fourier jusqu’à la postérité la plus reculée. 

<savant> Chaptal 
<auteur>Flourens 
<annee>1835 
<eloge>\n	L’Homme célèbre dont j’ai à vous entretenir aujourd’hui a pris part à deux des plus grands événements de notre âge. Il a été un des premiers, un des plus ardents propagateurs de cette science nouvelle, créée par le génie des Lavoisier, des Priestley, des Berthollet, des Cavendish, des Schéele, des Black. Il a été un des coopérateurs les plus utiles de l’homme extraordinaire qui fonda parmi nous un nouvel empire. \n	J'aurai donc à vous faire voir, tour à tour, dans M. Chaptal, le savant chimiste et le ministre habile ; et toutefois je n’oublierai pas que je parle devant l’Académie des sciences. \n	Et si, cherchant à rassembler ici tout ce qu’il y a eu de beau, de grand, d’honorable, dans la vie de notre illustre confrère, je rappelle aussi les dignités dont il fut revêtu, ce ne sera pas par rapport à l’éclat de ces dignités, car cet éclat n’est que passager, mais par rapport au bien durable qu’elles lui ont permis de faire. \n	Au point de vue où la postérité se place, les travaux seuls paraissent, les dignités s’effacent. Toutes ces choses extérieures à l’homme, meurent avec l’homme ; et ce qui seul lui survit, c’est le fruit de sa pensée intime, ses écrits et ses découvertes. \n	Jean-Antoine Chaptal naquit à Nojaret, département de la Lozère, le 5 juin 1756. \n	Sa famille comptait parmi les plus anciennes et les plus respectées du pays. A l'âge de dix ans, le jeune Chaptal s’en sépara pour entrer au collège de Mende, où de rapides progrès signalèrent bientôt ses heureuses dispositions. \n	Un de ses oncles, médecin renommé de Montpellier, fut instruit de ces progrès ; il n’était point marié ; un pressentiment secret l’avertit sans doute que, dans cet enfant dont il apprenait alors les premiers succès, se trouverait un jour l’héritier qui manquait à son nom et à sa fortune ; et, dès ce moment, il lui voua toute son affection. \n	Du collège de Mende, le jeune Chaptal passa à celui de Rhodez où l’attendaient des succès plus brillants encore, et qui le furent à ce point qu’il est permis de dire qu’ils y marquèrent une véritable époque. Il fut décidé que la chambre qu’il avait occupée, ne le serait plus désormais que par l’élève qui aurait remporté les premiers prix ; et je lis, dans des Notes laissées par M. Chaptal, que, "de tous les honneurs de sa vie. aucun ne l’a plus vivement flatté." \n	Les études du collége terminées, Chaptal se rendit auprès de cet oncle qu’il ne connaissait encore que par des bien-faits, et dans cette école de Montpellier qui a donné tant de grands hommes à la médecine, et où florissaient, au moment même dont nous parlons, Barthez et Lamure pour la physiologie, Venel pour la chimie, et Gouan pour la botanique. \n	Les leçons éloquentes de Barthez excitaient, dans tous ceux qui l’écoutaient, une sorte de passion pour la physiologie. Entre les mains de ce génie profond la science achevait de se dépouiller de toutes ces fausses doctrines, tour à tour empruntées à une mécanique, à une physique, à une chimie imparfaites. À la vérité, une sorte de métaphysique obscure y régnait beaucoup trop encore ; mais peut-être cette forme métaphysique était-elle aussi un de ces degrés par lesquels la science devait passer, avant d’atteindre à cet état positif qu’elle n’a dû qu’aux travaux de Glisson, de Frédéric Hoffman, surtout de Haller; travaux à jamais mémorables, et qui ont enfin nettement posé le problème physiologique dans l’analyse directe des fonctions spéciales, des propriétés distinctes, de chacun des éléments divers qui constituent nos organes. \n	Il en est des sciences, ces produits de notre esprit, comme des produits mêmes de la nature. Elles ont leurs lois de développement, leur évolution ; et, comme ces insectes qui n’arrivent à leur état papfait qu’après avoir passé par celui de larve et de chrysalide, elles sont obligées de passer aussi par une certaine suite de formes subordonnées et transitoires, avant d’arriver à leur forme parfaite et définitive. \n	Chaptai partagea bientôt l’enthousiasme général pour une science qu’enseignait un aussi grand maître, et qui, d’ailleurs, est, en elle-même, remplie de tant d’attraits. Mais il y mêlait ce goût, si commun alors, pour les systèmes, pour la dispute à laquelle les systèmes se prêtent si bien, en un mot pour tous les restes de l’ancienne scolastique, goût qui a régné si longtemps encore dans les écoles, après avoir été flétri par les Académies et les esprits sages, et qui, pendant si longtemps, a été le fléau mortel des bonnes études. \n	Un pareil goût ne pouvait exercer sans doute un long empire sur une raison aussi ferme que l’était déjà celle du jeune Chaptal ; et une circonstance heureuse y mit une prompte fin. M. Pinel, que nous avons vu depuis porter un esprit de critique si sûr et si éclairé dans la médecine, perfectionnait alors, à l’école de Montpellier, ses premières vues et ses premiers essais de réforme. Chaptal et lui se lièrent d’une amitié vive ; Pinel était le plus âgé des deux ; il résolut de guérir son jeune ami ; et, pour le désabuser à jamais de tous ces rèves de l’imagination, décorés du nom de systèmes, il lui conseilla la lecture réfléchie, et pour un certain temps exclusive, de trois auteurs, tous trois modèles immortels dans l’art d’observer Hippocrate, Plutarque et Montaigne. "La lecture de ces trois philosophes," dit M. Chaptal, dans les Notes que je citais tout à l’heure, "lecture que nous faisions très souvent en commun, Pinel et moi, opérasur mon esprit une révolution complète ; et dès lors, ajoute-t-il, je pris en aversion toutes ces subtilités scolastiques qui n’ont d’autre but que de tendre des pièges à la raison." \n	Il a fallu que M. Chaptal nous instruisit lui-même de ce premier goût qu’il avait eu pour les systèmes et les hypothèses ; sans cela, personne assurément ne s’en serait douté ; on peut défier l’esprit le plus rigide d’en trouver le moindre vestige dans aucun de ses écrits, sans excepter le premier de tous, je veux dire la thèse qu’il publia à la fin de ses études en médecine. \n	Le sujet de cette thèse est l’examen des causes qui déterminent les différences que l’on observe parmi les hommes, soit au physique, soit au moral. L’auteur y considère successivement l’influence de la constitution primitive, celle du climat, celle de l’éducation individuelle ou domestique, et celle du gouvernement, cette éducation politique, dit-il, qui donne un caractère propre à chaque nation ; écrit où se laisse apercevoir déjà une certaine force de démêler, de combiner les éléments divers d’un vaste sujet, et dont le souvenir n’est point indigne d’être rappelé ici. \n	Le voila sorti- de la faculté ; et son oncle ne songeait plus qu’à se l’associer, et à lui confier une partie de sa clientèle. Mais l’impression qu’avait faite Montaigne était profonde, et probablement plus que M. Pinel lui-même ne l’avait prévu. \n	On conçoit qu’un philosophe, qui semble avoir pris le doute pour devise, ait pu exercer ce doute avec quelque avantage. sur une science dont le caractère le plus démontré ne passe pas, en effet, pour être celui de la certitude. Quoi qu’il en soit, la lecture assidue de Montaigne avait un peu refroidi l’enthousiasme de Chaptal pour la médecine ; il fit entendre à son oncle qu’il était beaucoup trop jeune encore pour se livrer immédiatement à la pratique d’un art aussi difficile, et il obtint la liberté de venir passer deux ou trois années à Paris, pour y continuer et y compléter ses études. \n	Une fois échappé ainsi, à ce qu’il appelle, d’une manière plaisante, la tyrannie médicale de son oncle, Chaptal sembla ne plus respirer que pour la littérature. Dès son arrivée à Paris il se lie avec Berquin, Lemierre, Roucher, Fontanes. Son génie facile semblait se plier également à tous les exercices de l’esprit ; et il n’est pas jusqu’à la poésie qui ne l’ait un moment disputé aux sciences. Mais enfin, le besoin d’études plus sérieuses se fit sentir, et il revint avec une nouvelle ardeur à ces sciences qui, au fond, étaient sa véritable vocation, et partieulièrement à la chimie, suivant tour à tour les leçons de Bucquet, de Sage, de Romé-de-Lisle, et se préparant ainsi, quoique à son insu, au poste important auquel il allait bientôt être appelé. \n	En effet, et à peine, après quatre années passées à Paris, était-il de retour à Montpellier, que les États du Languedoc créèrent une chaire de chimie dans cette ville, et que cette chaire lui fut confiée. C’est de ce moment que s’ouvre dans les Sciences la carrière brillante de M. Chaptal. \n	On touchait à la révolution de la chimie. Cependant l’ancienne doctrine du phlogistique prévalait encore ; c’est la doctrine que M. Chaptal enseigna d’abord, et dans ses premiers cours, et dans son premier ouvrage, lequel n’était, au reste, que le tableau sommaire de ses leçons. \n	Et rien n’est plus propre à montrer toute la vigueur de son esprit que la distance même qui sépare ce premier ouvrage, des Éléments de chimie qu’il publia quelques années plus tard ; mais c’est que ce court intervalle de quelques années [De 1783, date du Tableau analytique de ses cours ; à 1790, date de la première édition de ses Eléments de chimie.] avait suffi, et à la science pour faire des progrès immenses, et à la révolution dont je parlais tout à l’heure pour s’achever. \n	La découverte des gaz, la décomposition de l’air, celle de l’eau, la théorie des oxydations métalliques, celle de la combustion, tant de grands phénomènes pour la première fois conçus par l’intelligence des hommes, avaient enfin remplacépar un système entier d’idées neuves, le système des idées anciennes. \n	De toutes les sciences qui ont pour objet l’étude des phénomènes naturels, la chimie est celle dont le génie des modernes semble pouvoir s’enorgueillir à plus juste titre ; car c’est assurément celle qui doit le moins au génie des anciens. \n	Les anciens n’ont pas même soupconné l’action intime des molécules les unes sur les autres, source prochaine ou éloignée de tous les phénomènes qui se passent dans l’intérieur des corps ; leur vue s’est presque toujours arrètée à ce que l’étude de ces corps a de plus général ; ils n’ont connu ni l’art de mettre de la précision dans les détails, unique base de l’exactitude dans les vues d’ensemble ; ni l’art plus difficile encore de décomposer les phénomènes, complexes en leurs circonstances les plus simples, art qui parait le dernier terme des forces de l’esprit humain, et sur lequel repose le système entier de l’art des expériences. \n	Aussi, tout ce qui demande de l’analyse a-t-il échappé aux anciens. Ils n’ont eu que des notions vagues sur la chaleur, sur l’électricité, ces ressorts puissants et partout présents de la nature. Ils ignoraient jusqu’à l’existence des gaz, ces agents cachés dont l’action est si énergique et si répandue. \n	La théorie la plus générale à laquelle ils se soient élevés celle des forces occultes, atteste, par son nom même, l’ignorance où ils étaient des forces réelles et effectives. C’est parce qu’ils ne connaissaient par la pesanteur de l’air, qu’ils avaient recours à l’horreur du vide [Comme, plus tard, on a eu recours an phlogistique, parce qu’on ne connaissait pas l’oxygène.]. \n	La recherche des forces réelles est le caractère propre de la philosophie moderne. Mais cette recherche dépend, à son tour, de l’art expérimental, de cet art qui, comme je viens de le dire, décompose, distingue, isole, et ne s’arrête que lorsqu’il est parvenu aux dernières molécules des-corps, et aux circonstances les plus simples des phénomènes ; art duquel dérivent, d’une manière plus ou moins directe, toutes les sciences modernes, et dans lequel consiste tout le secret de leurs forces. \n	Or, de toutes les Sciences qui s’occupent des phénomènes de la nature, nulle n’est plus intimement liée à cet art de l’analyse expérimentale, que la chimie, qu’on pourrait appeler, par excellence, la science de l’analyse. Et c’est pourquoi elle est venue une des dernières ; c’est pourquoi, dès qu’elle a paru, elle a jeté une si vive lumière sur toutes les, autres ; car ce n’est pas seulement une certaine suite de faits nouveaux qu’elle a fait connaître, mais un ordre nouveau. d’agents qui ont leur influence marquée dans tous les faits connus. Et c’est parce qu’elle remonte jusqu’aux principes constitutifs, jusqu’à la nature même des corps que se partagent les autres sciences naturelles, que la chimie est devenue, dès l’abord, un secours immédiat pour chacune d’elles, et bientôt, si l’on peut s’exprimer ainsi, le lien qui les unit toutes. \n	C’est donc proprement de l’art expérimental qu’est née la chimie moderne. Jusque-là, elle avait tour à tour été confondue avec l’alchimie et la pharmacie. Grâce à cet art des expériences, duquel datent le génie nouveau des sciences et cette rénooation de l’esprit humain, provoquée par Bacon et commencée par Galilée, elle a pu se débarrasser des entraves de l’alchimie ; elle n’a plus vu, dans la pharmacie, qu’une de ces applications si nombreuses et si variées qu’elle produit en foule à chaque pas qu’elle fait ; elle a pu s’élever enfin jusqu’à un corps de doctrine qui, par ses transformations profondes et successives, a conduit, en moins de deux siècles, des rèves de l’alchimie, à la chimie précise et presque mathématique de nos jours. \n	Chacun sait comment ce corps de doctrine a reçu sa première forme des mains de Becher et surtout de Stafil. On sait comment ces deux grands hommes ont, les premiers, essayé de rattacher tous les autres faits à un fait principal, celui de la combustion, et comment ils ont cru pouvoir expliquer ce fait lui-même par l’hypothèse du phlogistique. \n	Un progrès de plus dans l’art des expériences permet enfin de démasquer, de saisir ces agents cachés, ces airs, ces gaz, ces forces réelles qui jusque-là avaient manqué à l’explication des faits ; et dès lors un monde nouveau est acquis aux recherches de la science. \n	Toute l’antiquité crut qu’il n’y avait qu’une seule espèce d’air, l’air qui constitue l’atmosphère ; et cet air, elle le regarda comme un corps simple, comme un élément. Ce n’est qu’au dix-septième siècle que Van-Helmont et Boyle commencent à soupçonner l’existence de certaines substances gazeuses ou aériformes, distinctes de l’air commun. \n	Enfin, en 1755, Black découvre un véritable air nouveau l'air fixe, qu’on a nommé depuis gaz acide carbonique. \n	En 1766. Cavendish découvre l’air inflammable, nommé depuis gaz hydrogène. \n	En 1774, Priestley découvre l’air phlogistiqué ou azote ; Schèele et lui, l’air déphlogistiqué ou oxygène [Cette partie de l’air qui, dans les expériences de Bayen, se fixait ou s’unissait aux métaux, pendant leur combustion, en augmentant leur poids ; que Schéele nommait air du feu, c’est-à-dire de la combustion, et que Priestley démontra être la seule partie respirable de l’air commun ou atmosphérique.]. \n	Presque aussitôt. Schéele, Priestley, Lavoisier démontrent que l’air commun, l’air atmosphérique, n’est qu’un mélange de ces deux-là, l’oxygène et l’azote, Cavendish, que l’eau n’est qu’une combinaison d’hydrogène et d’oxygène, Berthollet, que l’ammoniaque n’est qu’une combinaison d’azote et d'hydrogène. \n	Il n’y a donc pas une seule espèce d’air, il y en a plusieurs ; l’air, l’eau ne sont donc pas des éléments ; et les vrais éléments eux-mêmes, ces éléments qui constituent l’air, l’eau, ces substances simples, ces ressorts primitifs des choses, sont enfin trouvés. \n	Et pendant que ces découvertes étonnantes se succèdent Bayen reproduit les expériences oubliées de Boyle et de Jean Rey, et montre que la calcination des métaux est toujours accompagnée de leur augmentation de poids ; Black découvre la chaleur latente, cette chaleur qui détermine l’état des corps et ne se manifeste que par leur changement de forme ; Lavoisier combine ces deux grands faits, et il en déduit la théorie nouvelle de la combustion ; théorie qui, par une généralisation hardie, devient, pour un moment, celle de la chimie entière. \n	Ce n’est pas ici le lieu de faire voir comment, à partir de cette théorie de Lavoisier, et par une suite de progrès non moins merveilleux, la chimie est parvenue à reconnaître, dans plusieurs autres corps, cette propriété singulière de produire l’acidification que Lavoisier n’avait attribuée qu’à l’oxygène ; comment les vapeurs ; les gaz, ces corps si nouvellement connus, ont été contraints à révéler les lois de leurs combinaisons ; comment on s’est élevé jusqu’à la théorie des proportions déterminées ou définies ; jusqu’à la théorie plus générale des rapports numériques des atomes ; jusqu’à l’idée si vaste et si imposante qui tend à rattacher les forces chimiques aux forces électriques. \n	Je m’arréte aux progrès qui marquent l’époque où parurent les Eléments de chimie de M. Chaptal. \n	Or, ces progrès étaient immenses. Une science entière venait d’être créée, où tout était également neuf, les faits, les principes, la langue ; langue d’un mécanisme admirable, et où, pour la première fois, les définitions se montraient identifiées avec les noms, les faits avec les mots, la nomenclature avec la science. C’est cet ensemble d’idées nouvelles qu’il s’agissait de disposer pour un ouvrage élémentaire; et, à l’époque où parut celui de M. Chaptal, Lavoisier et Fourcroy avaient, seuls encore, tenté une pareille entreprise [La 1re édition de l’ouvrage de Lavoisier est de 1789 ; la 3e de celui de Pourcroy (la première où la nouvelle chimie se montre définitivement substituée à l’ancienne) est de 1789 aussi ; la Ire édition de celui de M. Chaptal est de 1790.]. \n	L’ouvrage de Lavoisier se distingue par un caractère qui ne pouvait appartenir qu’à lui ; c’est qu’il a été écrit par le même homme qui avait créé la science. À la facilité avec laquelle l’auteur y semble déduire et faire naître en quelque sorte les faits de la théorie, on reconnaît aisément le génie supérieur qui, par une marche inverse, venait de faire sortir, des faits, la théorie. Et si, d’une part, on ne vit jamais mieux que par cet exemple, comment la lumière se répand d’un fait principal, base d’une théorie, sur tous les faits de détail qui se groupent et se subordonnent autour de lui ; d’autre part, on ne vit jamais mieux non plus que par cet exemple encore, que toute théorie, lorsquelle est vraie, n’est que l’expression heureuse des faits \n	Des avantages d’un autre genre se font remarquer dans l’ouvrage de Fourcroy. Ses éditions successives lient entre elles les deux époques de la science. On y voit la nouvelle chimie naître, se développer, prendre définitivement la place de l’ancienne ; et ce passage d’une doctrine à une autre, et cette lutte entre des principes qui se succèdent, retracés dans un style abondant et animé, offrent un intérêt profond, et qui, sous le point de vue historique, conserve aujourd’hui encore toute sa force. \n	Ces deux ouvrages de Lavoisier et de Fourcroy sont les deux seuls traités généraux de la nouvelle chimie qui aient précéde celui de M. Chaptal ; et c’est sans doute une véritable gloire pour lui de n’avoir été prévenu que par ces deux hommes dont l’un était le créateur même de la nouvelle science, et dont l’autre en était déjà le propagateur le plus brillant et le plus célèbre. Par l'ordre, par la clarté, par le caractère de facilité qui y règnent, l’ouvrage de M. Chaptal était fait pour frapper tous les bons esprits ; aussi fut-il promptement traduit dans plusieurs langues ; les éditions s’en multiplièrent ; et l’auteur put bientôt se flatter que c’était dans ce livre que la moitié de l'Europe avait appris la chimie nouvelle. \n	Chaque siècle a son caractère de grandeur et de gloire qu’il tire des événements qui s’y développent ou s’y accomplissent. La fin du XVIIIe siècle ne se glorifie guère moins d’avoir vu naître, entre les mains de Lavoisier et de ses illustres coopérateurs, la chimie moderne, que la fin du XVIIe d’avoir vu naître, entre les mains de Newton, la découverte du vrai système du monde. La France n’oubliera jamais cette époque des Lavoisier, des Laplace, des Berthollet, des Fourcroy des Guyton-Morveau, des Meusnier, des Monge : hommes rares, et qu’une sorte de confraternité d’efforts et de talents unissait entre eux pour la recherche de la vérité. \n	On était, d’ailleurs, dans toute cette première ardeur qu’in spire une science naissante. Dès les premiers cours de M. Chaptal à Montpellier, les auditeurs se pressèrent en foule à ses leçons. Ces mêmes cours, reproduits à Toulouse, y attirèrent la même affluence, et y excitèrent le même élan pour l’étude de la chimie. \n	Et il ne se bornait pas à propager ainsi la nouvelle chimie par ses leçons. À l’exemple des Bergman, des Fourcroy, des Berthollet, des Vauquelin, de tant d’autres, il passait, tour à tour, des méditations du professeur à celles de l’investigateur. \n	Mais un caractère particulier des travaux de M. Chaptal, et qui se fait remarquer dès les premiers d’entre eux, c’est que, presque toujours, il s’y est proposé pour but de faire tourner au profit des arts, le résultat de ses recherches scientifiques. Sa vocation a été, en quelque sorte, de renouveler l’industrie par la science, et cette noble vocation a paru dès ses premiers pas. "Qu’il sorte, s’écriait Diderot, qu’il sorte du sein des Académies un homme qui descende dans les ateliers, qui y recueille les phénomènes des arts, et qui les expose pour qu’enfin les artistes lisent, et les philosophe pensent utilement ! " Cet homme devait être M. Chaptal. Professeur, chef de grandes manufactures, membre du Conseil d’Etat, ministre, l’application de la chimie aux arts a été sa pensée constante ; pensée féconde à laquelle nul ne s’est plus dévoué que lui, et qui a porté si rapidement l’industrie française à ce point de grandeur où, déjà plus d’une fois en moins d’un demi-siècle, on l’a vue faire la force du pays et l’étonnement du monde. \n	La suite de cet Éloge va désormais se confondre avec l’histoire même des progrès que l’industrie française a dus aux découvertes de lachimie. Un intérêt profond s’attache à ce genre de progrès qui, des sciences, s’étendent aux arts, et des arts au bonheur des peuples ; et cet intérêt me fera pardonner sans doute quelques faits de détail jusque dans lesquels j’ai cru devoir suivre M. Chaptal. \n	Schéele découvrit, en 1774, un corps qui devait bientôt jouer un des rôles les plus importants dans les procédés des arts, non moins que dans les phénomènes de la science. Ce corps, connu successivement sous les noms d’acide muriatiqtue déphlogistiqué, d’acide muriatique oxygéné, de chlore, a la propriété précieuse de neutraliser les miasmes de l’infection; il a celle de détruire les couleurs végétales ; et chacun sait tout le parti-que M. Berthollet a tiré de ce dernier fait pour créer un art nouveau, celui du blanchiment des toiles et du coton A peine cet art venait-il de naître que M. Chaptal l’enrichissait déjà de nouvelles applications ; il l’étendait au blanchiment des vieux livres, des vieilles estampes, surtout à celui de la pâte de chiffons dont on se sert pour la fabrication du papier résultat important et qui a permis de faire des papiers de la plus belle qualité avec les matériaux les plus communs. \n	Ce n’était là qu’une sorte de complément aux belles recherches de Berthollet. Une découverte, propre à M. Chaptal. est celle qui concerne la formation de l’alun, dans les ateliers. \n	L’alun est-une des substances les plus employées dans les arts ; mais cette substance, si nécessaire, est rare ; et il a fallu songer, de bonne heure, à la former de toutes pièces, c’est-à-dire par la combinaison directe de ses principes constituants \n	Or, ces principes constituants, du moins les seuls que l’on soupçonnat alors, sont l’alumine et l’acide sulfurique : il aurait dû suffire, par conséquent, de combiner de l’acide sulfurique avec de l’alumine pour former de l’alun ; et cependant il n’en était rien. \n	Une observation déjà fort ancienne, dans les fabriques d’alun, avait appris que, pour produire les beaux cristaux de l’alun des arts, il était indispensable d’ajouter une certaine quantité de potasse ou d’ammoniaque. La question était donc de savoir quel pouvait être le rôle de ces alcalis dans cette production. \n	Bergman avait supposé qu’ils servaient à saturer un excès d’acide ; et il se trompait. M. Chaptal reconnut qu’ils concouraient d’une manière beaucoup plus active, d’une manière essentielle, à la cristallisation de l’alun ; et par là il mit sur la voie de la découverte si précieuse de la véritable composition des aluns employés dans les arts : composition que l’on devait connaître quelques années plus tard, et avec un détail complet, par deux beaux mémoires, l’un de M. Chaptal lui-même, et l’autre de M. Vauquelin ; mais ces deux derniers mémoires ne sont que de l’année 1797, et celui de M. Chaptal, que je viens de rappeler, celui où se trouve le premier germe des découvertes contenues dans les deux autres, est de 1788. \n	Écrivant ici une histoire beaucoup plus qu’un éloge, nous ne cherchons que la vérité ; nous respectons, nous honorons également deux gloires chères à l’Académie et à la France ; nous nous bornons à démêler, avec scrupule, ce qui appartient à chacune d’elles. \n	Parvenu à connaître le vrai rôle que jouent la potasse et l’ammoniaque dans la formation de l’alun, M. Chaptal put aussitôt, c’est-à-dire dès 1788, produire cet alun avec facilité, avec abondance ; et la France, où les mines de cette substance sont peu communes, être bientôt affranchie d’un tribut énorme qu’elle payait à l’étranger. \n	Le but de tous les efforts de M. Chaptal semble avoir été de débarrasser la France de ces besoins extérieurs qui livrent toujours, plus ou moins, une nation à la merci des autres ; il a consacré sa vie entière à lui conquérir, si l’on peut-s’exprimer ainsi, l’indépendance de ses ressources et de son industrie ; et jamais, comme on le vérra bientôt, dévouement plus national n’a produit de plus grands effets. \n	Grâce à ses belles manufactures ; l’alun, les acides sulfu rique, nitrique, muriatique ; le sel de Saturne ; etc, ne furent plus importés de l’Angleterre ou de la Hollande. C’était le prémier exémple d’une application aussi étendue de la science à l’industrie. Nous ne sommes qu’à la première partie de sa vie, et cependant il a déjà perfectionné plusieurs arts ; il en a créé quelques-uns ; et, ce qui, en ce genre, équivaut presqu’à une création, il en a nationalisé d’autres. \n	Cette belle couleur rouge que la garance donne au-coton était préparée dans le Levant ; longtemps avant d’être introduite en France ; et delà vient le nom de rouge d’Andrinople sous lequel elle fut d’abord connue. Lorsque nos fabriques voulurent enfin s’alimenter de ce beau produit, on fut-obligé d’appeler des teinturiers grées ; qu’on fit venir de Smyrne. M. Chaptal a la gloire d’avoir, un des prèmiers, songé à nous rendre maîtres de cet art, qui, depuis, a pris; parmi nous; un si grand développement, et -qui, chaque jour encore, fait de nouveaux progrès. \n	Je ne puis énumérer; ici tous les services de détail que, même à cette prémière époque de sa vie ; il a rendus à l’industrie. Elle lui doit un vernis nouveau pour les poteries ; de nouveaux procédés pour l’emploi des mordants dans la teinture en rouge ; pour la fabrication du vert-de-gris ; pour la fermentation, pour la distillation du vin, etc. Qelquesuns de ces détails pourront paraître petits ; c’est qu’on oublierait ce qui les relevait à ses yeux, l’utilité publique et la haute récompense que cette utilité publique lui a value, un nom national et populaire. \n	D’ailleurs, et dès l’époque dont nous parlons, ce nom était déjà un des premiers de la science, et le premier de l’industrie française. L’éclat de ses leçons, celui de ses ouvrages ; la fortune considérable que son oncle, mort en 1788, lui avait laissée, employée tout entière à doter la France de manufactures qui lui manquaient ; un grand mouvement donné à l’in dustrie de nos provinces méridionales ; tout attirait sur lui l’attention du pays et celle des étrangers. \n	Cependant une révolution politique se préparait, qui, des tinée à fonder un ordre social nouveau, devait saper jusque dans ses bases l’ordre social ancien. \n	Dans cet ébranlement général, on pouvait craindre que plus d’une existence ne fût ménacée, surtout parmi les plus élevées ; et plusieurs gouvernements étrangers s’empressèrent d’offrir un asile à M. Chaptal : il le refusa. Quels que fussent les services qu’il avait déjà rendus à son pays, il était appelé à lui en rendre de plus grands encore. \n	Jamais, en effet, ne parut avec plus d’éclat le rôle que jouent, dans les sociétés modernes, la science et l’industrie. Les déchirements intérieurs de la France ont anéanti toutes ses ressources ; cependant ses frontières sont envahies, et ses arsenaux sont dépourvus d’armes, de salpêtre, de poudre; le génie de la destruction lui a tout enlevé, le génie des sciences va tout lui rendre. \n	Une Commission se forme, composée de Berthollet, de Fourcroy, de Monge. On est bientôt averti, par elle, de l’immense quantité de salpêtre que produit notre sol ; les procédés usités pour la purification, ou le raffinage, de ce salpêtre demandaient plusieurs semaines ; elle en imagine qui le raffinent en quelques heures. Des procédés non moins expéditifs sont appliqués à la fabrication de la poudre ; en quel ques mois, et sous la direction de M. Chaptal, on a recueilli jusqu’à seize millions de salpêtre, et la seule poudrière de Grenelle produit jusqu’à trente-cinq milliers de poudre par jour. \n	Au moment où commença ce grand mouvement d’un patriotisme tout scientifique, M. Chaptal se trouvait encore à Montpellier, et il fut chargé de diriger la fabrication du salpêtre dans le Midi ; mais les immenses résultats qu’il obtint le firent bientôt appeler à Paris. \n	C’est là que, réuni à Berthollet, à Monge, à Fourcroy, à Guyton-Morveau, à Carny, et, de plus, chargé seul de la direction immédiate de la poudrière de Grenelle, il concourut si activement à ce prodigieux déploiement de ressources nationales, dont nous venons de parler. \n	La poudrière de Grenelle avait été établie pour une fabrication de huit milliers de poudre par jour, et tout avait éte calculé en conséquence : l’étendue de l’enceinte extérieure ; la disposition des batiments intérieurs, espacés de manière que, le feu prenant à l’un d’eux, le batiment voisin n’en fût pas atteint. Mais, à peine eut-on obtenu ces huit milliers de poudre par jour qu’on en voulut seize; à peine en eut-on seize qu’on en voulut trente ; et, en effet, on était parvenu comme je viens de le dire, à en fabriquer jusqu’à trente-cinq milliers par jour, lorsqu’une explosion terrible détruisit tout. \n	M. Chaptal avait eu beau représenter que, pour porterainsi la fabrication journalière de la poudre de huit milliers à seize, de seize à trente, il fallait multiplier, en proportion, le nombre des batiments intérieurs ; que, dès lors, ils n’étaient plus suffisamment espacés entre eux ; et qu’une étincelle, partie d’un seul point, s’étendrait à tous : on n’écouta rien le système général était alors de tout forcer, et les ordres du Comité de salut public furent inflexibles. \n	Vers l’époque dont il s’agit. M. Chaptal fut nommé professeur à l’Ecole polytechnique. C’était, pour lui, revenir à ses fonctions les plus chères. À la vérité, bientôt appelé à d’autres emplois, il ne put y faire que quelques leçons ; mais ce peu de leçons y a laissé des souvenirs durables. \n	On s’y rappelle surtout cette leçon éloquente où le professeur après avoir retracé cette suite étonnante de vérités nouvelles qui venaient de changer la face de la chimie, termina par ces mots : "Eh bien ! toutes ces grandes découvertes, c’est à Lavoisier que nous les devons !" Que l’on se reporte par la pensée, à ce moment si voisin de celui où ces grandes découvertes venaient d’être interrompues par une mort à jamais déplorable, et l’on se fera une idée de l’impression que durent produire ces mots du professeur. Il raconte luimême que, à ce nom de Lavoisier, un frémissement général s’empara de son auditoire ; qu’il se vit un moment interrompu ; que le nom immortel qu’il venait de prononcer était dans toutes les bouches. Beau mouvement qui honore le professeur, l’auditoire, et premier hommage de l’admiration et de la douleur nationales, rendu à la mémoire sacrée de Lavoisier ! \n	Ce long séjour que M. Chaptal venait de faire à Paris ne pouvait qu’avoir nui beaucoup à ses manufactures de Montpellier ; d’ailleurs la direction des poudres et salpêtres n’avait plus un égal besoin de lui ; et les événements eux-mêmes qui avaient amené ce besoin avaient changé ; il profita-donc de la réorganisation de l'Ecole de Médecine, ou, comme on s’exprimait alors, de l'Ecole de santé de Montpellier, pour y aller occuper la chaire de chimie. Presque aussitôt, ses cours furent repris avec un nouvel éclat ; il, eut bientôt réparé les dommages que son absence avait pu causer à ses fabriques ; et cette fois il revint à Paris pour s’y établir définitivement et y élever sa grande manufacture de produits chimiques, demeurée, pendant longtemps, une des plus belles de la capitale. \n	Peu après ce nouveau retour à Paris, l’institut National qui dès sa formation, se l’était associé à titre de correspondant, eut une place de membre titulaire à lui donner. Bayen mourut, emportant la réputation du chimiste de cette époque qui avait touché de plus près à la théorie de Lavoisier ; et M. Chaptal eut l’honneur de lui succéder. Une circonstance remarquable, c’est qu’il eut pour concurrents, dans cette occa sion. Baumé et Sage, qui, tous deux, avaient été membres de l’ancienne Académie des sciences ; mais les services immenses et si récents de M. Chaptal étaient présents à tous les esprits, et il l’emporta. \n	Ce sont ces mêmes services, et la haute capacité qu’il avait montrée pour les affaires dans la direction des poudres et salpêtres, aux moments les plus difficiles, qui, quelque temps après, le firent appeler au Conseil d’État. Un jeune Général, couvert de palmes conquises sur les deux terres les plus cé lèbres de l'Europe et de l’Afrique, venait de donner une nouvelle forme à l’Etat. Son esprit perçant, son tact sûr, savaient découvrir, en tout genre, les hommes les plus capables. D’ailleurs, à cette première époque de sa carrière, il aimait l’éclat des sciences ; supériorité réelle qui avait survécu à tant d’autres supériorités factices ; et si, plus tard, il l’aima moins, c’est qu’il sentit que, précisément à cause de sa réalité même, cette supériorité là était du très petit nombre de celles qui ne dépendaient pas de lui. \n	Deux grands travaux signalent le passage de M. Chaptal au Conseil d’État ; le premier, sur le perfectionnement des arts chimiques en France ; le second, sur l’organisation de l’instruction publique. \n	Jusqu’au commencement de ce siècle, les Français n’ont tenu que le second rang parmi les peuples manufacturiers de l'Europe ; cependant la nature avait tout préparé pour faire de la France la patrie des arts. D’où vient donc cette longue infériorité de l’indnstrie chez nos ancêtres ? M. Chaptai en voit deux causes principales ; le préjugé qui, classant les fabriques parmi les métiers abjects, en détournait les talents et les capitaux ; et le mauvais système d’administration pour qui les fabriques n’étaient qu’une source d’impôts, et non ce qu’elles sont en effet, une des bases fondamentales de la prospérité publique. \n	Or, de ces deux causes, la première, au moment où l’auteur écrivait, en 1800, avait disparu ; la seconde est, par sa nature, une question de tous les temps. \n	À l’époque dont nous parlons ; un gouvernement nouveau voulait la prospérité intérieure du pays, avec non moins de force que sa prépondérance à l’extérieur. Il s’agissait de lui indiquer les routes sûres du perfectionnement des arts. Tout cet écrit de M. Chaptal porte un caractère d’énergie et d’élévation. Point de ces protections partielles qui, dit-il, nourrissent l’intrigue et étouffent le génie ; point de ces récompenses mendiées qui courbent l’artiste sous l’homme en place. Un gouvernement éclairé met sa mission plus haut : établir des lois sages, approfondies, sur l’importation, sur l’exportation, sur l’imposition et des matières premières et des produits de l’industrie ; et, par-dessus tout, assurer l’instruction des fabricants ; tel est son rôle. \n	Dans le livre que j’examine, les problèmes les plus importants de l’économie industrielle sont posés, et résolus. De la datent les vrais principes sur les rapports qui lient les ouvriers et les maîtres ; sur les écoles des arts et métiers. \n	Jusque-là, l’Etat n’avait rien fait pour l’instruction pratique des ouvriers, cette portion si nombreuse et si précieuse de la société. Cependant, les arts, les métiers ont leurs règles, et ces règles ont leur source dans la science ; l’ouvrier est membre de la société, et l’Etat lui doit l’instruction. Les Etats éclairés savent même aujourd’hui que c’est là leur dette la plus sacrée ; et, dans nos sociétés modernes, dont tout le mécanisme roule sur les sciences et l’industrie, la raison dit que le seul fondement solide est l’instruction du peuple. \n	L’auteur veut quatre écoles distinctes pour l’enseignement de ce qu’il appelle les arts de fabrique ; une pour les travaux de la teinture ; une pour le travail des métaux ; la troisième, pour la fabrication des poteries, de la errerie ; la quatrième, pour la préparttion des sels, l’extraction des acides, des alcalis, la distillation des vins ; etc. Des écoles de chimie appliquée aux arts forment le faite de l’édifice, et donnent la clef, la théorie de ces mêmes opérations, dont les écoles spéciales ont déjà donné la pratique et tous les détails. \n	Des principes non moins sûrs règlent les rapports de l’administration et de l’industrie. Jusquelà, les Gouvernements, pour assurer la consommation des produits du pays avaient regardé la prohibition ou la surtaxe des produits étrangers comme le seul moyen à mettre en usage. M. Chaptal leur en indique un autre, et plus efficace, la supériorité des produits nationaux. Il avait posé ; pour base des progrès de l’industrie, l’instruction de l’artiste ; il pose, pour base du débit ou de la consommation, la supériorité relative des produits. \n	On sent que, sur toute cette matière ; j’auteur pense et s’exprime en maître. On peut dire de son livre qu’il est également fait, et pour être médité par l’homme d’État, et pour être étudié par l’artiste ; et c’est peut-être le premier livre dont on l’a pu dire ; et tel devait être le prix de la science qui se consacrait au bonheur des hommes. \n	Le Rapport sur l’instruction publique touche à des questions d’un ordre plus élevé encore. \n	Trois époques principales marquent, parmi- nous ; l’histoire de l’instruction publique : les anciennes Universités : la loi de l’an IV ; et l’Université nouvelle. Ecrit en l’an IX, le Rapport de M. Chaptal n’embrasse que les deux premières époques. \n	Sous les rois des premières races, le clergé seul était dépositaire des connaissances ; la noblesse ne savait pas éorire sous Charlemagne ; et-le peuple ne comptait pour rien. Enfin, parurent ces anciennes et fameuses Universités. qui eurent pour système [Sinon exclusif, du moins dominant.], l’instruction confiée aux prêtres ; pour devise, le respect de l’autorité, que nette autorité fût Aristote ou Descartes ; et pour terme de leur long règne, l’esprit philosophique du XVIIIe siècle. \n	La loi de l’an IV est cet esprit philosophique porté dans les écoles. \n	Profitant des travaux successifs de l’Assemblée constituante, de l’Assemblée législative, de la Convention nationale, méditant surtout cette admirable loi de l’an IV [Présentée par M. Daunou : "C’est ; osons l’avouer; dit M. Chaptal lui-même, la Convention nationale qui a posé ; sans restriction, la base de l’instruction, telle qu’elle existe aujourd’hui (1801)"], base de tout ce qui a été fait jusqu’ici de décidément utile pour l’instruction publique, M. Chaptai pénètre plus avant- encoredans le détail, dans le mécanisme de l’enseignement ; et, sous ce rapport du moins, son ouvrage devient, à son tour, digne d’être médité par le législateur et le philosophe. \n	Cette facilité pour le travail, cette raison élevée, ce coup d’oeil pratique, ne pouvaient manquer de frapper le Premier Consul. Aussi, quelques mois après son entrée au-Conseil d’Etat, M. Chaptal était-il ministre de l’intérieur. \n	Ce ministère, réunissant alors les manufaotures, le commerce, l’agriculture, les beaux-arts, l’instruction publique, semblait fait pour lui. Du moment où il l’occupa, tout y reçut une impuision nouvelle. Dix années de troubles intéci3 Sinon exclusif, du moins dominant. Gi Présentée par M. Daunou : "C’est ; osons l’avouer; dit M. Chaptal luimême, la Convention nationale qui a posé ; sans restriction, la base de l’instruction, telle qu’elle existe aujourd’hui (1801)" rieurs avaient tout compromis ; tout fut réparé ou créé par M. Chaptal. Les manufactures et le commerce n’avaient pas eu de ministre dont les vues fussent plus étendues, depuis Colbert. \n	Il rétablit les chambres de commerce, ces moyens d’une correspondance éclairée, continue, entre le ministre et le commerçant. Au système des ports francs, ces anciens privilèges de certaines villes, il substitua le système des entrepôts, seul compatible avec la liberté nouvelle du commerce. \n	Démélant ce grand principe, que les encouragements du commerce doivent surtout être donnés en vue de l’industrie nationale, il établit des primes d’exportation pour les produits de cette industrie. \n	Il fit plus : il fit une chose digne d’être à jamais imitée par ses successeurs ; il envoya des négociants instruits dans tous les pays, pour y faire connaître les produits français, et leur ouvrir partout des débouchés nouveaux. \n	Il institua les conseils des manufactures. A Paris, il consacrait un jour de chaque semaine à visiter les fabriques, les ateliers ; à y distribuer des secours à l’ouvrier, des encouragements à l’artiste ; à y porter, à y maintenir les bonnes méthodes. \n	Dans ses voyages avec le Prémier Consul, il le conduisait dans les principaux ateliers ; se fait-on une idée de l’effet que devaient produire de telles visites ? La. M. Chaptal observait tout ; il corrigeait les mauvais procédés ; il indiquait les bons. Dans une de ces visites, l’ouvrier auquel il expliquait un procédé nouveau, ne parvenait pas à l’exécuter ; aussitôt \n	M. Chaptal quitte son habit de ministre, et exécute luimême l’opération. Il y a un art d’enflammer les hommes ; à l’enthousiasme des ouvriers, à la satisfaction du Premier Consul, on put voir jusqu’à quel point M. Chaptai possédait cet art. \n	À l’exemple de Colbert qui enrichit la France de la draperie fine, en y appelant Van-Robais, de la bonneterie par les métiers, en y appelant Hindret, il fit venir d’Angleterre les artistes les plus habiles dans l’art, alors nouveau, d’opérer par des mécaniques, la filature de la laine et la fabrication des draps. \n	Enfin, une société nationale se forma pour l’encouragement des arts et de l’industrie. M. Chaptai en fut le premier président ; et, réélu depuis chaque année, il a conservé cette honorable présidence tant qu’il a vécu. \n	La première école des arts et métiers qu’ait eue la France, lui vient de M. Chaptal. Par ses soins, le Conservatoire des arts et métiers, l’Ecole de médecine de Paris, celle de Montpellier reçurent de riches accroissements et une organisation meilleure. Le Musée d’histoire naturelle de Paris ; ce premier établissement du monde, en son genre, voyait une grande partie de son jardin occupée par un sol stérile ; bientôt de grands travaux renouvellent ce sol ; la culture s’en empare. et la reconnaissance publique y attache le nom de M. Chaptal, en l’associant ainsi à celui de Buffon. A côté des allées de Buffon sont les carrés-Chaptal. \n	Ce nom s’attache encore à trois objets d’un ordre monumental. \n	La rivière de l’Ourcq fut détournée, et ses eaux-conduites à Paris par-un canal de vingt lieues. Le Louvre vit achever une de ses ailes, et commencer l’autre. Les quais qui bordent la Seine furent repris et-continués dans toute leur étendue. \n	En même temps qu’il faisait ces grandes choses pour l’embellissement de la capitale, il en faisait d’autres qui assurent à sa mémoire les bénédictions du peuple. \n	Il créait un immense dépôt de blé, pour que le pauvre eût toujours du pain. Il rétablissait les soeurs hospitalières. Une idée sublime lui inspirait la création de cet hospice de la Maternité où la femme pauvre reçoit les secours de l’art, au moment où elle les réolame au titre le plus sacré, au titre de mère. Enfin, il instituait le Conseil général des hospices. qui a tout changé dans l’économie de ces grands asiles ; vue de l’homme d’État qui fait le bien en grand, et qui sait que ce bien n’est fait qu’à demi, tant que des institutions provectrices n’en garantissent pas la durée \n	Je laisse à regret cette partie de l’histoire de M. Chaptal ; on sait jusqu’à quel point furent portés ses soins délicats, sa prévoyance active pour les malheurs des hommes de lettres, des savants, des artistes. C’est de la réunion de toutes ces choses, monuments de la philanthropie de son âme, non moins que de l’étendue de son génie, que s’est formé le carantère partieulier de son ministère ; mais ; ce qui -en constitue, si je puis ainsi dire, l’esprit, le système, c’est d’avoir placé dans chaque branche même de son administration, les éléments et les garanties de ses progrès. \n	Veut-il assurer la prospérité du commerce ? Il rétablit les chambres de commerce ; la prospérité de l’industrier ? Il crée les conseils des manufactures [Il est permis de regretter qu’il n’ait pas songé dès lors, et qu’on n’ait pas songé depuis, à établir des Chambres d’agriculture, appelées, et à donner leur avis sur les projets de lois relatifs à l’agriculture, et à provoquer elles-mêmes toutes les dispositions législatives qui leur paraîtraient nécessaires.] ; veut-il assurer aux hopitaux toutes les améliorations possibles : il institue le Conseil général des hospicos : multipliant ainsi les forces pour le progrès du bien, et rendant ce progrès indépendant, jusqu’à un certain point, de l’oubli du pouvoir et de ses erreurs. \n	M. Chaptal passa du ministère au Sénat ; et le Sénat lui-même le nomma bientôt un de ses dignitaires. Pour tout ce qui tenait aux arts, au-commerce, aux manufactures, l’Empéreur avait en lui une confiance entière ; et cette -confiance ne fit que s’acoroître quand il eut quitté le ministère. \n	Tant que Napoléon a régné, il est demeuré, auprès de lui, le représentant, de fait, de l’industrie française ; c’était comme un engagement de plus de ne perdre aucune occasion de rappeler au Chef de l’Etat tout ce qui pouvait tendre au bonheur de la nation. En 1806, le Sénat décrète l’éréction d’un monument au vainqueur d’Austerlitz ; et M. Chaptal lui adresse ces paroles qui-semblent dictées par l’âme de Sully ; "Quelques générations se sont à peine écoulées, lui dit-il, et l'herbe couvre cette colonne élevée dans les plaines d’Ivry, à la mémoire d’un monarque uainqueur des discordes civiles et des guerres étrangères ; sa statue ne frappe plus nos regards au sein de nos cités ; tandis que le voeu qu’il forma pour le laboureur, restera éternellement gravé dans le coeur reconnaissant du peuple français." \n	Rendu aux sciences. M. Chaptai s’occupa d’un ouvrage qu’il méditait depuis longtemps, et qui devait être, en quelque sorte, le complément de la plupart de ceux qu’il avait publiés jusque-là. Cet ouvrage est sa Chimie appliquée aux arts. \n	Tout art dépend d’une science ; mais il en est séparé d’abord par un intervalle immense ; et de conduire l’art jusqu’à la science, ou, réciproquement, la science jusqu’à l’art, est, en tout genre, un des pas les plus difficiles et les plus lents que fasse l’esprit humain. \n	C’est aussi le pas le plus grand que puisse faire un, art quelconque ; car ce n’est que de ce moment qu’il a des prin cipes rationnels, c’est-à-dire une théorie. \n	Déjà Bergman, Berthollet [Et, avant eux, Dufay, Hellot, Macquer.] avaient essayé de ramener à des lois constantes les phénomènes de la teinture ; ce que ces grands chimistes avaient tenté pour un art en particulier, M. Chaptal osa l’entreprendre pour tous les arts qui dépendent de la chimie. \n	Son ouvrage peut être regardé comme le premier essai d’une théorie générale des arts chimiques ; il a eu -le double effet de porter dans les ateliers les lumières de la science, et de produire aux yeux des savants, les faits que découvre la pratique journalière des artistes ; et, au fond, l’un de ces deux effets n’était guère moins important que l’autre. \n	Et tandis que cet ouvrage répand un jour nouveau sur tous les arts qui dérivent de la chimie, des Traités spéciaux portent une lumière plus particulière, plus vive, sur quelques-uns d’entre eux. \n	M. Chaptai publie son Traité sur l’art de la teinture du coton en rouge ; il avait déjà publié, depuis quelque temps, son Traité sur l’art de faire le vin. \n	Pour la France, la récolte des vins est, après celle des céréales, la plus importante ; et cependant, à l’époque où l’auteur a écrit son livre, l’art dont il s’agit était loin d’avoir atteint à sa perfection. \n	C’est qu’en effet, cette perfection à laquelle, même aujourd’hui, cet art n’a point- encore atteint, ne peut venir que de la chimie. C’est à la chimie à faire connaître les lois de la fermentation ; à démêler les effets divers du sol, du climat de l’exposition, de la culture ; à découvrir les causes de l’altération des vins ; en un mot, à diriger, à maîtriser toutes les opérations de l’oenologie, et à les ramener à des principes fixes et généraux. \n	Il est peu d’ouvrages, parmi tous ceux-là même que je viens de citer et dont la haute utilité est si évidente, qui aient été d’une utilité plus immédiate et plus effective ; il en est peu qui offrent plus d’intérêt, car la science n’est jamais plus sûre d’intèresser que lorsqu’elle s’applique aux phénomènes qui nous sont les plus familiers, et que l’habitude nous conduit à voir sous des points de vue si différents du point de vue scientifique ; et certainement il n’en est aucun qui montre, avec plus d’évidence, jusqu’à quel point la chimie se prète aux besoins les plus généraux, aux arts les plus communs de la société. \n	Ces ouvrages dans lesquels M. Chaptal tentait de ramener ainsi tous les, arts chimiques à leur théorie, c’est-à-dire à la Science qui seule donne la théorie, ou qui, à parler plus strictement encore, est- cette théorie même, ces, ouvrages parurent de 1807 à 1808. \n	En 1810, Napoléon, crée un Conseil supérieur des manufactures, et du commerce ; et M. Chaptal est aussitôt nommé membre de ce Conseil. On était à l’une des époques, tout à la fois les plus remarquables pour l’industrie nationale, et les plus critiques pour le commerce français. \n	D’un côté, l’Angleterre régnait sur les mers ; de l’autre Napoléon dominait sur le continent. Alors s’établit le système continental, et, pour la France, le problème fut de tirer de son propre sol, à force de génie et d’industrie, tous ces mêmes produits qu’elle tirait auparavant de ses colonies. \n	On, essaya d’extraire l’indigo du pastel ; on vit se développer l’art nouveau d’extraire le sucre de la betterave. Jamais les efforts de l’industrie française n’avaient eu des résultats plus vastes, et dont l’influence sur l'Europe, sur le monde, fût plus profonde ; et c’est M. Chaptal qui a été l’âme de ces efforts. \n	Son, nom s’associe encore aux derniers événements de l’Empire. En 1814, lorsque cet Empire tombe, il est envoye à Lyon, en qualité de Commissaire extraordinaire. Lorsqu’en 1815, l’Empire se relève pour un moment, il est nommé Directeur général de l’agriculture, du commerce et de l’industrie. \n	Oublié par le pouvoir, pendant les premières années de la Restauration, il consacre ce temps à produire son grand ouvrage sur l’Industrie frangaise, l’œuvre la plus éminemment nationale qui fût encore sortie de ses mains, et le plus beau monument qu’il ait laissé de son ministère. \n	La France n’avait aucun ouvrage qui lui présentat, réunis dans leur ensemble, tous les éléments de ses richesses. On avait commencé, sous Louis XlV, à demander aux intendants des descriptions détaillées de leurs provinces. Il s’agissait de se former enfin des idées exactes sur le pays, sur sa popu lation, sur ses terres, sur son industrie, sur son commerce Mais ce premier essai d’une statistique générale de la France ne donna que des résultats très imparfaits, parce que d’abord, on n’assujettit point les Mémoires des intendants à un plan uniforme, et dont les éléments faussent, par conséquent ; comparables, et que, d’ailleurs, les procédés sûrs, les méthodes précises de rechercher et de constater les faits, manquaient encore \n	En 1800, à peine M. Chaptal était-il arrivé au ministère qu’il avait conçu le grand projet d’une nouvelle statistique générale de la France. Ce beau travail, commencé par lui, fut continué par ses successeurs jusqu’en 1812. On termina, en moins de quatre ans, la statistique de plusieurs départements on publia celle de quelques-uns ; celle de tous les autres fut plus ou moins avancée. On acquit ainsi des notions précieuses sur les produits, sur les revenus, sur les échanges en un mot, sur tout ce qui constitue la richesse de la nation. \n	Sans doute que cet ouvrage de M. Chaptal laisse apercevoir de nombreuses, de grandes lacunes, et dans ses détails et dans son ensemble ; mais il a été le premier en son genre ; mais tout incomplet qu’il est, il a ouvert une route nouvelle ; et j’ajoute, la seule route qui puisse conduire à fonder enfin sur les faits la science de l’économie publique \n	A considérer l’industrie d’une nation sous un point de vue général, trois branches principalés la constituent : l’agriculture, les manufactures et le commerce. L’objet que s’est proposé l’auteur, du moins pour la France, est de suivre le développement de chacune de ces trois branches depuis 1789 jusqu’à 1819, c’est-à-dire pendant une période de trente années. \n	Or, pendant ces trente années, l’agriculture, les manufactures, le commerce, tout, en France, a pris une direction nouvelle ; tout a changé de face. Il fallait constater les progrès successifs de ce changement, en assigner les causes, en apprécier les effets et les conséquences ; et c’est ce que l’auteur a fait. \n	Ainsi, le commerce maritime français, né sous Colbert, atteint son plus haut point de prospérité en 1789. Dès lors une guerre de vingt ans rompt toutes les relations commerciales de la France, et le commerce intérieur reçoit, à son tour, un développement jusque-là inconnu. Enfin, la paix renait, et, avec elle, le commerce maritime ; et M. Chaptal marque à ce commerce les routes nouvelles qui doivent le conduire, non, comme on l’a cru d’abord, à rétablir ce qui existait jadis, car tout depuis a changé, mais à conquérir un état nouveau de prospérité et de grandeur, fondé sur ces changements mêmes. \n	De son côté, l’agriculture s’est enrichie de méthodes nouvelles, les plus importantes, les plus fécondes. La seule doctrine des assolements finira par doubler le revenu des terres. L’importation des mérinos a déjà doublé la valeur des laines et des bestiaux. La culture de la pomme de terre est devenue le complément de la culture des céréales ; celle des prairies artificielles a permis de multiplier le bétail qui, nulle part encore, n’est assez nombreux ; enfin, la culture de la betterave est venue prouver à la France qu’elle pourrait tirer de son propre sol, dès qu’elle le voudrait, toute sa provision de sucre. \n	Mais l’industrie des manufactures a été portée plus loin encore. Grace aux lumières de la chimie, elle à imité les nombreux tissus de coton et de laine, jusqu’alors l’apanage exclusif de l'inde et de l'’Angleterre ; elle a composé tous les acides ; elle a extrait la soude du sel marin ; elle a formé l’alun, les couperoses, le sel ammoniac, par la combinaison directe de leurs principes constituants ; elle a imaginé des procédés nouveaux pour le blanchiment des toiles, pour le raffinage du salpêtre, pour le tannage des peaux, pour le chauffage, pour l’éclairage, etc. \n	Et le tableau de ces progrès étonnants n’est pas ce qui frappe le plus dans l’ouvrage de M. Chaptal ; ce sont les rapports [Rapports dont la théorie a été si clairement démontrée par M, de Tracy : Traité d’économie politique.], qui subordonnent tous ces progrès entre eux ; c’est le lien qui -unit entre elles toutes les branches de l’industrie [D’où il suit que les trois branches dont elle se compose, l’agriculture, les manufactures et le commerce, doivent toujours être considérées d’une vue d’ensemble par l’homme d’État, et que le véritable nom du ministère dont elles dépendent, est celui de Ministère de l’industrie.] ; c’est le caractère d’unité de cette industrie ; c’est surtout cette masse de faits, pour la première fois rassemblés dans ce livre, et sur lesquels on voit s’appuyer et se mouvoir, en quelque sorte, tous les rouages du mécanisme social On a reproché, plus d’une fois, aux principes de l’économie politique, de n’être que de simples résultats abstraits de théories fines et compliquées ; ces résultats prennent dans l’ouvrage de M. Chaptal, et à côté des faits, une sorte de réalité matérielle, un corps \n	Et ceci même sera l’un des effets les plus importants de cet ouvrage, c’est qu’il aura fait sentir avec une force toute nouvelle, la nécessité de lier, d’appliquer enfin ; j’une à l’autre l’économie politique et la statistique ; l’économie politique. sans la statistique qui lui donne les faits, n’étant qu’une Science de pure spéculation ; et la statistique, sans l’économi politique qui lui donne les principes, n’étant qu’une science morte \n	Il y a, dans toute science, une partie abstraite, et une partie appliquée ; et c’est cette partie appliquée qui manquera toujours à l’économie politique, tant qu’elle ne se liera point à la statistique. \n	C’est donc désormais de leur réunion, c’est de leur jonction, seules, que dépendent leurs véritables progrès ; et c’est de ces progrès seuls que dépend, à son tour, la prospérité publique. Grand fait qui lie la prospérité des hommes aux progrès mêmes de la vérité et de la raison ; idée consolante, s’il en fut jamais, car, comme l’a dit un immortel philosophe, Condorcet, "les progrès de la raison sont la seule chose, dans l’homme, qui n’ait point de bornes, et la connaissance de la vérité, la seule qui puisse être éternelle." \n	À cet ouvrage sur l’Industrie française, publié en 1819, M. Chaptai fit succéder sa Chimie appliquée à l’agriculture, qui parut en 1823. \n	Déjà, et dans un ouvrage où brillent des vues profondes, un des plus grands chimistes de l'Angleterre et du siècle, Davy, avait jeté les premières bases de l’application de la chimie à l’agriculture. M. Chaptal, dans un ouvrage méthodique et clair, a étendu ces bases ; aux lumières propres de la chimie, il a joint celles de la physiologie végétale, deux sciences qui, réunies, constitueraient, en effet, la théorie de l’agriculture. \n	On lit, avec un vif intérêt, dans ce livre, tout ce qui se rapporte à la doctrine des assolements, à la culture des prairies artificielles, à la multiplication des bestiaux ; ces trois grands faits sur lesquels repose toute l’agriculture moderne. \n	On y lit, avec un intérêt plus vif encore, ce qui concerne la fabrication du sucre de betterave ; cet art que l’auteur a si puissamment concouru à populariser en France. \n	M. Chaptal y montre que cet art, lorsqu’il aura pris toute son extension, en se liant aux exploitations rurales qu’il enrichira, fournira, chaque année, et sans nuire à la production d’un seul grain de Froment, un fourrage précieux pour la nourriture de plusieurs milliers de boeufs ; qu’il fournira, chaque hiver, du travail pour plusieurs milliers d’hommes ; et qu’il dotera la France d’un revenu annuel de plus de quatre-vingts millions. \n	Hâtons nous d’ajouter que tous ces grands résultats, prédits par M. Chaptal, sont presque réalisés de nos jours, et ne peuvent manquer de l’être entièrement dans quelques années pourvu que le Gouvernement conserve une provection éclairée à cette industrie naissante. \n	Cet ouvrage sur la Chimie appliquée à l’agriculture, dernier ouvrage général produit par M. Chaptal, forme, en quelque sorte, le complément de sa vie scientifique. \n	Il avait été appelé, en 1818, à la Chambre des Pairs. La, entouré de toute la considération qu’assurent un nom célèbre et de grands services, il parlait rarement, ne parlait que sur les matières qu’il avait longtemps étudiées, ne parlait sur une question que pour l’éclaircir ; et sa parole respectée produisait toujours une impression profonde. \n	Depuis lors, on l’a vu constamment partager son temps entre la Chambre des Pairs, la Société d’encouragement pour l’industrie nationale, le Conseil général des hospices, et cette Académie, aux séances de laquelle nul ne porta jamais ni plus d’assiduité, ni plus d’intérêt, et dont les travaux, tous consacrés aux progrès des sciences, l’ont occupé jusqu’à sa dernière heure. \n	M. Chaptal avait un esprit étendu et dégagé de toute illusion, un jugement sûr, une raison droite et élevée, un coeur plein des affections les plus bienveillantes. \n	Dans ses écrits, se font remarquer partout une caparité d’un ordre supérieur ; des vues nettes ; un style noble, élégant, mais de cette noblesse et de cette élégance que comportent les matières sérieuses, et dont la juste limite est elle-même une difficulté de plus ; car, comme l’a dit Fontenelle, "ce qui ne doit être embelli que jusqu’à une certaine mesure précise, est ce qui coùte le plus à embellir." \n	M. Chaptal est mort le 29 juillet 1882. Au milieu des souffrances les plus cruelles, son esprit, resté libre, s’occupait encore, et avec une sérénité admirable, de ces sciences auxquelles il avait consacré sa vie, et que nul n’était plus en droit que lui de regarder comme la véritable source de tout ce qui peut fonder le honheur des hommes. \n	L’Antiquité ne nous a transmis rien de plus mémorable que les belles morts de quelques-uns de ses philosophes. Et cependant, quelque chose de plus élevé encore nait, pour la philosophie moderne, de cette contemplation, que l’Antiquité n’a pas eue, des progrès sans cesse croissants de l’esprit hu main ; contemplation sublime qui consola Condorcet, mourant de la mort de Socrate, et qui a répandu un caractère si particulier de grandeur sur les derniers moments de Chaptal et de Cuvier. 

<savant>Desfontaines 
<auteur>Flourens 
<annee> 1837 
<eloge>\n	Parmi les savants dont les travaux remplissent notre âge nul ne rappellera des idées plus douces, une vie plus simple et plus laborieuse, et des souvenirs plus chers à l’Académie. que celui dont j’écris aujourd’hui l’histoire. \n	René-Louiche Desfontaines naquit au bourg de Tremblay, département d’Ille-et-Vilaine, le 14 février 1750. \n	Cet enfant qui devait un jour honorer les sciences, fut jugé d’abord incapable de toute instruction. Le premier maître auquel on le confia, prononça qu’il ne serait bon à vien; et, sur ce beau pronostic, peu s’en fallut que le père de M. Desfontaines ne se décidât à en faire un mousse. Il aurait eu ainsi un trait de conformité de plus avec ce Linné, sur les traces de qui il devait marcher par la suite, et qui commença par être placé, comme on sait, chez un cordonnier \n	On se fit bientôt une idée plus juste de ce qu’il valait. Envoyé au collège de Rennes, il y remporta, dès la première année, plusieurs prix ; et, tout étonné de son succès, il en instruisit aussitôt son père, en lui recommandant surtout d’en faire part à son ancien maître, et de ne pas oublier de lui rappeler la prédiction qu’il ne serait bon à rien ; petite vengeance qu’il répéta à chaque nouveau succès qu’il obtint, et qui peint bien le dépit ingénieux d’un enfant qui commence à être bien sûr qu’on l’a mal jugé. \n	Voilà ce qu’était l’enfant ; voici ce que fut le jeune homme. Dès qu’il put se passer des secours de sa famille, il les refusa, quelques rigoureuses privations qu’il eût à s’imposer encore ; et la mort de son père l’ayant mis à la tète d’une fortune qui, à cette époque et dans le pays où il avait pris naissance, lui revenait presque tout entière en sa qualité de fils ainé, il la partagea entièrement entre ses deux soeurs. \n	M. Desfontaines vint à Paris, vers 1773, pour étudier en médecine. Vicq-d’Azyr professait alors, au Jardin des plantes ce Cours d’anatomie, dont le Plan [Plan d’un Cours d’anatomie et de physiologie ; Œuvres de Vicq-¬ d’Azyr. Paris, 1805.], seul fragment de ce Cours qui nous soit parvenu, a marqué, pour la science, le commencement d’une ère nouvelle. M. Desfontaines avait conservé un souvenir profond de l’impression extraordinaire que faisaient sur un auditoire immense, les vues transcendantes, la marche originale, la parole éloquente de ce beau génie. Mais une sensibilité extrème ne lui permit pas de suivre ce grand maître aussi loin qu’il l’aurait voulu. \n	Il se tourna donc tout entier vers la botanique ; cette science, par les objets agréables dont elle s’occupe, répondait beaucoup plus, en effet, à la douceur de son caractère. \n	À cette époque, d’ailleurs, l’histoire naturelle brillait d’ua éclat qu’elle n’avait point eu encore. Buffon étonnait les est prits par la grandeur de ses vues et la beauté de son style. Bernard de Jussieu jetait les premières bases de cette méthode, expression si juste de la nature, qu’elle en a reçu le nom. J.J. Rousseau écrivait ses Lettres sur la botanique, et son âme passionnée venait demander à cette paisible étude du calme et des distractions. Mais la botanique pouvait-elle fixer longtemps ce génie inquiet et bouillant, qui se répandait sur tout, se lassait de tout, et dont la mobilité même semblait multiplier la puissance ? \n	M. Desfontaines ne se fut pas plutôt attaché à la botanique, que son ardeur pour l’étude le fit remarquer par Lemonnier qui enseignait alors cette science au Jardin des plantes, et qu’un grand fonds de bienveillance rendait l’ami et comme le père de ses élèves. C’est ce même Lemonnier qui appela Bernard de Jussieu à Trianon, qui fut le premier provecteur de Commerson et de Labillardière, qui se donna pour suppléant M. Laurent de Jussieu, et sut se ménager pour successeur M. Desfontaines. De pareils traits honorerrt la vie d’un savant autant que les plus beaux ouvrages ; il semble même que, parvenu à une position supérieure, un savant n’est pas moins tenu d’enrichir la science de gens habiles que de faits nouveaux ; peut-être n’y a-t-il pas moins de mérite, pour hui, à faire l’une de ces décourvertes que l’autre ; et sûrement il ne saurait y en avoir moins à la proclamer. \n	À l’amitié de Lemonnier. M. Desfontaines ne tarda pas à joindre une autre amitié tout aussi précieuse, oelle de M. Laurent de Jussieu, neveu de Bernard de Jussieu, et qui a eu la gloire d’achever la grande réforme de la science commencée par son oncle. \n	Etre devenu l’ami d’aussi grands botanistes, c’était presque être grand botaniste soi-même, et M. Desfontaines le fit bien voir ; mais, à peine avait-il eu le temps de le faire voir, qu’il était déjà de l’Académie. \n	On se pressa d’admettre dans ce corps illustre un jeune savant dont le zèle s’alliait à la bonne foi, garant le plus sûr de la durée de ce zèle, et dont les premiers travaux n’étaient pas, d’ailleurs, sans quelque importance. \n	Une circonstance vint ajouter encore un nouveau prix à cet honneur qu’il eut d’entrer, à trente-trois ans, à l’Académie. C’est que, les voix s’étant partagées également à son élection entre M. Tessier et lui, la Compagnie écrivit immédiatement au Roi pour demander la nomination simultanée des deux sujets, et l’obtint. M. Tessier fut nommé adjoint en titre, et M. Desfontaines adjoint surnuméraire. \n	Il semble que l’ancienne Académie, en s’attachant ainsi à l’acquisition de ces deux hommes, pressentait dès lors combien les sciences auraient à s’en honorer ; tous deux constamment voués à l’étude, aux recherches utiles ; rehaussant tous deux leur réputation scientifique par-celle de leurs vertus ; tous deux, enfin, ayant compris leur tâche comme Lemonnier, et n’ayant pas seulement enrichi la science de travaux précieux, mais aussi de travailleurs et d’observateurs du premier ordre. \n	Parmi les mémoires que M. Desfontaines avait présentés avant d’entrer à l’Académie, il en est un surtout où brillait déjà ce talent pour l’observation, mélange heureux de sagacité, par où l’esprit découvre ce qu’il faut voir, et de patience, par où il voit bien tout ce qu’il découvre. Je veux parler de son mémoire sur l’irritabilité des plantes. \n	L’irritabilité des plantes nous offre un des phénomènes les plus curieux de la nature. \n	Duhamel avait déjà décrit, et avec beaucoup d’exactitude, selon sa coutume, les mouvements singuliers de la sensttive. connus depuis bien des siècles \n	Bonnet, dans ses recherches sur l’usage des feuilles, avait montré qu’elles se meuvent d’elles-mêmes, en présentant toujours leur surface supérieure à l’air libre. \n	Linné avait poussé ce genre d’études plus loin encore. Dans une dissertation intitulée le Sommeil des plantes, il avait indiqué les mouvements journaliers des feuilles d’un très grand nombre d’espèces ; dans une autre dissertation intitulée l'Horloge de Flore, il avait remarqué que beaucoup de fleurs s’ouvrent assez régulièrement à certaines heures du jour, et forment en effet par là comme une sorte d'horloge. \n	On savait que les deux valves qui terminent les feuilles de la dionée, et s’ouvrent à peu près comme un piège, se ferment subitement dès qu’on les irrite ; l'hedasirum girans avait surtout frappé l’attention par les mouvements spontanés et continuels qu’il imprime jour et nuit à ses feuilles. \n	Les mouvements contractiles des feuilles et des corolles avaient donc été observés et décrits avec soin ; M. Desfontaines soumit à la même étude les organes contractiles de la fructification. Il vit, tour à tour, les pistils, les étamines, les fleurs entières, se courber, se redresser tourner sur ellesmêmes, comme sur un pivot, au moment de la fécondation ; et jamais peut-être phénomène d’un intérêt plus attachant n’avait appelé l’attention d’un observateur plus soigneux de tout voir et de tout noter. \n	Après avoir imité Linné dans l’étude de ces phénomènes qui semblent animer le règne végétal d’une vie beaucoup plus compliquée qu’on ne l’avait soupçonné pendant fort longtemps. M. Desfontaines voulut l’imiter aussi dans cette autre partie de la botanique, plus austère et plus aride ; je veux dire dans la recherche et dans la détermination des espèces. \n	A peine était-il de l’Académie, qu’il forma le projet d’un voyage aux côtes de Barbarie, pays déjà parcouru, à la vérité, par le célèbre voyageur Shaw, au commencement du XVIIIe siècle, mais qu’aucun naturaliste n’avait visité depuis. L’Académie applaudit à ce voyage, et en fit les frais. \n	Il partit donc pour Tunis, le 16 août 1788, resta plus de deux années en Barbarie explora sur presque tous les points les deux royaumes de Tunis et d’Alger, et ne revint en France qu’avec cette riche moisson de plantes qu’il publia depuis sous le titre de Flore Atlantique. \n	Cet ouvrage, résultat de huit années d’études, et de l’examen de près de deux mille plantes, parmi lesquelles l’auteur compte jusqu’à trois cents espèces nouvelles, est demeuré comme une de ces bases fondamentales sur lesquelles a été bati plus tard l’édifice, aujourd’hui si imposant, de la géographie botanique. \n	Ces sortes d’écrits qui s’attachent à la description spéciale des plantes d’un pays, étaient ignorés des anciens. Linné est le premier qui leur ait donné le nom de Flores en même temps qu’il en offrait un modèle dans sa Flore de Laponie \n	D’un autre côté, les anciens n’ont point connu l’art des descriptions comparatives en histoire naturelle. Ils n’ont pas su distinguer ce qui fait caractère dans les espèces, ni, à plus forte raison, comparer les différentes espèces par les mêmes traits caractéristiques. Leurs descriptions, quelque détaillées qu’elles soient, ne sont qu’individuelles. Ils n’avaient pas compris ce mécanisme au moyen duquel les divers objets, comparés par les mêmes points, laissent nécessairement voir et tout ce qu’ils ont de commun, et tout ce qu’ils ont de distinctif. \n	N'ayant connu ni l’art d’établir les caractères, ni l’art de les disposer sur un plan uniforme et dans des descriptions comparables, ils n’ont pu avoir des méthodes, lesquelles ne sont en effet que l’ordre et la subordination même des caractères ; et n’ayant eu ni descriptions ni méthodes, ils n’ont pu s’élever à aucune idée générale et philosophique. \n	Sans doute que les premiers botanistes qui, sous le nom de jardins, commencèrent ces descriptions particulières des plantes de chaque pays, continuées ensuite sous le nom de flores, ne se doutaient pas qu’il en sortirait un jour les grandes lois de la distribution du règne végétal sur le globe, pas plus que les premiers qui essayèrent, vers la fin du XVIe siècle, de classer les végétaux d’après les organes de leur fructification [Gessner, Césalpin, etc.], ne pouvaient se douter qu’il en sortirait un jour la belle nomenclature de Buffon, où la méthode profonde des Jussieu ; et néanmoins, c’est en suivant une même route qu’on est parvenu, dans les deux cas à un résultat semblable. \n	C’est en ne négligeant aucun détail de localité dans les flores, qu’on est arrivé à découvrir les lois de la distribution géographique des plantes, comme c’est en ne négligeant aucun détail caractéristique dans la description des espèces, qu’on est arrivé à ces nomenclatures régulières et à ces méthodes savantes qui font aujourd’hui notre admiration. \n	On peut dire que cet art des méthodes et des descriptions dont je parle ici, a été par rapport aux sciences qui s’occupent des êtres naturels proprement dits, ce qu’a été l’art des expériences par rapport aux sciences qui s’occupent des phénomènes de la nature. Ces deux arts, création du génie moderne, sont les deux premiers pas qu’ait faits l’esprit humain dans ses destinées nouvelles ; les deux progrès primitifs qui ont amené tous les progrès subséquents ; les deux premiers ressorts, si l’on peut s’exprimer ainsi, qui ont mû tous les autres. \n	M. Desfontaines était revenu de Barbarie, dans les premiers mois de 1786 ; dès cette année même, il fut nommé à la chaire de botanique du Jardin des plantes. Lemonnier, qui occupait cette chaire depuis 1788, désirait vivement de la lui transmettre. \n	Mais la nomination dépendait de Buffon, intendant du Jardin du Roi. En cette qualité, Buffon présentait, ou plutôt nommait ; car son choix était toujours respecté, comme on pense bien. Or, Buffon, sondé à plusieurs reprises sur ce qu’il ferait dans le cas où M. Lemonnier se démettrait de sa chaire pour son, ami, s’était toujours borné à répondre ; "Que M. Lemonnier donne sa démission ; j’userai des droits de ma place." \n	Cette réponse était presque désespérante. Cependant Lemonnier se décide à donner sa démission : Buffon reste impénétrable pendant deux jours, qui furent deux jours d’une anxiété mortelle pour les deux amis ; enfin, après ces deux jours., M. Desfontaines est nommé de la manière la plus gracieuse ; et néanmoins on regrette, pour le grand naturaliste, que le droit qu’il avait aussi sans doute d’épargner ces deux jours de peine à deux hommes tels que ceux-là, ne lui ait pas paru le plus cher de sa place. \n	M. Desfontaines ne publia sa Flore Atlantique qu’en 1798 ; cette année-là même, il communiqua à l’Académie ses belles observations touchant la structure des plantes monocotylédones, observations dont l’influence a été si étendue, et qui en ont amené tant d’autres. \n	Jusqu’à M. Desfontaines on n’avait réellement étudié que les arbres dicotylédones. Le peu qu’on avait aperçu, et à divers temps, de la tige de quelques palmiers, n’avait conduit à aucun résultat. Approfondissant la structure de cette tige M. Desfontaines conçut le premier cette grande idée que là se trouvait le type d’une organisation nouvelle et commune à tous les végétaux à un seul cotylédon. \n	Daubenton lui-même, quoique venu en ce point après M. Desfontaines, n’avait guère vu, dans la structure du palmier, comparée à celle de nos arbres ordinaires, qu’une circonstance particulière. M. Desfontaines vit seul, dans le fait particulier, le fait général, et dans ce fait général la base de la grande division de tous les végétaux phanérogames en deux classes, fondées non-seulement sur les caractères extérieurs, mais sur la structure interne ; donnant ainsi le premier exemple connu en botanique de l’application des recherches anatomiques au perfectionnement des méthodes, et agrandissant, par une même découverte, toutes les routes de la science. \n	Dès que M. Desfontaines avait été nommé professeur au Jardin des plantes, il s’était occupé, avec ardeur, de l’enseignement de la botanique ; et il a eu le mérite de donner à cet enseignement une forme nouvelle. \n	Jusqu’à lui, l’anatomie et la physiologie végétales, ou comme on s’exprimait alors plus communément, la physique végétale, comptaient à peine dans un cours de botanique ; les recherches profondes de Grew et de Malpighi, les expériences ingénieuses de Hales et de Duhamel étaient négligées. \n	M. Desfontaines eut l’heureuse idée de mêler les résultats curieux de ces recherches et de ces expériences aux détails arides de la nomenclature ; de relever par là ces détails, en les rattachant aux lois physiologiques et anatomiques ; d’inspirer enfin du goût pour l’étude des végétaux, par un intérêt puisé dans la nature même de cette étude ; et son suceès fut immense. \n	On se pressait en foule à ces leçons pleines de bonhomie de simplicité, de candeur ; sans autre prétention de la part du maître, que l’instruction de ses élèves ; sans autre soin pour lui, que de s’oublier et de faire qu’on l’oubliât ; tout entier aux autres, jamais à lui ; et, dans sa modestie naive, ne s’apercevant pas que cet oubli de lui-même, si plein de charme, était précisément ce qui lui gagnait d’abord tous ses auditeurs, pour les gagner ensuite à la science. \n	Pendant plus de quarante ans, près de quinze cents personnes sont venues régulièrement, chaque année, entendre M. Desfontaines au Jardin des plantes. Presque tous ceux qui savent aujourd’hui la botanique en France, la savent ou de lui, ou de botanistes qui ont été ses élèves. Que l’on suppose pour un moment, toutes ces personnes réunies ici ; et l’on se figurera aisément quel éloge résulterait du concert de leur reconnaissance, et combien, auprès de cet éloge-là, celui-ci paraîtrait froid. \n	Mais, pour un professeur de botanique, et nommément pour un professeur de botanique au Muséum d’histoire naturelle, des leçons ne sont qu’une partie de la tâche importante qui lui est confiée. M. Desfontaines ne quittait le travail de ses leçons que pour celui des herbiers ; il ne quittait les herbiers que pour les plantes de l'Ecole de botanique ; et de cette étude continuelle naissaient à chaque instant des résultats précieux pour la science. \n	Il a fait connaître ainsi successivement une foule d’espèces nouvelles ; il a publié ainsi, en 1804, le Tableau de l’école de botanique ; de 1807 à 1808, un Choix de plantes du Corollaire de Tournefort. Il avait déjà publié, en 1801, la première ediion du Catalogue des plantes du Jardin du Roi ; ouvrage dont la seconde édition est de 1818, la troisième de 1820, et le Supplément de 1880, c’est-à-dire, de trois années seulement avant sa mort. \n	Ce dernier ouvrage surtout pouvait, à bon droit, être regardé comme formant, par ses éditions successives, le véritable complément de ses leçons et de sa tâche de professeur. \n	Pendant quarante ans, la dénomination des plantes du Jardin du Roi a été l’occupation constante de M. Desfontaines ; et, certes, il ne fallait rien moins que toute cette continuité de soins pour réussir, comme il l’a fait, à maintenir, au milieu de tant d’espèces diverses, et malgré tant de causes sans cesse renaissantes de désordre et de confusion, l'ordre régulier qu’il y avait établi. \n	Nos collections sont aujourd’hui les plus riches qu’on ait jamais vues ; mais leur prix tient moins encore à leur richesse même qu’à une savante et lumineuse disposition. Qu’on néglige en effet, un seul moment, ces travaux continuels de nomenclature et de classement ; qu’on laisse pénétrer le désordre par un seul point, et bientôt le chaos régnera partout. Un grand naturaliste moderne a souvent dit qu’il ne croyait pas avoir été moins utile à la science, par les collections qu’il avait créées ou mises en ordre, que par tous ses ouvrages ; et cependant ce naturaliste était l’auteur du Règne animal, des Mémoires sur les mollusques, des Leçons d’anatomie comparée, et, pour tout dire en un mot, des Recherches sur les ossements fossiles. \n	M. Desfontaines ne cultivait pas seulement la botanique pour elle-même ; il a cherché constamment à la rendre utile en l’appliquant à l’agriculture. Le désir d’encourager dans notre pays la culture des arbres étrangers, lui inspira le livre qu’il publia en 1809, sous le titre d’Histoire des arbres et arbrisseaux qui peuvent être cultivés en pleine terre sur le sol de la France. \n	On ne sait pas assez que la France produit naturellement peu d’arbres et d’arbrisseaux. On oublie trop que les espèces mêmes qui font la base de notre agriculture, la vigne, l’olivier, le pêcher, l’abricotier, le mûrier, le noyer, etc, nous sont venues de l’étranger. On oublie trop surtout combien il serait aisé de multiplier de pareilles conquètes, et combien encore il en reste à faire. \n	Mais ce qu’il importe de remarquer ici, c’est que tous ces progrès de l’agriculture se lient d’une manière immédiate aux progrès de la botanique. C’est le désir de connaître des plantes nouvelles qui a excité le goût des voyages ; et ce sont des voyageurs, des botanistes, qui nous ont rapporté, au péril de leur vie, toutes ces espèces qui font aujourd’hui l’ornement ou la richesse de notre pays. \n	C’est ainsi que nous avons eu, de l’Asie, le cèdre du Liban, le marronnier d’Inde, l’arbre de Judée, les lilas, etc. ; de l’Amérique du Nord, tant d’espèces nouvelles de chênes, d’érables, de bouleaux, de pins, de noyers, d’ormes, etc, ; et que, à ne compter ici que les espèces utiles, notre sol est sans aucune comparaison beaucoup plus riche aujourd’hui de toutes ces espèces acquises par la science que de ses espèces primitives et naturelles. \n	Pendant son séjour en Barbarie, M. Desfontaines avait adressé régulièrement à Lemonnier, soit de Tunis, soit d’Alger, une suite de lettres, dans lesquelles il comptait retrouver plus tard les matériaux de la relation de son voyage Lemonnier, premier médecin de Louis XVl, les communiquait à ce prince, qui se plaisait à les lire. Malheureusement une partie de ces lettres a été perdue, et nous n’avons que quelques fragments du voyage de M. Desfontaines ; mais ces fragments sont pleins d’intérêt, et d’un intérêt qui, de nos ours, s’est accru encore par la conquète d’Alger. \n	Ceux qui s’occupent des destinées nouvelles de ce pays ne sauraient trouver nulle part des renseignements plus exacts sur son climat, sur ses productions naturelles, sur ses ressources agricoles ou économiques \n	M. Desfontaines avait déjà fait connaître, dans des mémoires particuliers, le lotos de Libye, espèce de jujubier, arbre dont les Lotophages, ancien peuple de la Libye, avaient emprunté leur nom ; l’espèce de chêne à glands doux, dont les fruits servent de nourriture peudant l’hiver aux peuples du mont Atlas ; il avait décrit le dattier, arbre dont il n’est presque aucune partie qui n’ait, pour les Arabes, son utilité ; ils se servent de son bois pour faire des poutres, des solives, des instruments de labourage ; ils en mangent les feuilles ; lorsqu’elles sont tendres ; ils en mangent la moelle ; le fruit est, pour eux, un aliment sain, nourrissant, agréable ; ils fabriquent des cordes avec les filaments de la tige des feuilles ; des tapis avec les feuilles séchées ; ils tirent de l’arbre une liqueur blanche, connue sous le nom de lait ; du fruit une sorte de miel ; de ce même fruit desséché, une sorte de farine, provision ordinaire des voyages de long cours ; enfin, les noyaux, broyés et ramollis dans l’eau, deviennent la nourriture de leurs chameaux et de leurs moutons ; et cet arbre, qui donne plus à lui seul que ne feraient dix espèces toutes utiles, vient presque naturellement et sans culture quoique la culture l’améliore beaucoup, et croit presque indistinctement partout. \n	Dans la relation de son voyage, M. Desfontaines fait connaître, d’une manière plus générale, toutes les ressources des deux royaumes de Tunis et d’Alger terre fertile où déjà l’on cultivait alors le coton, l’indigo, le tabac ; où croissent le dattier, l’olivier, l’oranger, le grenadier, le figuier, la vigne, etc, toutes les céréales ; terre fameuse par les colonies qu’y établit l’ancienne Rome ; plus fameuse encore pour avoir porté Carthage ; terre dont l’état actuel semble rajeunir, pour nous, les souvenirs et l’histoire ; possession brillante, et qu’il importe de rendre utile. \n	Indépendamment des ouvrages principaux que je viens d’indiquer, et de son mémoire sur la structure des monocotylédones, et de toutes les espèces, de tous le genres nouveaux que lui doit la botanique, M. Desfontaines a enrichi la partie physiologique de cette science de plusieurs faits curieux. \n	Il a remarqué, dans les plantes, une sorte de disposition à se faire des habitudes. Une sensitive, transportée dans une voiture, se replia d’abord par l'effet des premiers cahots et elle se rouvrit ensuite, malgré ces cahots ; elle s’y était habituée. \n	Il n’est pas jusqu’à son dernier travail, publié en 1881, sous le titre d'Expériences sur la fécondation artificielle des plantes, qui ne doive être rappelé ici ; car aucun autre peutêtre ne montre mieux à quel point il portait le scrupule en matière d’opinions scientifiques. \n	Ainsi, après avoir professé, pendant tant d’années, la théorie de la fécondation sexuelle des plantes, et l’avoir professée, comme il le dit lui-même, presque sans hésiter, il avait suffi de quelques objections élevées, ou, plutôt, renouvelées par quelques botanistes modernes, pour remettre toute cette théorie en doute dans son esprit, et pour l’engager aussitôt dans les expériences dont il s’agit, lesquelles confirmèrent d’ailleurs, et par un nouvel exemple, ce que l’on savait déjà par toutes celles de Vaillant, de Linné, de Gleditsch, surtout de Koelreuter, qui, le premier, portant la poussière mâle d’une espèce sur les organes femelles d’une autre espèce, produisit artificiellement de véritables hybrides parmi les plantes, et fournit ainsi une preuve définitive à la théorie de leur fécondation sexuelle. \n	C’est vers l’époque où M. Desfontaines se livrait à ces dernières expériences qu’il perdit entièrement la vue : mais il conserva toujours toute sa mémoire ; et cette mémoire était telle qu’elle lui rappelait d’une manière sûre, et toutes ces plantes au milieu desquelles il avait vécu, et jusqu’à la place occupée par chacune d’elles. À peine était- il seul que ces plantes se représentaient aussitôt à son esprit, avec leurs formes, leurs rapports, leurs noms ; et ces mots : "Je viens de repasser tel ou tel carré de l'Ecole de botanique " étaient, presque toujours, les premiers qu’il adressait alors à ceux de ses amis qui venaient le voir. Il se flattait quelquefois aussi de recouvrer la vue, c’est-à-dire de revenir à ses travaux ; et cet espoir concourait encore à lui conserver tout entière l’activité de son esprit. \n	Quant à l’activité de son ânte, elle fut toujours la même ; toujours bienveillant, toujours aimant, portant toujours le même intérêt à tout ce qui concernait ses amis, ses confrères et cette Académie et ce Jardin des plantes qui lui étaient si chers. \n	Telle a été cette suite de travaux utiles, de recherches ingénieuses, d’études profondes, qui ont rempli la vie de M. Desfontaines \n	Il a laissé à la botanique descriptive des ouvrages d’une perfection achevée ; à l’anatomie végétale, une découverte d’un ordre éminent. \n	À la vérité, il s’était moins occupé à rattacher à subordonner entre elles les familles des plantes par quelque lien général, qu’à bien circonscrire chacune d’elles, qu’à marquer nettement l’ensemble des caractères qui la détermine. \n	Ces familles ainsi circonscrites lui semblaient former comme autant de populations distinctes, mais entre lesquelles le nombre des espèces connues se partageait très inégalement : les unes ayant un grand nombre de ces espèces ; les autres en ayant moins ; les autres n’en ayant que quelquesunes, ou une seule. Pour rendre son idée plus sensible, il comparait cette distribution du règne végétai par groupes inégaux, aux habitations des hommes ; se composant ici de grandes villes ; là de bourgs, de villages, de hameaux ; ailleurs de maisons solitaires et isolées. \n	Les naturalistes ont essayé d’abord, comme on sait, de ranger les êtres sur une seule ligne ; ils ont voulu les répartir ensuite par groupes uniformes ; ils les ont considérés, plus tard, comme les anneaux d’une chaine continue de formes successives et nuancées. La nature, ou du moins ce que nous connaissons de la nature, ne se présente point ainsi. \n	Et ce qui donne une force singulière à la manière de voir de M. Desfontaines, relativement au règne végétal, c’est que M. Cuvier s’était arrété, de son côté, à une vue à peu près semblable pour le règne animal : il lui semblait qu’une sorte de circonvallation séparait, les unes des autres, les classes de ce règne ; que les espèces animales se distribuaient très inégalement par populations circonscrites ; et qu’en un mot, elles avaient aussi, et leurs êtres isolés, et leurs petits groupes, et leurs grandes masses. \n	Si, après avoir essayé de faire connaître les travaux de M. Desfontaines, je revenais aux qualités de son âme, qualités qui se sentent plus qu’elles ne s’analysent, j’aurais bien des faits à rappeler encore. \n	Je rappellerais, d’abord, son amitié si ferme ; lorsque le savant et courageux Ramond fut jeté dans les cachots en 1794, époque où l’intérêt pour le malheur fut souvent puni comme un crime, il s’empressa de lui donner des marques de dévouement, et il fut presque le seul ami qui lui en donna. \n	Je rappellerais qu’étant fort jeune, et dès l’un de ses premiers mémoires, les commissaires de l’Académie proposèrent d’assigner à la plante nouvelle, décrite dans ce mémoire, le nom de Ponteinesia ; genre d’honneur que n’eût pas suggéré seule, sans doute, l’estime pour le travail, sans une estime plus grande encore pour l’auteur. \n	Je rappellerais ce désir qu’il exprimait, dans les dernières années de sa vie, que, si jamais on faisait son Eloge, on n’oubliât pas d’y noter que ce même bourg de Tremblay, qui lui avait donné naissance, avait aussi vu naître un autre académicien, le savant anatomiste Bertin ; comme s’il eût craint que, jusque dans cette circonstance, on s’occupût trop de lui seul, et l’on ne songeat pas assez aux autres. \n	Je rappellerais surtout, et cette simplicité naïve avec laquelle, se présentant à ses auditeurs, il semblait leur dire de ses leçons, comme Montaigne de son livre, Ce n’est pas icy une doctrine, c’est une estude ; et ce besoin touchant de se confier tout entier à ses amis, de leur rendre son âme oisible [Expression de la Fontaine], comme la Fontaine ; et j’ajouterais enfin que, dans cette âme, il y avait deux choses dont l’accord aura toujours sur les hommes un effet assuré, je veux dire, l’accord d’une indulgente bonhomie et de la vertu. \n	M. Desfontaines est mort le 18 novembre 1888. II s’était marié fort tard, et n’avait eu de ce mariage qu’une seule filleOn conçoit combien un coeur, si plein de tendresse, dut aimer cette fille unique ; et il l’aima d’autant plus que, privée des soins de sa mère dès sa naissance, en le perdant, elle perdait tout. Mais il a eu le bonheur de l’unir et de la confier, en mourant, à M. Louiche Desfontaines, son neveu, que, depuis longtemps, il aimait comme un fils. \n	Ainsi est mort M. Desfontaines, à l’âge de quatre-vingttrois ans ; ayant exercé, pendant près d’un demi-siècle, sur l'histoire naturelle et sur la plupart de ceux qui l’ont cultivée durant cette époque, une influence reconnue de tous, et de tous respectée : homme qui a prouvé, à l’honneur des hommes, qu’un coeur bienveillant est aussi une force, et que la bonté peut être une puissance.
<savant> de Labillardire
<auteur> Flourens
<annee>1837	
<eloge>La vie de M. de Labillardière a eu, sous plusieurs rapports, une grande conformité avec celle de M. Desfontaines. Ils étaient à peu près du même âge ; ils vinrent à Paris vers la même époque ; ils y vinrent également pour étudier en médecine ; un même goût les jeta dans la botanique, et, de la botanique, dans les voyages ; enfin, une amitié constante les a liés pendant plus de cinquante années ; et la mort de l’un d’eux n’a précédé que de quelques mois la perte de l’autre Il a donc paru convenable de réunir leurs Eloges dans une même séance. \n	Et cependant, malgré tant de conformité dans leur vie presque tout était contraste dans leur caractère. Autant l’un avait l’humeur douce et facile, autant l’autre présentait, au premier abord, quelque chose d’acerbe et d’austère ; autant l’un avait besoin de se confier et de se donner en quelque sorte à ses amis, autant l’autre se livrait peu ; en un mot, autant M. Desfontaines, plus occupé de rechercher les bonnes qualités des autres, laissait aisément pénétrer les siennes autant M. de Labillardière, plus frappé de leurs côtés défectueux, semblait leur cacher, à son tour, sous un esprit mordant et caustique, tout ce qu’il y avait de bon dans son âme. Aussi suffisait-il de voir l’un pour l’aimer, et fallait-il avoir pratiqué l’autre pendant longtemps pour le bien connaître c’est-à-dire, pour découvrir à quel point et à combien de titres divers il était digne de respect et d’estime. \n	Jacques-Julien de Labillardière naquit à Alençon, le 23 octobre 1755. Après de très bonnes études, faites dans le collège de cette ville, il se rendit à l'Ecole de médecine de Montpellier. Gouan y enseignait la botanique ; et M. de Labillardière eut ainsi, pour premier maître, l’ami même de Commerson, de ce voyageur célèbre, compagnon de Bougainville, et le premier naturaliste français qui ait parcouru ces terres australes que M, de Labillardière devait visiter plus tard. \n	De la faculté de médecine de Montpellier, il passa à celle de Paris, où il reçut le grade de docteur vers 1780. \n	A compter de cette époque, sa vie n’est plus qu’une suite presque non interrompue de voyages ou de recherches pour la botanique. Un premier voyage le conduit en Angleterre où il étudie les riches collrctions de Banks. Un second le conduit sur les Alpes et sur les montagnes du Dauphiné. En 1786, il se rend en Syrie ; et la, pendant deux années, il explore en tous sens les plaines des environs de Damas, le mont Liban, le mont Carmel, toutes les montagnes voisines. \n	La seule exploration du mont Liban l'occupa près d’une année entière. \n	Le mont Liban, comme le mont Ararat, si pittoresquement décrit par Tournefort, comme toutes les montagnes très élevées, rassemble en quelque sorte tous les climats par les inégales températures de ses diverses hauteurs, et réunit par conséquent les productions les plus variées. Ces climats superposés donnent, au bas de la montagne, les productions des pays chauds ; au milieu, celles des pays tempérés ; près du sommet, celles des pays froids ; et ces paroles des poètes arabes qui ont dit que " le Liban porte l’hiver sur sa tête, le printemps sur ses épaules, et l’automne dans son sein, pendant que l’été dort à ses pieds ", se trouvent ainsi vraies à la lettre. \n	Revenu de ce beau voyage, M, de Labillardière se pressait d’en publier les résultats sous le titre de Plantes ou de Flore de la Syrie, lorsque tout à coup s’offrit à son ardeur l’occasion d’un voyage nouveau, et beaucoup plus important encore. \n	On était en 1791. Depuis trois ans que La Pérouse, quittant Botany- Bay, avait transmis l’indication de la route qu’il se proposait de suivre, on n’avait point eu de ses nouvelles. \n	Ce long silence inquiétait la France et l'Europe entière. Le nom de La Pérouse, celui des savants qui l’accompagnaient, tant de nobles idées qui se rattachaient à son entreprise, tout appelait sur une infortune dont il n’était presque plus permis de douter un intérêt jusque-là sans exemple. Au milieu de cette inquiétude générale une voix se fait entendre, et parait la voix même de la nation. La Société d’histoire naturelle s’adresse à l’Assemblée constituante ; sur le champ, un nouveau voyage maritime est décrété, et son objet sera la recherche de La Pérouse. \n	Mais La Pérouse et ses compagnons ne devaient plus être rendus à leur patrie. Le lieu même de leur naufrage ne put être reconnu, comme chacun sait, dès ce premier voyage ; la France ne devait être instruite que longtemps après du sort de ces hommes, dont le souvenir vivra à jamais, consacré par le malheur et la gloire. \n	Considéré dans ses résultats scientifiques, le Voyage à la recherche de La Pérouse, conduit par d’Entrecasteaux, a été l’un des plus importants de ce genre pour la navigation et la géographie. L’Académie n’a pas oublié que deux autres de ses membres, feu M. de Rossel et M. Beautems- Beaupré, en firent partie avec M. de Labillardière ; et l’on conçoit combien il devait intéresser l’histoire naturelle, à une époque surtout où les productions des terres australes commençaient à peine à être connues. \n	L’histoire naturelle, ou, à parler plus exactement, l’histoire des êtres naturels, ne sera complète que lorsqu’elle embrassera tous ces êtres et les embrassera dans tous leurs rapports ; mais pour cela il faut d’abord qu’elle parvienne jusqu’à ces êtres, il faut que les diverses parties du globe qu’ils habitent, aient été découvertes et explorées. \n	Et de là dérive cette liaison nécessaire qui unit toutes les sciences entre elles : de la géométrie qui perfectionne l’astronomie ; de l’astronomie qui guide la navigation ; de la navigation qui livre incessamment au naturaliste de nouvelles terres et des populations encore inconnues. \n	Les anciens, dont la navigation fut si bornée, n’eurent qu’une histoire naturelle non moins restreinte ; et, de nos jours, le champ de cette dernière science ne s’est si fort agrandi que grâce à ces voyages lointains et périlleux, provoqués par le seul esprit de recherche et de découverte, et qui ont répandu sur notre âge un éclat nouveau. \n	Ce génie même de la grande navigation et des découvertes lointaines est un caractère des temps modernes. Dès que les Portugais eurent franchi le Cap ; dès que Colomb eut découvert un nouveau monde, l’imagination des hommes ne mit plus de frein à leurs espérances ; la passion de la gloire dut tout oser ; l’homme et le monde étaient, pour ainsi dire, en présence, et l’homme ne devait plus s’arrêter que le monde ne fût conquis. \n	On ne sait que trop comment des passions moins nobles corrompirent les premiers effets de ces grandes expéditions; mais peu à peu des idées plus pures pénétrèrent dans ces entreprises ; et le tour des Sciences, quoique venu tard, arriva enfin. \n	Déjà, dès la fin du XVIIe siècle, la France avait donné l’exemple de voyages scientifiques assujettis à un plan suivi. Richer avait été envoyé à Cayenne en 1672 ; Plumier aux Antilles en 1669 ; Tournefort au Levant en 1700. Plus tard, de 1788 à 1786 Bouguer, la Condamine, Godin, furent envoyés à l’équateur ; Maupertuis, Clairaut, Camus. Lemonnier, près du pôle. La Caille fut envoyé au Cap en 1780. \n	On touchait à l’époque où l’histoire naturelle devait s’allier aux grandes expéditions maritimes. En France, dès 1767, Commerson accompagne Bougainville dans le premier voyage fait par des Français autour du monde ; en Angleterre, dès 1768, Banks et Solander accompagnent Cook, voyage plus célèbre encore, devenu le modèle de tant d’autres entrepris depuis dans ces nobles vues, et la source d’une impuision qui ne devait plus se ralentir et qui anime aujourd’hui toutes les nations éclairées. \n	Le résultat de ces voyages a été immense. À ne les considérer que sous le rapport de l’histoire naturelle, seul objet qui nous occupe ici, ils ont révélé au naturaliste de nouveaux êtres, de nouvelles formes, et comme une histoire naturelle nouvelle. Ce spectacle que la découverte de l’Amérique avait donné à la science d’un monde nouveau d’espèces végétales et animales, les voyages autour du globe l’ont reproduit pour la NouvelleHollande et les iles des mers du Sud ; et les grandes vues de Buffon, sur les populations distinctes des deux mondes d’abord connus, ont reçu ainsi, par l’exemple d’un troisième monde je me sers d’une expression déjà admise), d’un troisième monde qui a aussi ses êtres propres et sans analogues dans les deux autres, une sanction nouvelle et aussi frappante qu’inattendue. \n	Il n’est pas jusqu’à l’espèce humaine dont ces voyages n’aient éclairé, et à un point singulier, l’histoire physique, c’està-dire, l’étude de sa distribution sur le globe, et celle des traits caractéristiques qui la partagent en divers groupes. Ce qui a été fait en ce genre depuis Forster, depuis Bougainville, depuis Péron ; ce qui résulte des derniers voyages exécutés nommément par la France depuis vingt ans ; ce qu’en un mot, on peut déjà dire de général sur ce sujet, ajoute à l’histoire naturelle une branche nouvelle, et qui sûrement, dans le détail, ne demandera ni des combinaisons moins neuves de la méthode, ni moins de sagacité, de tact, de la part du naturaliste, qu’aucune des autres. \n	Telle est, d’une vue rapide, cette série d’accroissements que l'histoire naturelle doit à l’idée heureuse qu’ont eue quelques hommes, les Banks, les Solander, les Commerson, les Forster, les Labillardière, les Péron, et leurs successeurs, de sortir aussi des limites des explorations connues, d’attacher le naturaliste au navigateur, de porter l’histoire naturelle dans de nouveaux mondes, et de lui faire partager tous les périls, comme toutes les gloires, de la grande navigation. \n	Et tandis que ces hommes parcourent les lieux les plus reculés de la surface actuelle du globe, un autre pénètre dans les couches mêmes de ce globe. Il découvre aussi de nouvelles terres, de nouveaux animaux, de nouvelles plantes. Il voit se succéder les populations et les âges. Les révolutions du globe lui montrent la marche de la nature, qui sans cesse défait, renouvelle, change, et se perpétue par ses changements ; éternelle et jamais la même : tableau imposant, digne de la plume ou de Buffon qui, par le génie de la pensée, en devina plus d’un trait, ou de Cuvier qui, par le génie de la découverte, en a rassemblé tous les éléments. \n	Se figure-t-on à quel point tant de résultats étonnants, réunis en moins d’un demi-siècle, ont agrandi les vues de la Science, et élevé les idées, je ne dis pas des naturalistes, je dis des hommes ? car dès qu’une science, comme l’histoire naturelle durant cette époque, sort enfin des limites étroites des faits de détail, limites qui longtemps retiennent toute science ; lorsqu’elle touche à ces phénomènes qui embrassent tous les autres et qui les dominent ; lorsqu’elle parvient à ces vérités générales, faites pour frapper tous les esprits et les éclairer, son influence ne se borne plus aux hommes mêmes qui la cultivent, cette influence s’étend sur tous ceux qui pensent. \n	Parmi les naturalistes qui, du moins à titre de voyageurs et d’explorateurs des contrées lointaines, ont contribué à ces brillants progrès, M, de Labillardière se place et s’assure un rang par des travaux qui seront durables, je veux dire par sa Relation du voyage à la recherche de La Pérouse et par ses Flores de la Nouvelle-Hollande et de la Nouvelle- Calédonie. \n	Sa Relation du voyage à la recherche de La Pérouse a enrichi toutes les branches de l’histoire naturelle, la minéralogie, la géologie, la botanique, la zoologie, l’anthropologie, d’une foule de faits curieux. \n	Sa Flore de la Nouvelle-Hollande, publiée en 1804, est le premier ouvrage où les botanistes aient pu se faire une idée générale de la végétation singulière de cette terre ; végétation dont l’étude devait inspirer, quelques années plus tard, à l’un des plus savants botanistes de notre époque. M. Robert Brown, des idées si philosophiques et si profondes. \n	La Flore de la Nouvelle-Calédonie, complément de celle de la Nouvelle-Hollande, a étendu les bases de la botanique des terres australes. \n	On ne doit pas oublier de rappeler ici, à l’occasion de ces deux travaux, un mot de M. Banks, aussi noble que délicat, et déjà cité, dans l'Eloge même de Banks, par M. Cuvier. \n	Lorsque l’escadre française, après tant et de si périlleuses recherches, après avoir perdu son chef, le contre-amiral d’Entrecasteaux, aborda enfin à l’île de Java, elle fut déclarée prisonnière de guerre dès son arrivée dans cette ile ; M, de Labillardière fut dépouillé de ses collections, et ces collections transportées en Angleterre. Banks s’empressa de les lui faire rendre, et les lui renvoya sans même les avoir regardées : "Il aurait craint, disait-il, d’enlever une seule idée botanique à un homme qui était allé les conquérir au péril de sa vie." \n	M. de Labillardière ne s’est pas borné, d’ailleurs, aux plantes de la Nouvelle Hollande et de la Nouvelle Calédonie. Il décrit ou indique, dans la Relation de son voyage, toutes celles qu’il a pu recueillir dans toutes les iles qu’il a visitées. Et, constamment guidé par des vues d’utilité publique, on le voit s’attachant partout, durant ce voyage, à rechercher, avec le plus grand soin, celles de ces plantes qu’il pouvait être utile de conserver et de propager. \n	C’est ainsi que nos colonies d’Amérique lui doivent l’arbre à pain, rapporté par lui des iles des Amis ; et que la France lui devra le lin de la Nouvelle-Zélande, ou phormium tenax, dont les filaments d’après ses expériences mêmes, sont presque de moitié plus forts et plus extensibles que ceux du chanvre ; acquisition vraiment utile, et dont il est à regretter que l’on n’ait point tiré encore tout le parti possible. \n	De tous les ouvrages de M de Labillardière, celui qui, par son objet, devait inspirer et a inspiré en effet l’intérêt le plus général, est sa Relation du uoyage à la recherche de La Pérouse. La manière de l’auteur, dans cet ouvrage, n’est ni celle de Bougainville, peignant de couleurs si vives les moeurs et le caractère des peuples d’O-Taiti ; ni celle de Péron, signalant, d’une vue si haute, ce beau système de colanisation des terres australes, grand spectacle donné par l’Angleterre aux nations modernes, et donné jusqu’ici, pour la plupart d’entre elles, en pure perte. \n	Le style de M de Labillardière est naturel, simple, facile; son ton est celui de l’observateur ; peu d’ouvrages du même genre renferment plus de faits que le sien ; et si, dans l’indication, rapide de tant de choses, l’auteur a rarement le temps d’approfondir un sujet donné, c’est qu’il semble surtout s’être proposé pour but de ne rien omettre. \n	La Flore de la Nouvelle-Calédonie n’a été terminée qu’en 1825. Ainsi, tout ce long temps qui s’était écoulé depuis son voyage, M. de Labillardière l’avait employé à s’occuper presque uniquement de ce voyage, et particulièrement de l’étude des plantes qu’il en avait rapportées. Il s’était fait, de cette étude, comme une sorte de domaine dont il n’aimait guère à sortir, et dont il n’est sorti, en effet, que pour quelques mémoires particuliers, travaux de détail, mais où se montre un esprit ingénieux et observateur. \n	Le trait dominant du caractère de M de Labillardière était le goût ou plutôt la passion de l’indépendance. Pour être plus libre, il vivait seul ; il s’était arrangé pour que tout dans sa vie, ne dépendit que de lui, son temps, sa fortune ses occupations ; ami sincère, mais d’une amitié circonspecte et toujours prompte à s’effaroucher à la moindre apparence de sujétion. \n	M. de Labillardière est mort le 8 janvier 1824 \n	En rapprochant sa vie de celle de M. Desfontaines, et de celle de cet autre botaniste illustre que nous venons de perdre. M. Laurent de Jussieu, on rapproche trois hommes qui, par leurs travaux, peuvent caractériser à eux seuls l’époque à laquelle ils ont appartenu. \n	On voit, dans M, de Jussieu, un des fondateurs des méthodes naturelles, progrès principal de l’époque et base de tous les autres ; dans M. Desfontaines, l’homme qui, le premier, s’est occupé de rapporter les caractères extérieurs des plantes à leur structure interne, ou les classifications à l’anatomie ; dans M de Labillardière, l’un des premiers naturalistes qui nous aient fait connaître ces végétaux singuliers des terres australes qui, soit pour l’anatomie, soit pour les classifications ont tant ajouté aux combinaisons de la botanique ; et certes, il est permis de regarder comme une époque mémorable de la science, celle qui se caractérise par de tels travaux et par de tels hommes. =========NOTES \n	Page ii. Petite vengeance qu’il répéta à chaque nouveau succès qu’il obtint... \n	Je tire ce fait de la Notice, pleine d’intérêt, de M, de Candolle sur M. Desfontaines. \n	Voyez Ann, des Sc. nat., 2e série, mars 1834 \n	P. v. Les mouvements contractiles des feuilles et des corolles avaient donc été observés et décrits avec soin... \n	Les mouvements que présentent les organes de la fructification avaient été beaucoup moins étudiés ; à peine les avait-on reconnus dans l’épinevinette, le cactus opuntia, le cistus helianthemum, et quelques autres espèces, rassemblées dans une dissertation de Linné, intitulée des Noces des plantes. \n	Cependant, et comme le montre M. Desfontaines, c’est dans ces organes mêmes que l’irritabilité végétale se manifeste d’une manière plus marquée et plus générale. \n	lci, comme dans les lis, les anthères se rapprochent, l’une après l’autre, du style au moment de la fécondation, et s’en éloignent presque aussitôt, ayant répandu leur poussière sur le stigmate ; là, comme dans l’amarillis, elles tournent sur l’extrémité de leur filet, comme sur un pivot, pour présenter au stigmate le point par où leur poussière s’échappe. \n	Dans la fritillarta persica, les six étamines s’approchent alternativement du style, appliquent immédiatement leurs anthères contre le stigmate ; et, la fécondation opérée, elles s’en vont, dans l’ordre où elles s’étaient approchées, reprendre la place qu’elles occupaient. \n	lci, ce sont les étamines qui se meuvent ; ailleurs, ce sont les pistils. Règle générale, quand les pistils sont plus longs que les étamines, ce sont les pistils qui se meuvent ; et quand, au contraire, les étamines sont plus longues que les pistils, ce sont les étamines qui s’abaissent vers les pistils. \n	Ainsi, dans les passiflores, les pistils s’abaissent ensemble vers les étamines ; ils se courbent en arc dans les nigelles, etc. \n	Enfin, dans la couronne impériale, dans la fritillaire méléagre, tout ce mécanisme change ; ce ne sont plus les organes sexuels qui se meuvent, c’est la fleur entière. Cette fleur reste pendante jusqu’à ce que la poussière sortie des anthères, soit tombée sur le stigmate qui dépasse les étamines en longueur ; et, la fécondation opérée, elle se redresse. \n	Je m’arrète à ces exemples qui montrent les principaux cas du mécanisme curieux et délicat, étudié par M. Desfontaines, et, pour la première fois, décrit, dans son mémoire, sur un grand nombre d’espèces. \n	P. ix. Daubenton lui-même, quoique venu en ce point après M. Desfontaines... \n	Je trouve en effet, dans les Observations de M. Destontaines sur les plantes économiques qui croissent dans les royaumes de Tunis et d’Alger, Observations lues à la séance publique de 1787, ce passage remarquable "Cette moelle (celle du dattier) est placée dans l’intervalle des fibres qui vont toujours en se serrant du centre à la circonférence, en sens contraire des autres arbres ; et elles ne sont pas placées par couches, comme j’ai eu mille fois occasion de l’observer sur des troncs coupés." Le mémoire de Daubenton sur l’organisation et l’accroissement du bois n’est que de 1790. \n	P. xi. M. Desfontaines conçut le premier cette grande idée, que là se trouvait le type d’une organisation nouvelle et commune à tous les végétaux à un seul cotylédon. \n	La tige des arbres dicotylédones se compose de couches concentriques. dont la solidité décroit du centre à la circonférence. C’est tout le contraire dans les monocotylédones ; la solidité du bois y décroit de la circonférence au centre. La tige d’un arbre monocotylédone n’a, d’ailleurs, ni couches concentriques, ni canal central pour la moelle, ni productions médullaires transverses, ni écorce proprement dite. Les fibres ligneuses sont placées sans ordre, les unes à côté des autres ; la moelle remplit tous les intervalles de ces fibres ; et l’enveloppe extérieure, l’écorce, n’est qu’une expansion de la base des pétioles des feuilles. Tels sont, réduits à leurs termes précis, les faits constatés par M. Desfontaines. \n	La question du développement comparé des dicotylédones et des monocotylédones n’a point été soulevée par lui. \n	Dans les dicotylédones, l'âge des fibres décroit comme leur solidité. En est-il de même dans les monocotyléclones ? Leur développement serait donc invérse de celui des dicotylédones. Daubenton l’a cru. \n	En quoi il a été suivi par la plupart des botanistes, jusqu’à ces derniers temps où M. Molil s’est attaché à, faire prévaloir l’opinion contraire. \n	Pour M. Desfontaines, il a connu l’opinion de Daubenton ; il la cite ; et il n’émet pas d’opinion propre. \n	Toute discussion relative au développement des monocotylédones lui est donc, au fond, étrangère. Il s’est borné à comparer la tige développée du monocotylédone à celle du dicotylédone ; il a marqué les différences caractéristiques qui distinguent la structure de ces deux tiges ; et il s’est arrété là ; mais, jusque-là, tout ce qu’il a dit est demeuré vrai. \n	P. xv. Il a remarqué dans les plantes une sorte de disposition à se faire des habitudes... \n	Cette disposition des plantes à se faire des habitudes a été étudiée avec le plus grand soin, comme chacun sait, par M, de Candolle, dans ses belles expériences touchant l’influence de la lumière sur quelques pégétaux.( Mém, des Sav, êtr. t. L) \n	M. de Candolle est parvenu, en substituant artificiellement le jour à la nuit et la nuit au jour, à désaccoutumer, si je puis ainsi dire, certaines plantes, et à changer l’heure de leur sommeil, comme celle de leur réveil. Une belle-de-nuit, soumise, pendant trois jours, à une lumière artificielle pendant la nuit et à l’obscurité pendant le jour, finit, après des variations sans règle apparente pendant les premières vingt-quatre heures, par fleurir le matin, et par se fermer le soir. \n	P. xv. Lesquelles confirmèrent d’ailleurs, et par un nouvel exemple... \n	Un pied de cucurbita pepo fut exactement dépouillé de toutes ses fleurs mâles à mesure qu’elles parurent ; on ne laissa que les fleurs femelles ; et, le moment de la fécondation venu, on porta directement, sur deux de ces fleurs femelles, la poussière de fleurs mâles, venues d’ailleurs : ces deux fleurs femelles seules donnérent leur fruit ; toutes les autres avortèrent. \n	P. xvij. Si, après avoir essayé de faire connaître les travaux de M. Desfontaines, je revenais aux qualités de son âme... \n	Une lettre [Cette lettre m’est communiquée par notre confrère M. Savary] de M. Desfontaines, encore jeune, présente sous un nouveau jour plusieurs qualités de cette âme, si naturellement ouverte à toutes les émotions douces et vertueuses. Dans cette lettre, écrite le 10 septembre 1779. M. Desfontaines annonce la mort de J.J. Rousseau à feu M. Savary, auteur de l’ouvrage si connu sous le titre de Lettres sur l'Egypte. \n	"J'ai, dit M. Desfontaines à son ami, une nouvelle bien affligeante à t’annoncer, celle de la mort de J.J. Rousseau. Quelle perte irréparable pour l'humanité !... Je puis t’assurer que la mort de mes plus proches parents ne m’aurait pas aussi vivement affecté que celle de cet homme unique J’aimais Rousseau avec passion, à cause de ses talents sublimes, et encore plus pour sa droiture et son désintèressement... Je connaissais un peu Rousseau ; je l’avais intéressé ; j’espérais pouvoir le connaître particulièrement ; il m’abordait volontiers ; son extérieur m’avait enchanté ; avec le temps j’aurais pu devenir son ami..." \n	P xviij. Des l’un de ses premiers mémoires, les commissaires de l'Académie proposerent de donner à la plante décrite dans ce mémoire le nom de Fontainesia... \n	Ces commissaires étaient Fougeroux et Adanson. Le mémoire était intitulé : Sur un nouveau genre de plante corymbifère, de la famille des composées. Liste des ouvrages de M. Destontaines \n	Cours de Botanique élémentaire et de Physique uégétale professé au Muséum d’Histoire naturelle Qe juin à noy. 17983. Dècade philosophique, vol. V, Vi et vil 1796. Mem, sur l’organisation des monocotylédones ou plantes à une jeuille sémipale. Mém, de l’inst. ire classe , vol. lL 1798. Mem, sur l’irritabilité des organes sezuels d’un grand nombre de plantes Mém, de l’Acad, des sc. 1787, Quelques observations et expériences sur la fécondation des plantes. Roux. Ann,. du Mus, vol. lL 1882, \n	Elorr. elantier, sive historia plantarum que in Atlante, agro l’unetono et Algeriensi crescunt, à vol, in-y 260 tab.J Parisiis, 1798 et 1769Histoire des Arbres et Arbrisseaux qui peuvent être cultivès en plcine terre sur le sol de la France, à vol, in-8.. Paris, 1808 Choix de plantes du Coronaire de Tournerorr, publiées d’après son herbier et gravées sur les dessins d’Aunriet, 1 vol, in-g’. Paris, 1808. \n	Plantes rares qui ont fleurt en l’an X, dans le jardin et dans les serres du Muséua. Ann, du Mus, vol. l et Il. 1802 à 1808. Catalogus plantarum horti regii Parisiensis, cum annotationnibus de plantis nouis aut mitus cognitis. Edit prima. Parisiis, 1801. Edit, secl, 1806. Edit, ter, 1829, et Supp. 1840. Observations sur les plantes économiques qui croissent dans les royaumes de Tunis et d’Alger. Lues à l’Acad, des sc. Paris, 1787. Nouv. Ann. des voyages, as série, vol. lL 1880. Mémoire sur quelques espèces nouvelles d’Oiseaux des côtes de Barbarie. Mém, de l’Acad, des se. 1787. tiste des ouvraces 22xWilij Mémoire sur un nouoeau genre d’arbre : Alanthus glandulosa Ailanthe glanduleux;. Mém, de l’Acad, des sc. Paris, 1786. \n	Recherches sur un arbrisseau, connu des anciens sous le nom de Lotos de Libye. Mém, de l’Acad, des sc. 1788. Mémoire sur la culture et les usages économiques du Datier Palmier Dattier. Journ, de phys. 1788, et Mém, de l’inst. ire cl, vol. V 1808. Mémoire sur le Chène Ballote ou à glands doux du mont Atlas. Mém. Acad, des sc. 1790. Sur le genre Baisamita, et description de quatre espèces de ce genre. Actes de la Soc, d’hist, nat. Paris, in-fe, 1792. \n	Description de l'Ebenus pinnata. Actes id. 1792, \n	Description du Fumaria corymbosa. Actes id 1792, \n	Description de l’Anthirrinum marginatum. Actes id. 1792, \n	Description du Crepis virgata et coronopifolia. Actes id. 1792, \n	Description de l’Attractylis gummifera. Actes id. 1792, Mémoire sur le genre Anthistiria. Journ. phys., vol. Kl, 1792, \n	Description d’un nouveau genre de plantes Gpaendoncea ? Dècade philos. vol. Vil 1796. Description du genre Tithonia C, tagetifloraj. Ann, du Mus, d’hist, nat. vol. lL 1802, \n	Description d’une nouvelle espèce de Scorsonère Gcortonera aspera. IM. vol. lL 1802. \n	Description d’une noucelle espèce d’OEillet Danthus spinosusi. Id. vol. L 1802 \n	Description d’une nouvelle espèce de Papayer Carica monoicay. lM. vl. L 1802, \n	Description d’une noucelle espèce de Soude Gaisola radiatal. IM. vol. Il 1808. Mémotre sur le Jalap Convolvulus jalapa. M. vol. Il 1808. \n	Description du Geranium hirtum. IM. vol. Il 1808. \n	Description d’une nouvelle espèce de Laiteron. 'Sonchus divaricatus, Id. vol. Il 1808 Observattons sur le Rheum Ribes. IM. vol. Il 1808. de M. destonraines 22wix Observattons sur le Thé. Id. vol. I. 1804 Observations sur le genre Royeua. Description d’une nouvelle espèce de \n	Diospyros D, lycioides. IM. vol. Vl. 1808. Observations sar l'Erable à fruit cotonneux, et l’Erable à lleurs rouges JAcer eriocarpum. Micn. ; Acer rubrum, LiuxI. IM. vol. Vil 1806 Mémoire sur le genre Convallaria. Id. vol. 1X 1807, \n	Description d’un nouceau genre de Labiées l'Pogostemon;. Mem, du Mus., vol. Il 1818. \n	Note sur les Cherges. Description d’une nouvelle espèce qui a leuri cette année 118173 au Jardin du Rot Cactus speciosissimus ?. Id. vol. Ill 1817 \n	Description d’un nouveau genre de plantes hossotemony. M. vol. IIl 1817, \n	Description du genre Diplolaena. IM. vol. IIl. 1817, \n	Description d’un nouveau genre de plautes de la famille des Comeosees Chardiniay. IdM. vol. Ill 1817, \n	Description d’un nouveau genre de la Jamille des Cuenorpiacees. Ricinocarpos.? Id. vol. IIl 1817, \n	Description d’un nouveau genre de Comrosées ; Gymnarrhena. Id. vol. 1818 \n	Description d’un nouveau genre de la famille des Ruriacees ; Ancylanthos. d. vol. . 1818. \n	Description d’un nouveau genre de la fatille des Herepiuurhacers ; Hétérodendron. Id. vol. lV. 1818 \n	Description de quatre nouveaux genres de plantes : Meronevron, Heterostemon, Ledocarpon et Micranthea. Id. vol. lV 1818. \n	Description de trois nouveaux genres de plantes : Diplopnractum, Stnobasium et Chamelaucium. Id. vol. V. 1819. \n	Description d’une nouvelle espèce d’Échites É, longiflora. M. vol. V. 1819. \n	Description de quatre nouveaux genres de plantes : Polyphragmon, Asteranthos, Amaiova et Gyrostemon. Id. vol. Vl 1820 4d4, vol. Vill 1822, Observations sur le genre Copaifera. Id. vol. Vil, 1821 Liste des ouvrages de M. destontaines 21l e \n	Description d’un nouceau genre de plantes : Condylocarpon. IM. vol. ill 18p22) Observations sur les genres Leucas et Phlomis. Id. vol. Kl. 1824 \n	Description d’une nouvelle espèce de havija C. Iancifonay, accompagnée de quelques considérations sur les curactères et les affinités de ce genre et des genres voisins. Id. vol. Vil, 1882, Fragment d’un uoyage dans les royaumes de Tunis et d’Alger, et dans let montagnes de l’Atlas ten 17888. Nouv. Ann, des voyages, ae sèrie, vol. XVl 1880. Relation d’un noyage d’Alger à Tremessen. lM. vou. XVl 1880\n	Lettre à M. Lemonnier, sur un uoyage de Tunis a Spaitla, par Kervouan et Cafsa Cunis, avril 1784. M. vol. KVil 1880. Journal d’un uoyage d’Alger à Constantine. M. vo. Xil, 1820. voyage le long de la côte, depuis Tunis jusqu’a Sjax sur les bords de la petite Syrte. Id. vol. XVil 1880. \n	estieuue d66auun Liste des ouvrages de M. de larillarpiere Relation du voyage à la recherche de ur Peurouse, fait par ordre de \n	l’Assemblée constituante pendant les années 1701, 1702, et pendant la r’e et la 2e année de la République française, a vol, in-V. Paris, 1800 cimprimé également en a vol, in-8e. Paris, 180oy, et atlas in-fo Mélanges d’histoire naturelle et observations jaites dans un uoyage au Leoant en 1787 et 1788. Ann,. du Mus., vol. XVill 1812 \n	Wote sur les moeurs des Bourdons. Mém, du Mus, vol. llL 1818. Mémoire sur le moyen employé pur les Kainettes, pour s’élever le long des corps même les plus lisses. Mem. Acad, des sc., vol. Il 1819. \n	Descriptton de l'Hellenium quadridentatum Hellenium à quatre dents. Actes de la Soc,. d’hist, nat. Paris, in fol. 1792. Mémoire sur un nouveau genre de la Jamille des Palmiers Q Areng à sucrey. Mém, de l’inst, vol. V. 1808. Mémoire sur deux espèces de Litchi Euphoriay, cultivées dans les Moluques. Mém. Inst. se, math, et phys. Gav, étrangI vol. lL 1806. Mémoire sur la force du lin de la Nouvelle-Zélande Phormium tenax;, comparée u celle des flaments du lin, du chanore, de l'aloès pitte et de la sore. Ann. du Mus, vol. Il 1808 Mémoire sur le genre Candollea. Ann, du Mus., vol. Vl et Vil 1808 et 1806. Mémotre sur Je Cocotier des Maldives Lodoicea Sechellarumi. Ann. id, vol. M. 1807, Mémoire sur un nouveau genre de Palmier Ptychospermay. Mém, de l’inst, vol. 1k. 1809. Mémoire sur le Palmier Nipa. Mém, du Mus, vol. V. 1819. r. Xi. Hist. 1882, À Liste des ouvrages de u. de larillardiere clu \n	lcones plantaruni Syie rariorum, descriptionibus et observationibus illussraèce. Decades quinque ; Decas prima et secunda, 1791. Decas tertia, 1809. Decas quarta et quinta, 1812, 1 vol, in-48. Lutetie Parisiorum, S0 tab. 17811812, \n	Novae Hollandiae Plontarum specimen 8268 tab. J, a vol, in-qy. Parisiis, 1804 1806. \n	Serttuun Austro-Caledonieum, 80 tab, 2 part., 1 vol, in-qV. Parisiis, 1824)1828. 	
<savant> de Jussieu
<auteur> Flourens
<annee> 1838
<eloge>La famille des Jussieu est originaire du petit bourg de Montrotier, situé au milieu des montagnes du Lyonnais. Un membre de cette famille vint s’établir à Lyon vers 1680, pour y exercer la pharmacie. Il s’y maria, et fut père de seize enfants, dont trois, Antoine, Bernard et Joseph de Jussieu, ont été trois des botanistes les plus célèbres du XVIlle siècle. \n	L’ainé de toute cette famille si nombreuse et si privilégiée. se nommait Christophe ; c’est de lui qu’est né M. Laurent de Jussieu, qui devait avoir le bonheur d’ajouter une nouvelle gloire au nom que ses oncles lui avaient laissé, et le bonheur non moins rare de le transmettre à un successeur fait pour en soutenir l’éclat : famille dans laquelle le génie de la botanique semble être héréditaire depuis bientôt deux siècles comme le génie des mathématiques l’a été, pendant tant d’années, dans celle des Bernouilli. tions d’une science ; il avait résolu le problème de la méthode en histoire naturelle ; et ce problème fondamental, il l’avait résolu au milieu du siècle dont les efforts en tout-genre ont le plus avancé la pensée humaine. \n	Au moment où le jeune Jussieu vint se réunir à son oncle, Antoine était déjà mort, Joseph était toujours au Pérou, et l’illustre vieillard vivait à peu près seul. Logé dans une petite maison de la rue des Bernardins, il n’en sortait que pour aller à la messe, à l’Académie, ou au Jardin des plantes ; presque toujours plongé dans ses méditations profondes, et ne les interrompant, si c’était même les interrompre, que pour quelques amis, choisis parmi les hommes les plus respectables de cette époque, les Poivre, les Lemonnier, les Duhamel et les Malesherbes. \n	Telle était la vie retirée de Bernard. À cette simplicité de moeurs, à ce besoin d’une méditation continue, mais libre, et dans laquelle, par un tour particulier de son esprit, il semblait plutôt laisser venir les idées que les chercher, il joignait une régularité d’habitudes qui était extrême. Tout, dans sa maison, était soumis à l’ordre le plus exact, et, si l’on peut s’exprimer ainsi, à l’esprit de méthode le plus sévère. Chaque chose s’y faisait, chaque jour, à la même heure, et de la même manière. \n	Chaque repas avait son heure fixe et invariable. On soupait à neuf ; et lorsque le jeune Laurent allait jusqu’à se permettre la distraction du théâtre, il n’oubliait jamais de calculer le nombre précis de minutes qu’il lui fallait pour rentrer dans la salle à manger par une porte, juste dans le moment même où son oncle y entrait par l’autre. \n	Voici encore un trait, et qui peint le caractère de Bernard par une autre face. La partie de ses revenus qui n’était pas absorbée par les dépenses courantes, il la déposait dans un coffre. Il lui fallut un jour faire une dépense extraordinaire il ouvrit le coffre et y trouva quarante mille francs ; puis le coffre fut refermé pour n’être plus rouvert qu’après sa mort, et l’on y retrouva une somme à peu près égale. \n	Eh bien, on peut dire qu’il traita ses idées comme sa fortune. Il les laissa s’accumuler de même avec régularité, avec suite, mais avec une sorte d’insouciance ; enfin il y puisa un jour, et traça le tableau de ses Ordres naturels, monument immortel de son génie ; puis il les laissa s’accumuler encore ; et, à sa mort, il en légua le dépôt à son neveu, comme la partie la plus précieuse de son héritage. \n	Bernard passait presque tout son temps à méditer. Habituellement, il méditait assis. L’oncle et le neveu travaillaient tout le jour dans la même chambre, sans se parler. Le soir, le neveu faisait la lecture à son oncle, qui lui communiquait, à son tour, ses vues et-ses réflexions. \n	On sent que les impressions reçues auprès d’un homme de cette trempe, ne devaient guère moins influer sur le caractère du jeune Jussieu que sur son génie. Aussi, même simplicité dans les habitudes, même constance dans le travail, même persévérance dans le développement- d’une grande idée et de la même idée ; jamais deux hommes ne semblèrent plus faits pour se continuer l’un l’autre, et n’être, si l’on peut ainsi dire, que les deux âges, les deux phases successives d’une même vie. \n	Au bout de cinq ans passés auprès de son oncle, dans des études si actives et dans un comnerce si intime, le jeune Laurent, quoique à peine âgé de vingt-deux ans et demi, était déjà docteur en médecine, et suppléant de Lemonnier dans la chaire de botanique du Jardin des plantes. \n	Dès qu’il commença à professer, l’influence de Bernard sur ses idées dut prendre une nouvelle force. Il le consultait sur ses difficultés, il lui soumettait ses doutes ; et toutefois on doit ajouter que, jusque dans les discussions qu’il soulevait alors, il y avait souvent moins de curiosité scientifique que de piété filiale. Car, depuis la mort d’Antoine, Bernard était tombé dans une mélancolie profonde ; bientôt il perdit la vue. Il ne fallait rien moins, pour rattacher ce vieillard à la vie, que les liens adroits dont l’entourait un jeune homme, ingénieux à réveiller sans cesse cet esprit né pour la méditation, par des questions piquantes et difficiles. \n	En 1773, une place devint vacante à l’Académie, et Bernard engagea son neveu à se présenter ; mais ce neveu n’avait rien publié encore. Il fallut donc songer à un mémoire ; et, pour sujet de ce premier travail, Laurent choisit l'Examen de la famille des renoncules. Au reste, le sujet importait peu ; car, quel qu’il fût, il ne pouvait être, pour lui, qu’une occasion de faire sentir sa force, et de développer de grandes idées. \n	C’est alors en effet que, par une réaction énergique sur les idées de son oncle, il conçoit ces idées sous une nouvelle forme, sous une forme qui lui est propre, et qu’il leur imprime à son tour, le cachet de sa pensée et de son génie. Il a souvent répété que c’était ce mémoire qui l’avait fait botaniste que le voile s’était levé, ce sont ses expressions, et que, pour la première fois, s’étaient découverts à ses yeux ces grands principes dont la démonstration devait être ensuite le but constant de ses efforts et de ses recherches. \n	Ce mémoire frappa tous les esprits. C’était tout un ordre nouveau d’idées. Un élément nouveau, le principe constitutif de la méthode naturelle, prenait enfin sa place dans la Science, et bientôt il allait en changer la face. \n	Jusqu’alors, et particulièrement depuis Linné, elle s’était occupée surtout de nomenclature ; maintenant, et par un progrès qui la ramenait plus près de son véritable objet, la nature des êtres, à l’étude de la nomenclature elle allait faire succéder l’étude des-caractères. "La nomenclature, dit l’auteur lui-même, ne doit pas être négligée ; mais la recherche des caractères est une partie plus importante de la botanique." \n	Il établit que tous ces caractères n’ont pas une valeur égale. Il y en a de généraux et de particuliers, de constants et de variables, de primitifs et de secondaires. Souvent un seul équivaut à plusieurs. Il ne suffit donc pas de compter les caractères, il faut les évaluer. \n	Les caractères sont les signes indicateurs des rapports des êtres. Dans tout être organisé, soit végétal, soit animal, chaque partie a des-rapports nécessaires avec toutes les autres. On peut done juger de toutes par chacune. Et ces parties qu’on prend ainsi pour sigtes des autres, ces parties par lesquelles on juge des autres, sont ce qu’on momme des caractères. \n	Les naturalistes ont commencé par chercher ces caractères, ces signes, dans toutes les parties, à peu près indifféremment. Ils ont reconnu ensuite que toutes ces parties n’ont pas, à beaucoup près, une force égale, soit pour unir, soit pour séparer les êtres. De là est né le calcul des caractères ; et ce calcul a donné la solution du problème de la méthode. \n	Dès le milieu du XVle siècle, Gessner conçut l’idée de tirer, des organes de la fructification, les principaux caractères des plantes. Ce fut le premier pas. La prééminence de la graine, démontrée par Césalpin, fut le second. \n	Le problème le plus intéressant peut-être de toute la physiologie végétale, a été la détermination de la fonction propre de chaque partie de la fleur. \n	Une fleur se compose, comme chacun sait, de plusieurs parties. Au milieu est le pistil, ou l’organe femelle ; autour du pistil, sont les étamines, ou les organes mâles ; la corolle ou la partie brillante, la partie colorée de la fleur, la fleur même, selon Tournefort, entoure les étamines ; et le calice prolongement de la lame la plus externe de l’écorce, de l’épiderme, enveloppe toutes ces parties. \n	Plus d’un siècle et demi après Gessner, Tournefort ignorait encore l’usage des étamines ; il niait cet usage, à côté de Vaillant qui le démontrait. \n	Les idées de Vaillant sur les sexes des plantes, rendues populaires par le système ingénieux de Linné, furent confirmées par des expériences précises de Linné même, de Gleditsch, de Koelreuter ; et le problème physiologique fut résolu. \n	Le problème relatif à la méthode ne l’a été que par M. de Jussieu. Il voit la corolle, le calice manquer dans un grand nombre de plantes. Le pistil et les étamines, parties plus essentielles, parties productrices de l’embryon, du nouvel être, subsistent ; mais, pris séparément, chacun de ces organes ne donne que des rapports incomplets ; les rapports naturels, les rapports complets ne sont donnés que par ces deux organes, pris ensemble, et considérés dans leur insertion respective. L’insertion des étamines forme donc, dans la fleur le premier caractère. \n	Le premier caractère de la graine se tire des lobes de l’emoryon, ou du nouvel être. Ces lobes sont les premières feuilles de la nouvelle plante, l’organe qui lui fournit son premier aliment ou le lui prépare. On conçoit donc combien, pour me servir d’une expression heureuse de M, de Jussieu luimême, les différences remarquables et simples que l’on observe dans ces premiers organes, doivent influer sur le développement général de la plante et sur son organisation entière. Toutes les autres parties de la graine, les parties étrangères au nouvel être, les parties de la graine proprement dite, les enveloppes séminales, le périsperme, etc, ne sont que des parties secondaires. \n	Le mémoire où M. de Jussieu jetait ainsi les premières bases de la science des caractères, est, comme je viens de le dire, de 1773. Ce mémoire lui ouvrit les portes de l’Académie. \n	L’année d’après, 1774, il en donna un autre plus étendu, plus complet, où toutes ces grandes idées sont reprises, remaniées, et portées à un plus haut degré de clarté et de précision. \n	Voici quelle fut l’occasion de ce nouveau mémoire. \n	La méthode de Tournefort, établie par Tournefort même au Jardin des Plantes, y régnait encore en 1774, malgré tous les changements survenus dans la science. On sentait le besoin d’une réforme. D’un autre côté, le nombre des espèces acquises s’était beaucoup accru durant ce long intervalle, et l’ancien local ne suffisait plus. Buffon conçut le projet d’un agrandissement digne de l’époque à laquelle son nom devait servir de date. Il présenta ce projet à Louis XV, qui aimait la botanique et qui l’adopta. Le Jardin fut doublé ; et toute la partie consacrée à l’Ecole proprement dite, put dès lors être replantée. \n	Il ne réstait plus qu’à se décider sur l’ordre à suivre dans cette plantation nouvelle. La méthode de Tournefort ne pouvait être conservée, du moins dans son entier, surtout depuis les deux grands progrès par lesquels Linné avait, d’une part, précisé les genres, et, de l’autre, simplifié la nomenclature. On ne pouvait pas non plus adopter le système de Linné, d’ailleurs si ingénieux, mais, au fond, plus éloigné de l’ordre naturel que celui de Tournefort. Il n’y avait donc que deux partis à prendre, ou de corriger l’un de ces deux systèmes par l’autre, ou d’en établir un nouveau ; et c’est à ce dernier parti que l’on s’arrêta. \n	Le système nouveau, proposé par M, de Jussieu, est une combinaison savante des travaux célèbres de Linné, de Bernard de Jussieu, et de Tournefort. Il prend, de Linné, les genres, les espèces, la nomenclature ; il prend, de Bernard les ordres ou les familles naturelles, il tire enfin, de Tournefort, un moyen de multiplier les closses de Bernard, sans rompre ses ordres ou ses familles. \n	Les genres de Linné étaient les plus précis que l’on eût encore ; ses espèces étaient les mieux déterminées ; sa nomenclature était admirable. Cette nomenclature, qui réduisait à deux mots pour chaque plante, le nom de l’espèce et le nomdu genre, les longues phrases de Tournefort et -de Gaspard Bauhin, constituait, à elle seule, une grande réforme de la science. Cependant, quand il fut question de l’introduire au Jardin des Plantes, une difficulté survint. On sait quelle était la prévention de Buffon contre la partie technique des classifications. Il repoussa d’abord les noms linnéens. M, de Jussieu lui fit sentir que ces noms étaient un des changements les plus heureux que l’on, eût jamais opérés dans l’histoire naturelle ; il ajouta que le Jardin de Paris ne devait rester en arrière sur aucun point, et Buffon se rendit aussitôt. Le Jardin des Plantes reçut tout à la fois la nomenclature de Linné et les ordres naturels de Bernard. \n	Ces ordres naturels, tels que Bernard en avait conçu l’ensemble, se trouvaient compris dans sept classes. Laurent sentit le besoin de multiplier ces classes, et il en porte le nombre à quatorze. \n	Les lobes de l’embryon donnent les trois premières ; d’où la fameuse division du règne végétal entier en plantes acotydédones, monocotylédones et dicotylédones. \n	L’insertion des étamines sur le pistil, sur le support du pistil, sur le calice, ou sur la corolle, donne les divisions suivantes. \n	Ainsi, deux ordres de caractères, les premiers tirés de l’embryon, les seconds tirés de l’insertion relative des différentes parties de la fleur, donnent toutes les classes. Des caractères de moins en moins élevés donnent les autres groupes, les familles, les genres, les espèces : partout les groupes se subordonnent dans la méthode, comme les caractères dans la nature ; et le principe constitutif de la méthode, pris dans la nature même, est l’importance relative des caractères, \n	Mais cette importance relative des caractères, base de tout l’édifice de la méthode, comment l’estimer, comment l’évaluer, à son tour, avec certitude ? lci deux moyens se présentent, et tous deux également sûrs. \n	L’un, fondé sur le raisonnement, conclut directement l’importance du caractère de l’importance de l'appareil qui le fournit. Tout, dans le végétal, tend à la formation de la fleur ; tout, dans la fleur, tend à la formation de l’embryon, du nouvel être ; la formation de ce nouvel être, de l’embryon, est donc le but, la fin de toutes les autres fonctions végétales ; c’est donc dans l’embryon, dit M. de Jussieu, que les naturalistes doivent chercher leurs premiers caractères. \n	Quand ce moyen, fondé sur le raisonnement, quand ce moyen rartonneé manque, et il manque bientôt en botanique, l’auteur y supplée par un autre purement expérimentel, mais tout aussi sûr, et qui ne manque jamais. À défaut de la fonction qui n’est pas connue, ou qui l’est mal, ou qui du moins ne l’est pas assez pour rendre raison de l’importance de l’organe, il détermine l’importance de l’organe par sa constance ; et ce n’est pas tout. \n	Il en est de chaque circonstance d’un organe comme de l’organe même ; la circonstance la plus constante, c’est-à-dire la plus générale, est toujours la plus importante. Linné a fait, des étamines, la base de son système : nombre, attache, réunion, proportion, situation de ces parties, il considère tout, il emploie tout ; et il ne voit pas que, parmi tous ces caractères, un seul a de l’importance, parce que seul il a de la constance, savoir, l’attache des étamines, ou leur insertion. \n	Tournefort a fondé son système sur la corolle. L’absence, la présence, la situation, la division, la forme de la corolle, il emploie tous ces caractères, qui sont variables ; et il néglige précisément le caractère tiré de l’attache de cet organe, qui seul est constant. \n	L’ordre naturel a échappé à ces deux grands hommes ; et il leur a échappé à tous deux, comme on voit, par la même cause, parce qu’ils n’ont pas connu l’importance relative des caractères. Il y a plus, c’est qu’à prendre tous les botanistes depuis Gessner, tous ceux qui ont rencontré juste dans leurs essais, tous ceux qui ont saisi quelques fragments de l’ordre naturel, tous ceux-là suivaient, à leur insu, l’importance des caractères. Il y a plus encore, c’est qu’il y a des familles naturelles toutes faites, comme celles des graminées, des composées, des ombelliyères. Qu’on étudie ces familles : tout caractère qui varie dans une d’elles est subordonné, secondaire ; le caractère primitif, essentiel, le caractère insportant, embrasse la famille entière. \n	Il y a donc un ordre, une graduation, une subordination dans les caractères ; le vrai problème est donc de commencer par classer ces caractères, d’après lesquels se classent, à leur tour, les êtres. Or, c’était là une face toute nouvelle de la Science. Bernard de Jussieu qui avait introduit le principe de l’importance relative des caractères dans la classification des plantes, n’avait pas assez dégagé ce principe du point de vue pratique ; en l’élevant au point de vue théorique, en le généralisant par cette transformation même, Laurent en faisait mieux sentir toute la portée ; il consommait la grande révolution commencée par son oncle ; il créait la philosophie de la méthode. \n	Lorsque M, de Jussieu écrivait ces deux mémoires, premiers germes de tout ce qu’il a fait par la suite. Bernard et Linné vivaient encore. Bientôt ces deux grands naturalistes moururent, Bernard en 1777, et Linné l’année suivante. Dès lors la première place fut libre, et tout le monde sentit que c’était M, de Jussieu qui allait l’occuper ; il était impossible que lui-même ne le sentit pas. \n	Je trouve en effet dans une lettre de lui, écrite vers cette époque, ces mots remarquables : "Il est des circonstances dont un homme doit profiter ; et il s’en offre une pour moi que j’aurais tort de négliger. Nous avons perdu, en trois mois de temps, les trois premiers botanistes de l'Europe, M de Haller en Suisse, M. Linnaeus en Suède, le troisième à Paris. Il serait glorieux de leur succéder, et de rappeler en France une primauté que les étrangers lui ont-disputée." \n	Ces mots trahissent le sentiment qu’il avait de sa force ; ce qui le trahit bien plus encore, c’est l’entreprise qu’il conçut dès lors de soumettre en quelque sorte le règne végétal entier aux principes qu’il venait de poser dans ses deux mémoires ; entreprise immense, et dont le résultat a été ce grand ouvrage sur les familles des plantes, duquel date l’esprit nouveau qui anime aujourd’hui tous ceux qui s’occupent des rapports et de la classification des êtres. \n	La méthode naturelle est le but vers lequel tendaient tous les efforts des naturalistes, avant qu’ils l’eussent trouvée ; et, une fois trouvée, elle est devenue le guide de tous leurs efforts subséquents. \n	Les anciens, si l’on excepte Aristote, et Aristote seul, ne se sont point occupés des rapports des êtres. Ils ne cherchaient dans l’histoire naturelle, et particulièrement dans la botanique, que le côté utile ; ils n’étudiaient les végétaux que pour l’économie domestique et la médecine. L’ordre, les rapports des espèces, la méthode, expression. de cet ordre et de ces rapports, tout ce côté purement scientifique de la botanique leur a échappé ; et il n’était guère possible qu’il en fût autrement, ils connaissaient trop peu de plantes. \n	Il n’y en a que cinq cents dans Théophraste, six cents dans Dioscoride, huit cents dans Pline. \n	L’ordre naturel, le véritable ordre des êtres, a ses matériaux dispersés sur toute la surface du globe. On peut le comparer à un édifice dont on n’aurait que les débris disjoints et bouleversés, dont on n’aurait pas même, à beaucoup près tous les débris, et dont il s’agirait néanmoins de rétablir la structure. On conçoit que, plus il manquerait de ces débris, plus la restauration serait difficile, qu’il pourrait en manquer beaucoup trop pour qu’elle fût possible, et que, pour être rigoureusement sûr qu’elle est exacte, il faudrait nécessairement les avoir tous. \n	Dès la fin du moyen âge, des découvertes étonnantes se succèdent ; la plus étonnante est celle d’un nouveau monde. La curiosité des hommes, éveillée par ces grands événements les porte à des explorations plus énergiques et plus hardies Les sciences renaissent, les grands voyages commencent, et le nombre connu des êtres s’accroit avec une rapidité qui va croissant elle-même, et dans une proportion très digne d’être remarquée, à mesure que l’on s’approche de notre époque. \n	Pour ne pas sortir ici de la botanique, le nombre des plantes, qui n’est encore, dans les premiers auteurs du XVIe siècle, que de huit à neuf cents, est déjà, vers la fin de ce siècle même, de plus de deux mille ; il est, au siècle suivant, de plus de dix mille dans Tournefort, en y comprenant les variétés ; réduit aux seules espèces proprement dites, ce nombre est de sept mille dans Linné ; il est de vingt mille dans M. de Jussieu, et il s’est quadruplé depuis ; il sera de près de quatrevingt mille dans le grand ouvrage que publie en ce moment M. De Candolle. Une famille, celle des composées, aura, dans ce grand ouvrage, plus de huit mille espèces ; ce sera plus d’espèces, dans une seule famille, que n’en avait le règne végétal entier du temps de Linné. \n	Ce qui marque le mieux la force de l’esprit de M, de Jussieu, c’est le parti qu’il a tiré des matériaux que l’on possédait à l’époque où il a écrit. Le nombre de ces matériaux s’est quadruplé depuis, comme je viens de le dire ; et cependant il n’est aucun grand principe de l’ordre naturel qui ne soit posé dans son livre, et presque aucune des combinaisons établies par ses successeurs dont on ne puisse y trouver le germe. Fontenelle admire, dans Tournefort, une classification où plus de douze cents espèces nouvelles, et, ajoute-t-il, qu’on n'attendait pas, avaient pu entrer, sans en rompre les bases. Qu’aurait-il dit de la méthode de M, de Jussieu, où près de cinquante mille espèces, inconnues au moment où l’auteur écrivait, ont pu trouver leur place, et presque partout une place indiquée d’avance, une place où on les attendait ? \n	L’ouvrage dans lequel M. de Jussieu expose cette méthode, fruit de combinaisons si profondément calculées, est le résultat de quinze années de travaux sans relâche. Il en commença l’impression en 1788 ; il en avait la tête si pleine que l’impression fut commencée sans que le manuscrit fût prêt ; l’auteur ne fut jamais en avance sur l’imprimeur que de deux ou trois feuilles. Il y a plus : c’est que les premières feuilles avaient été imprimées sans ces Notes, placées à la suite des caractères des familles, et qui sont peut-être, de tout le livre la partie la plus fine et la plus profonde. M. de Jussieu fit mettre ces feuilles au pilon ; il ne recula pas devant une résolution qui, pour un ouvrage ordinaire, aurait pu paraître extrême ; il sentait que l’ouvrage qu’il écrivait serait éternel. \n	L’impression, et par conséquent la rédaction, puisqu’elles marchaient ensemble, durèrent quinze mois ; l’ouvrage parut au mois de juillet 1789. \n	Il s’ouvre par cette introduction célèbre dans laquelle l’auteur développe de nouveau, et, cette fois-ci, dans tout leur véritable ordre, ces grands principes qu’il avait déjà posés dans ses deux mémoires de 1773 et de 1774. lci ces principes forment un corps complet de doctrine. On conçoit tout ce qu’une étude de quinze années avait dû leur donner de lucidité, d’enchainement et de force ; c’est là ques par ses réflexions, par son expérience, par ses méditations profondes, l’auteur remonte jusqu’aux règles les plus élevées de l’art des méthodes, et qu’il rattache cet art à une science nouvelle, à une science créée par lui, à la science des caractères. \n	Deux faits dominent toute idée de méthode naturelle ; l’un est la subordination même des caractères. S’aidant, tour à tour, du raisonnement et de l’expérience, M. de Jussieu conclut, comme nous avons vu, l’importance des organes de leur fonction ; et, quand cette fonction n’est pas connue, il la conclut de leur constance ; artifice ingénieux, et par lequel un fait d’une évaluation souvent impossible, toujours difficile, presque toujours obscure, du moins dans l’état actuel de la botanique, savoir la fonction d’un organe, se trouve habilement transformé en cet autre, d’une évaluation toujours simple, facile, évidente, savoir sa constance. \n	Le second fait constitutif de la méthode naturelle est l’assujettissement des caractères aux groupes. Dans les méthodes artificielles, on commence par choisir un, caractère parmi tous les autres ; et l’on soumet ensuite les espèces à ce caractère. Dans la méthode naturelle, la marche est tout opposée ; on y soumet le caractère aux espèces. \n	Les auteurs systématiques descendent des classes aux genres, des genres aux espèces ; ils vont du général au particulier. M de Jussieu renverse complétement cette marche ; il remonte, comme il le dit lui-même, du particulier au général. \n	Et toute la différence entre les méthodes artificielles et la méthode naturelle est là : les unes soumettant les espèces aux genres, les genres aux classes ; l’autre soumettant, au contraire, les classes aux genres, les genres aux espèces ; les unes soumettant les faits aux idées ; et l’autre, les idées aux faits. \n	Dans cette route nouvelle, ouverte à la science des rapports chaque pas de M de Jussieu appelle l’attention du naturaliste. Le secret de sa force est dans la marche qu’il a suivie. \n	L’exemple des familles naturelles toutes faites le guide dans la formation des familles moins évidentes. Il voit dans ces familles, naturelles aux yeux de tous les botanistes, les graminées, les composées, les légumineuses, les ombellifères, etc., les espèces rapprochées conformément à l’ensemble de leur structure ; et c’est la, pour lui, le trait de lumière ; tout caractère qui, appliqué à l’une de ces familles, en bouleverserait les espèces, doit donc être exclu ; la première condition de tout caractère est donc de respecter le rapprochement des espèces fondé sur l’ensemble de leur structure. \n	Et ce calcul de l’importance des caractères, déduite de leurs rapports avec l’ensemble de la structure, est le principe sur lequel l’ouvrage de M, de Jussieu repose tout entier. L’objet propre de cet ouvrage est la distribution des genres en familles. Tournefort avait déjà distribué l’ensemble des espèces en genres. Linné avait donné à ces premiers genres plus de régularité, et de précision. Il s’agissait de faire, pour les groupes d’un ordre plus élevé, pour ces groupes mêmes, omis dans les systèmes de Tournefort, et de Linné, pour les familles ce que Tournefort, et Linné avaient fait pour les genres. \n	M de Jussieu distribue tous les genres connus au moment où il écrivait , au nombre de près de deux mille, en cent familles. Chacune de ces familles primitives, il la fonde sur un ensemble déterminé de-caractères ; et ce concours de caractères, il montre qu’il est indispensable ; car chaque caractère, pris séparément, peut appartenir à plusieurs familles ; c’est leur assemblage, et un assemblage différent pour chacune, qui seul est propre à chaque famille, et la constitue \n	Le-caractère de chaque famille n’est donc pas unique, il n’est pas arbitraire, comme dans les systèmes artificiels ; ce caractère, un mais multiple est l’assemblage des caractères donnés par l’'observation, par le fait, comme les plus constants dans chacune. \n	On conçoit qu’une lumière aussi nouvelle n’a pu être portée sur toutes ces familles, sur tous ces groupes principaux du règne végétal, sans que l’auteur en revit tous les éléments : les espèces, les genres, les caractères de chaque genre. Dans ce travail immense, jamais son attention ne s’est lassée ; l'oeil exercé du naturaliste admire partout cette expérience consommée, ce tact heureux, cette sagacité profonde, qui jusque-là peut-être, et dans aucune branche de la science, n’avaient paru à un égal degré. \n	Les naturalistes ont reconnu de bonne heure, comme je viens de le dire, certaines familles de plantes pour naturelles. Dès 1672, Morison saisissait les principaux traits de celle des ombelifyères. Quelques années plus tard, Rai essayait une distribution du règne végétal sur un plan plus vaste ; il signalait la grande division des plantes en dicotylédones et monocotlédones, et déjà il rangeait le palmier parmi ces dernières. Enfin, en 1689, précisément un siècle avant M. de Jussieu, Magnol publiait son ouvrage sur les familles des plantes. Mais ni Magnol, ni Morison, ni Rai, n’avaient pu suivre ces vues générales dans le détail ; et ces vues éparses, ces traits heureux, demeuraient perdus. \n	Vers le milieu du XVIIle siècle, ce même Linné à qui la botanique devait déjà sa nomenclature, sa langue descriptive et le système artificiel le plus précis, le plus rigoureux qu’elle ait jamais eu, publia une suite d’ordres ou de familles naturelles, qu’il porta d’abord, en 1738, à soixante-quatre, et qu’il réduisit, plus tard, à, cinquante-huit ; et toutefois ces deux essais n’offrent encore que des séries de noms : nulle explication, nul développement, nulle indication des motifs qui avaient pu diriger l’auteur, soit dans la formation ; soit dans le classement de ses familles. C’était, comme l’a dit M. de Jussieu lui-même, une sorte de problème que Linné laissait à résoudre à ses successeurs, et qui n’a point été résolu. \n	Un ouvrage plus complet, et, sous le point de vue des familles naturelles, beaucoup plus important, est celui d’Adanson, publié en 1763. Le premier trait qui frappe dans Adanson c’est le caractère de réformateur. Ce caractère perce dès son premier écrit, son Histoire naturelle du Sénégal, ou, touchant à la classification des coquillages, il change cette classification de fond en comble, et la place tout d’un coup sur ses véritables bases, savoir, sur les animaux, dont les coquillages proprement dits, les coquilles ne sont en effet que les dépouilles. Ce génie original et rénovateur parait tout entier dans l’ouvrage sur les familles des plantes. Nul homme n’a plus cherché qu’Adanson à débarrasser la science de ses entraves systématiques ; nul n'a plus complétement mis au jour le vice radical de tous ces systèmes artificiels, c’està-dire partiels, fondés sur une seule partie, sur un seul organe, et sur un organe arbitrairement choisi ; nul n’a mieux vu enfin que la méthode, pour être naturelle, c’està-dire complète, doit reposer sur l’universalité des parties ; mais ce qu’il n’a pas vu, c’est la subordination de ces parties les unes aux autres. Et ce qui montre jusqu’à quel point peut aller la prévention, même dans un esprit de cet ordre, c’est cette phrase curieuse que je trouve dans le Rapport d’Adanson à l’Académie sur le premier mémoire de M. de Jussieu : "Les principes de M, de Jussieu, dit Adanson dans ce Rapport, demeuré inédit et-conservé dans nos archives, souffriront peut-être quelque difficulté de la part des bottanistes qui croient qu’une méthode, pour être naturelle, doit se fonder sur toutes les parties prises ensemble, sans donner à aucune une préférence exclusive sur toutes les autres." lci la méprise d’Adanson est évidente pour tout le monde ; ce qu’il rejette sous ces mots de préférence exlusive, c’est précisément la subordination des parties ; et rejetant la subordination des parties ou des caractères, il rejette par là même celle des groupes, du moins dans ce que ces groupes ont de plus élevé ; il n’admet que des familles dont il porte le nombre à cinquante-huit ; il n'admet pas de classes, il ne voit pas cette compréhension de tous les groupes les uns dans les autres, depuis le premier jusqu’au dernier, depuis l’espèce jusqu’au règne ; et cette généralisation graduée qui des espèces remonte aux genres, des genres aux familles des familles aux classes, des classes au règne, et qui, sous un autre point de vue, sous le point de vue abstrait, est toute la méthode, cette généralisation graduée lui échappe. \n	L’homme dont M, de Jussieu a le plus profité pour son grand ouvrage, est son oncle Bernard. Cependant le Catalogue de Bernard n’offre, comme le tableau des Ordres de Linné, que des séries de noms. Mais les principes qui guidaient Bernard dans son Catalogue, soit pour la formation des familles, soit pour la réduction des familles en classes, ces principes nous ont été fidélement conservés par son neveu, et ce sont ceux-là même que je viens d’exposer : la subordination des caractères entre eux, et l’assujettissement des caractères aux groupes. \n	Bernard a donc l’honneur d’avoir posé les premières bases de l’ordre naturel ; il a vu les principes sur lesquels cet ordre se fonde. Mais, d’une part, il s’est borné à appliquer ces principes, sans en développer, sans en bien débrouiller peut-être la théorie, et, de l’autre, en fait d’application même, il s’est borné à des séries de noms. Il n’y a rien dans Bernard, ni de cette philosophie de la méthode, qui a découvert un nouvel horizon aux sciences naturelles, ni de ce choix raisonné des caractères qui, diversement groupés, donnent toutes les familles ; et ce sont là les deux vrais titres, les deux titres éternels de M, de Jussieu. \n	A Dieu ne plaise qu’on puisse nous soupçonner de vouloir élever ici l’un de ces deux hommes célèbres aux dépens de l’autre. Bernard est l’inventeur ; il a fait les premiers pas ; si son neveu est allé plus loin que lui, c’est qu’il est parti du point où son oncle l’avait conduit. Je cherche la vérité, je la cherche dans l’étude seule de leurs pensées, et il me semble que le caractère particulier de leur génie s’y démêle et s’y reconnait à des traits distincts. Bernard, par la force d’une pénétration heureuse, a vu les principes de l’ordre naturel, mais il les a vus sans s’en rendre compte, et beaucoup plus pour lui que pour les autres ; Laurent les a vus en s’en rendant compte, et en les exposant aux autres ; ces principes, si je puis ainsi dire, naissent dans l’un, ils mûrissent dans l’autre ; l’un les aperçoit, l’autre les explique ; en un mot, l’un, est ce premier âge où le génie découvre, l’autre est ce second âge où le génie raisonne ce qu’il a découvert ; et il y a, entre M. de Jussieu et son oncle, entre leurs travaux, entre leurs manières, entre la forme de leur pensée, toute la différence qu’il y a entre ces deux âges. \n	Si, après avoir comparé l’ouvrage de M. de Jussieu à ce qui avait été fait avant qu’il parût, nous le comparons à ce qui est venu après, sa place n’en demeure pas moins unique. \n	Nous avons vu que l’auteur avait établi cent familles primitives ; aucune de ces familles n’a été supprimée ; plus de la moitié n’a subi aucune modification. Trois ont été portées, et portées tout entières, dans des groupes voisins, ce qui n’est qu’un mode différent d’association. La plupart des autres, par l’effet naturel de tant d’espèces nouvelles recueillies depuis près d’un demi siècle, ont dû être découpées et sousdivisées ; mais presque aucune ne l’a été que sur des sections sur des coupes, établies par M, de Jussieu lui-même. Enfin, il y en a cinq, et seulement cinq, qui ne se sont trouvées naturelles que par fragments. \n	Les erreurs ne portent donc que sur quelques fragments de familles, sur quelques genres épars ; et encore ici une note une indication, un doute, viennent-ils, presque toujours mettre sur la voie de la vérité, et d’une vérité que la sagacité la plus merveilleuse pouvait seule entrevoir alors, tant les éléments desquels l’auteur l’a déduite étaient peu nombreux, et tant il a fallu depuis en rassembler de nouveaux pour l’établir d’une manière complète. \n	Et maintenant si l’on demande quel est le mérite particulier, le mérite attaché, si je puis ainsi dire, à chaque page de ce ouvrage, et par lequel il se distingue si fortement de tous ceux qui avaient paru jusque-là dans une carrière si vaste et déjà si souvent battue, il sera facile de répondre que ce mérite réside surtout dans cette précision continue des détails, qui marque à chaque fait sa véritable place ; qui, ne se bornant pas aux résultats principaux, en tout genre rapidement saisis ne néglige aucune de ces vérités de tous les ordres sur lesquelles ces résultats se fondent ; mérite essentiel dans une étude où tous les faits sont nécessaires, où presque aucun ne peut être suppléé par un autre, où presque tous sont également pénibles à acquérir ; mérite le plus rare peut-être, et qui explique bien ce mot profond de Buffon, que la patience, c’està-dire, la constance dans les grands efforts, est le génie. \n	On a reproché à M, de Jussieu, et avec raison, la disposition de quelques-unes de ses classes, fondées sur les formes de la corolle. C’est en effet là le point vulnérable de sa méthode ; et lui-même le déclare formellement. "Ces classes ont dit-il, le défaut de ne pas pouvoir subsister sans admettre des exceptions." Il ajoute que, à ne considérer que la rigueur et non la commodité de la méthode, il aurait dû s’en tenir aux seuls caractères invariables, les lobes de l’embryon et l’insertion des étamnes. Cependant, à mesure que le nombre des espèces s’est accru de plus en plus, on a fini par trouver qu’il n’est pas jusqu’à ce dernier caractère, pris de l’insertion des étamines, qui ne puisse varier, et qui ne doive par conséquent être exclu des caractères classiques. \n	Tout est venu confirmer, au contraire, la grande division fondée sur les lobes de l’embryon. M. Desfontaines, par une des plus belles découvertes de l’anatomie végétale, a fait voir que les rapports tirés des organes de la végétation répondent partout, dans cette division, aux rapports tirés des organes de la fructification. On peut même dire que cette éclatante confirmation, puisée dans la structure des tiges, place les trois premiers groupes du règne végétal dans un rang particulier et que ne marque pas assez le nom commun de classe, également imposé par M, de Jussieu à ces trois premiers groupes et aux groupes suivants. On peut les comparer aux quatre embranchements du règne animal établis par M. Cuvier, et sous lesquels viennent se ranger, à une certaine distance, les classes proprement dites, et peut-être conviendrait il de les désigner de même, dans les deux règnes, par une dénomination propre et déterminée. \n	Comment donc remplir l’intervalle qui sépare ces trois premiers groupes du règne végétal, des simples familles, sans admettre, entre ces groupes et ces familles, rien d’artificiel d’arbitraire ? lci encore M, de Jussieu a le mérite d’avoir trace la voie par l’association, plus d’une fois indiquée dans son ouvrage, de plusieurs familles entre elles ; et c’est ce que M. Robert Brown a admirablement vu. "Le problème actuel, ditil, est de combiner les familles en groupes plus considérables, et également naturels." Et c’est en effet ce problème, déjà résolu par M. Brown lui-même pour un certain nombre de cas, qui, résolu pour tous, donnerait la bonne classification générale. \n	Lorsque M, de Jussieu eut publié son ouvrage, il fut sans contredit le premier naturaliste de son époque. Cependant, il ne faut pas croire que cet ouvrage ait eu, dès l’abord, tout l’éclat qu’il a eu plus tard. On était en 1789 : au milieu de cette révolution profonde qui ouvrait à la France toutes les portes de ses destinées nouvelles, il n’était guère possible que l’on s’aperçût beaucoup d’une révolution qui s’opérait dans la botanique. D’ailleurs, cet ouvrage était trop en avant des idées reçues, pour pouvoir être bien compris sans une longue étude. Ce ne fut donc qu’assez lentement que les principes de M de Jussieu pénétrèrent parmi les naturalistes, et surtout parmi les naturalistes étrangers. \n	En France, dès que le nouvel ordre social, assis sur ses bases, permit le retour des études paisibles, une circonstance particulière vint donner tout à coup à ces principes une nouvelle force et une influence inattendue. Un jeune naturaliste, jusque-là caché dans une petite ville de province, et à la découverte duquel, car c’en fut une, et que plusieurs de nos contemporains se sont disputée, et à la découverte duquel M de Jussieu lui-même a l’honneur d’avoir eu part ; publia, en 1795, deux mémoires, l’un sur les Principes de la classification des mammifères, l’autre sur la Classe des vers de Linné, et ces deux mémoires furent pour la zoologie ce que les deux premiers mémoires de M, de Jussieu avaient été pour la botanique ils changérent la face de cette science ; et dès lors, en zoologie comme en botanique, les mots méthode naturelle eurent leur sens complet ; la méthode naturelle fut la méthode fondée sur l’organisation. \n	M. Cuvier a rendu longtemps après, et dans une occasion solennelle, un noble hommage à M. de Jussieu. Il déclare hautement, dans son Rapport historique sur les progrès des Sciences naturelles deptis 1789, "que l’ouvrage de M, de Jussieu fait, dans les Sciences d’observation, une époque peut-être aussi-importante que la Chimie de Lavoisier dans les sciences d’expérience." \n	Je ne sais pourtant si cet autre hommage, qu’il lui rend dans le premier des deux mémoires que je viens de citer, n’a pas quelque chose de plus remarquable. "Les zoologistes, y dit M. Cuvier, n’avaient aucune idée de ce calcul des caractères, dont les botanistes avaient cependant entrevu la réalité, et qu’un d’entre eux a si bien développé dans un ouvrage dont toutes les branches de l’histoire naturelle sentiront bientôt l’heureuse influence, quoiqu’il n’ait été dirigé que vers l’une d’elles." Ici, comme on voit, la chaine philosophique des progrès se renoue ; et les efforts du jeune Cuvier pour la rénovation de la zoologie se rattachent au livre même qui venait de renouveler la botanique. \n	Mais la zoologie offrait aux applications de la méthode naturelle, et particulièrement aux applications de la méthode naturelle fondée sur le raisonnement, un champ beaucoup plus vaste que la botanique. Dans les animaux, les organes sont plus distincts, les fonctions plus tranchées, et par suite la subordination des caractères plus évidente. Les modifications des organes externes y dépendent, d’une manière visible, des modifications des organes ilnternes ; le cerveau, le coeur, les poumons, par exemple, ne peuvent changer sans que les autres parties, nécessairement corrélatives à celles là, changent aussi ; la raison de cette concordance rigoureuse entre toutes les modifications de l’économie animale est palpable le principe de la subordination des organes y devient le principe même des conditions de l’existence des êtres. \n	Aussi, la science des caractères a-t-elle pris, par son application à la zoologie, un nouvel essor. La méthode s’est complétée, en se généralisant, en s’étendant d’un règne organisé à l’autre ; et il n’est pas jusqu’aux deux auteurs qui, comparés entre eux, n’offrent des traits distincts, et par lesquels ils se complètent eux-mêmes : M, de Jussieu plus fait pour suivre la chaine continue des détails avec une patience opiniâtre et une infatigable sagacité ; M. Cuvier plus fait pour passer aux dernières conséquences d’un vol rapide et qui franchit les intermédiaires : l’un né pour ne pas se rebuter dans la marche expérimentale, la seule, du moins actuellement, applicable à la botanique ; l’autre pour embrasser d’un coup d’oeil plus prompt la marche rationnelle, à laquelle se prêtait mieux la zoologie ; tous deux ayant donné à la pensée humaine un nouveau ressort logique, le ressort de la méthode, laquelle, consistant à réunir les objets par leurs qualités communes, est en effet aux sciences d’observation, ce que l’analyse, ou l’art de les décomposer en leurs éléments distincts, est aux sciences d’expérience. \n	Et de même que l’analyse, née des expériences de Galilée a passé peu à peu des Sciences physiques dans la science plus générale de l’entendement, en devenant l’anaiyse philosophique de Condillac, de même la méthode, née des recherches des naturalistes modernes, n’attend, pour produire tous ses effets, que l’étude abstraite du philosophe. Et dès lors seulement, la philosophie générale, qui ne résulte pas moins de l’art de classer les idées, jusqu’ici négligé par elle. que de l’art de les décomposer, dont elle s’est occupée avec tant de soin, sera complète. \n	M, de Jussieu avait publié son ouvrage en 1789. Presque toujours enfermé dans son cabinet pendant ces années d’un travail sans relâche, il était demeuré étranger au mouvement politique qui poussait alors la nation entière. Son ouvrage était à peine terminé, lorsqu’il se trouva chargé de l’un des départements de la mairie de Paris. La mairie de Paris alors unique, se partageait, comme on sait, en plusieurs départements. Celui des hopitaux échut à M, de Jussieu ; et c’est à cette occasion qu’il publia son Rapport sur les hopitaux de Paris, genre de travail le plus fait sans doute pour rendre les sciences respectables, et dans lequel l’auteur n’avait été précédé encore que par un autre membre de cette Académie, dont la mémoire sera éternellement vénérée parmi les hommes, l’illustre et infortuné Bailly. \n	En 1793, le Jardin des Plantes reçut une organisation nouvelle, et prit le titre de Muséum d’histotre naturelle. Daubenton en fut le premier Directeur ; M, de Jussieu lui succéda. Dans ces temps difficiles, M, de Jussieu se dévoua tout entier à l’administration de ce bel établissement, auquel se rattachaient, d’une manière si étroite, l’éclat de son nom, et presque tous ses souvenirs de famille. \n	Dès la création de l'institut, il en fit naturellement partie. Il fut un des premiers présidents de la nouvelle Académie des sciences ; il était vice-président l’année même qui lut marquée par la présidence de Napoléon. \n	En 1804, la chaire de matière médicale de la Faculté de médecine, étant devenue vacante par la mort de Peyrilhe, il se présenta, et tous les concurrents se retirèrent. \n	Devenu professeur, il prit pour base de ses leçons le principe fécond de l’accord des propriétés des plantes avec les affinités botaniques ; principe qu’il avait signalé dès ses premiers travaux ; application nouvelle de la méthode naturelle, et marche la plus propre peut-être à étendre le domaine de la matière médicale. \n	Il fut nommé au Conseil de l’Université en 1808. \n	Pendant la seconde moitié de sa vie, la pensée la plus constante de M, de Jussieu a été de donner une seconde édition de son grand ouvrage. Malheureusement, ses forces diminuant à mesure que les matériaux de la science s’accroissaient, il n’a pu laisser, de ce beau travail, que des fragments, mais tous d’une profondeur rare ; et qui suffiraient seuls pour la réputation d’un autre. \n	Ces fragments forment une suite de mémoires, insérés de 1804 à 1820, et presque sans interruption, dans les Annales du Muséum. Plus de la moitié des cent familles primitives de l’auteur y est revue ; chacune de ces familles y est examinée en détail, et dans chacun des genres qui la composent. M. de Jussieu n’avait pu profiter, en 1789, du grand ouvrage de Gaertner sur les fruits. Il le prend, cette fois, pour terme de comparaison, et, si je puis ainsi dire, pour pierre de touche de tous les nouveaux rapprochements qu’il essaye. En étudiant la graine, Gaertner avait porté l’anatomie sur cet organe même dont M, de Jussieu tirait les principales bases de sa méthode. Appliquées à la science des rapports, les observations de Gaertner prennent une importance nouvelle et inattendue ; M, de Jussieu s’en sert pour répandre un jour nouveau sur le calcul des caractères, sur la formation. des familles, sur cet art, jusqu’à lui si peu connu en botanique, d’appliquer l’un à l’autre ces deux ressorts, desquels seuls dépendent désormais tous les progrès futurs de la science, l’anatomie et la méthode. \n	M de Jussieu se délassait de ces travaux profonds par des écrits d’un autre genre, mais dont l’histoire naturelle, et, ce qui va presque sans dire, le Jardin des Plantes, étaient toujours l’objet ; je veux parler de ses Mémoires ser le Muséum, \n	Le Jardin royal, fondé sous Louis XIll, par un édit de 1626, ne fut d’abord qu’un Jardin pour les plantes médicinales: c’était même là son titre légal ; son cabinet n’était qu’un droguier. \n	M de Jussieu rappelle les faibles commencements de ce droguier, devenu depuis le plus magnifique établissement consacré à la nature, qui fût jamais. Il rappelle les difficultés de tout genre qu’on eut à surmonter d’abord, et la petite guerre qu’il fallut soutenir contre la Faculté de médecine, laquelle s’opposait surtout à ce que la chimie, objet d’une des nouvelles chaires du Muséum, fût enseignée dans Paris, comme étant, disait la Faculté, pour bonnes causes, et considérations défendue et censurée par arrét du parlement. \n	M, de Jussieu rappelle aussi ces hommes illustres auxquels ce bel établissement a dû la partie la plus noble de sa splendeur ; les Tournefort, les Duverney, les Bernard de Jussieu, les Vicq-d’Azyr, les Buffon. Il s’arrête à la grande époque de Buffon ; et l’on regrette qu’il n'ait pas ajouté l’époque qui a suivi, et qui peut-être n’a pas été moins grande. \n	Dans cette nouvelle époque, Haüy, dévoilant le mécanisme de la formation des cristaux, soumettait aux lois du calcul jusqu’aux phénomènes de la nature ; M, de Jussieu soumettait à des lois d’une autre espèce, aux lois du raisonnement fondé sur l’expérience, les êtres nouveaux rapportés avec une profusion jusque-là sans exemple de presque toutes les parties du globe ; et Cuvier, pénétrant jusque dans les couches mêmes de ce globe, y découvrait des générations perdues ; il créait un art de rapprocher, de réunir les débris épars de ces générations éteintes ; il leur donnait, par les seules lois de l’anatomie comparée, un nouvel être, et comme une nouvelle vie ; et, à toutes ces populations des anciens mondes, ranimées par lui, sa voix puissante semblait commander de se lever et de marcher. \n	Je voudrais n’oublier aucun des écrits sortis de la main de M de Jussieu. Je trouve dans sa Thèse, publiée en 1770, les premières idées nettes sur ces analogies multipliées des végétaux et des animaux, sur cette unité, si je puis ainsi dire, des deux règnes organiques ; vues nouvelles alors, car elles n’avaient été indiquées encore que par Pallas ; vues profondes, et qui ont été si brillamment développées depuis par Vicqd’Azyr et M. Cuvier. \n	Un seul des écrits de M, de Jussieu pourrait être omis, et peut-être devrait-il l’être, car il est tout à fait étranger à l'histoire naturelle, c’est son Rapport sur le magnétisme animal, publié en 1784. Rien, dans cet écrit, ne se rattache à ces questions profondes et positives, sujet habituel des pensées du grand naturaliste ; et par conséquent il ne saurait en coûter beaucoup d’avouer ici que rien, non plus, n’y rappelle l’esprit judicieux et ferme du législateur de la botanique. \n	La Restauration avait trouvé M, de Jussieu au Conseil de l’Université et à l'Ecole de médecine. En 1815, le Conseil de l’Université fut remplacé par celui de l’instruction publique, et M, de Jussieu ne fut pas appelé dans ce nouveau Conseil. En 1822, il fut exclu de l'Ecole de médecine, avec Vauquelin, Chaussier, Pinel, Deyeux, des Genettes, etc. \n	En 1830, lorsque l’injustice put être réparée, plusieurs de ces hommes célèbres, Vauquelin, Chaussier, Pinel, étaient morts ; et M, de Jussieu lui-même, alors âgé de quatre-vingtdeux ans, était trop vieux pour reprendre sa place à la Faculté. \n	Déjà, dès 1826, il s’était démis, pour son fils, M. Adrien de Jussieu, de sa chaire du Muséum ; quelques années après, en 1881, il eut le bonheur de voir entrer ce fils à l’Académie. \n	Le travail avait été, toute sa vie, un besoin pour lui. Tout le temps que lui laissaient ses fonctions, il le passait dans son cabinet, à étudier, à ranger ses plantes. Il avait l’habitude de lire jusque dans les rues. \n	Par une conformation particulière de famille, sa vue avait toujours été fort basse : il était encore dans la force de l'âge, lorsqu’il perdit entièrement l’usage d’un oeil ; et, vers la fin de sa vie, la vue de l’autre s’affaiblit au point de ne plus lui permettre ni d’écrire, ni d’observer. \n	Ne pouvant plus, dès ce moment, travailler par lui-même, il se fit rendre compte des travaux des autres. Tous ces soins délicats qu’il avait eus pour son oncle Bernard, devenu aveugle, une main plus chère encore les eut alors pour lui. On cherchait des problèmes qui pussent exercer cet esprit, né, comme celui de Bernard, pour méditer et pour combiner. On le tenait au courant des découvertes nouvelles ; et, parmi ces découvertes, si quelque chose se rapportait à ses idées sur les caractères et sur la méthode, l’instinct botanique, toujours en éveil chez lui, le saisissait aussitôt ; chaque chose était promptement réduite à, sa plus simple expression ; puis M de Jussieu rédigeait ces nouveaux résultats dans un latin d’une élégance singulière ; et, préparant une seconde édition de l’Introduction de son grand ouvrage, il ne se reposait point qu’il ne les y eût fait entrer. \n	On vient de publier, dans les Annales des-sciences naturelles, ce dernier écrit de M, de Jussieu, oeuvre d’un vieillard presque nonogénaire. On est étonné d’y voir jusqu’à quel âge reculé l’auteur avait conservé toute la netteté de son esprit ; on l’est plus encore d’y voir avec quelle force avaient dû s’emparer de sa tête ces idées qui, produites une première fois en 1773, reproduites en 1774 et en 1789, et constamment remaniées depuis, l’ont occupé jusqu’à, sa dernière heure. \n	Cependant il ne se faisait point illusion ; il répétait souvent qu’il ne travaillait ainsi que par besoin, par habitude, et non pour instruire les autres. \n	On l’entendit même un jour expliquer, avec bonhomie, à son secrétaire, pourquoi il écrivait en latin plutôt qu’en français. D’abord, disait-il, cela m’emploie du temps, et c’est autant de gagné ; et puis des choses fort ordinaires, dites dans une langue étrangère, prennent une physionomie moins banale ; si je les exprimais dans la mienne, je jugerais tout de suite qu’elles n’en valent pas la peine, et je ne ferais plus rien. \n	M de Jussieu a joui de toute sa gloire ; mais il ne cessa jamais de rapporter la plus grande part de cette gloire à son oncle ; et-ce sentiment lui inspira, il y a peu d’années encore, un mot heureux. Quelqu’un complimentait, devant lui, son fils sur le bonheur de porter un aussi beau nom que le sien. Qui, répondit M, de Jussieu, c’est vrai ; il m’a été bien utile. \n	Jusque dans les dernières années de sa vie, il n’a jamais manqué, quand il était à Paris, de se rendre à l’Académie ; et alors même qu’il n’y voyait presque plus, et qu’il n’entendait plus, il s’y rendait toujours ; il était heureux du sentiment seul de se retrouver parmi ses confrères. \n	Il a été soixante-trois ans membre de cette Académie ; et soixante-six ans professeur au Jardin des Plantes, soit en qualité de suppléant, soit en titre. \n	À la campagne, où il passait, sur la fin de sa vie, une partie de l’année, son plaisir, presque unique, était la promenade. Il cherchait encore des plantes ; et, quoiqu’il n’y vit presque plus, ainsi que je viens de le dire, il approchait ces plantes de ses yeux jusqu’à ce qu’il les eût recounues. Quand il n’y vit plus du tout, il chercha à les reconnaître au tact; et, d’y réussir, était pour lui un petit triomphe. C’était en effet une sorte de problème, d’énigme, de difficulté vaincue : tel avait toujours été le tour de son esprit, et le tour qu’il avait voulu donner à la botanique. On peut en juger par ces paroles que j’emprunte à l’un de ses premiers mémoires, paroles qu’il est d’autant plus à propos de rappeler à la fin de cet Eloge, que l’auteur, en cherchant à y définir, à sa manière les qualités du grand botaniste, semble s’y être peint luimême. "Un homme d’esprit, dit M, de Jussieu, peut faire des systèmes, il peut les varier à l’infiui ; mais l'ordre naturel ne sera jamais l’ouvrage que d’un botaniste consommé en qui la patience pour examiner les plus petits détails égale le génie pour en tirer des-conséquences, pour former des suites, pour faire en un mot, de la botanique, non une science de mémoire et de nomenclature, mais une science nouvelle qui ait ses combinaisons et ses affinités comme la chimie, ses problèmes comme la géométrie." \n	Le caractère de M, de Jussieu s’était développé de bonne heure ; il s’est constamment soutenu le même. Les habitudes sévères de Bernard avaient donné à ce caractère une maturité précoce. Fort jeune encore, M, de Jussieu obtenait déjà de tous ceux qui l’entouraient, et souvent de personnes beaucoup plus âgées que lui, une estime mêlée de respect. \n	Il avait, comme son oncle Bernard, une piété sincère. \n	Quoique homme d’un génie supérieur, quoique savant d’une célébrité rare, il a eu le secret de se ménager une carrière paisible ; et ce secret, il l’a trouvé surtout dans le calme philosophique de son esprit. Il s’est laissé attaquer, à peu près dans toutes les langues, sans jamais répondre. Il disait que, s’il s’était trompé, il était tout simple qu’on l’attaquât : et que, s’il ne s’était pas trompé, toutes les attaques seraient bien vaines. \n	M de Jussieu s’était marié deux fois ; la première en 1776. et la seconde en 1791. Il a eu deux filles du premier mariage : et, du second, une fille et un fils ; ce fils est M. Adrien de Jussieu, membre de cette Académie. \n	Par un contraste remarquable, au milieu de tant de rapports qu’il avait avec son oncle Bernard, M, de Jussieu aimait autant la société que Bernard avait aimé la solitude. À la vérité, cette société dont il avait besoin se bornait presque à sa famille ; mais cette famille était fort nombreuse. Outre les personnes que je viens de nommer, il avait appelé auprès de lui ; par une sorte d’adoption, deux neveux et une nièce, laquelle devint plus tard l’épouse de son fils. \n	M de Jussieu était adoré de toute cette famille. On sait quels ont été les soins religieux qu’avaient pour lui madame de Jussieu, sa seconde épouse, et mademoiselle de Jussieu, l’une des deux filles de son premier lit. Tous les membres de sa famille partageaient ces soins, ou du moins ils auraient tous voulu les partager. \n	De son côté, il avait une affection inépuisable pour tous les siens. Il se plaisait particulièrement à réunir autour de lui ses petits-enfants, à les voir jouer, à jouer avec eux ; il trouvait que sa bibliothèque avait cela de bon, que les figures de fleurs, et d’animaux dont elle était remplie, les retenaient souvent auprès de lui pendant des heures entières. \n	Il aimait les jeunes gens. Ayant eu le privilège de vivre longtemps, il avait eu le malheur attaché à ce privilège ; il avait perdu peu à peu la plupart de ses premiers amis ; à mesure les générations nouvelles lui en avaient donné d’autres ; et il est mort environné de jeunes botanistes dont l’affection ne le touchait pas moins sans doute que le respect. \n	L’âge l’avait extrèmement courbé ; mais naturellement sa taille était très élevée. Sa constitution était forte. Il dut à son goût pour l’exercice de la promenade, à l’habitude du travail qui est l’exercice de l’esprit, et qu’il sut prolonger jusqu’à ses derniers jours, et aux soins de tout genre dont il était entouré, une santé ferme qui ne fut troublée que sur la fin de sa vie, et qui ne le fut que par quelques indispositions légères Sa dernière maladie ne s’annonça pas même d’une manière plus grave ; mais bientôt le défaut d’action, complet et persistant, des organes digestifs, fit perdre toute espérance. \n	II s’éteignit le 17 septembre 1836, âgé de 88 ans 5 mois et 5 jours. \n	Pendant près d’un demi-siècle, qui s’était écoulé depuis la publication de son grand ouvrage, sa supériorité ne fut contestée par personne. Il vit tous les botanistes qui vivaient autour de lui, travailler à perfectionner sa méthode ; Desfontaines la confirmait par ses belles observations sur la structure des tiges ; du Petit-Thouars l’appliquait avec une sagacité singulière ; Richard, le père de l’analyse végétale exacte et détaillée, et dont on connait le langage austère, appelait l’auteur de cette méthode, le premier botaniste de l'Europe ; tous les botanistes célèbres, qui se sont élevés pendant ce demi-siècle, l’ont proclamé leur maître ; il a été donné à peu d’hommes d’exercer une telle influence sur les autres hommes, et à bien moins encore d’en être les témoins ; carrière peut-être unique qui s’étend un nombre d’années à peu près égal dans le XVIlle et dans le XlXe siècle, et qui, par sa contemporanéité comme par sa gloire, se lie aux deux plus grands événements des Sciences naturelles dans ces deux siècles, la Chimie de Lavoisier, publiée en 1789, la même année que l’ouvrage de M. de Jussieu, et par laquelle se ferme le XVIlle siècle, et les Recherches sur les ossements fossiles de G. Cuvier, par lesquelles s’ouvre le XIXe. =========NOTES \n	Page ij... Antoine ne tint pas, pour la botanique, tout ce que semblait promettre son génie facile et si singulièrement précoce. \n	Il a cependant laissé un grand nombre de mémoires. On voit, par son Discours sur le progrès de la botanique au Jardin royal (Paris 1718), et plus particulièrement- encore par son Introduction à la connaissance des plantes, écrit qui fait suite au précédent, qu’il s’en tenait à peu près à la méthode de Tournefort. \n	Mais il se faisait déjà, grâce à Vaillant, des idées plus justes de la fleur. "Nous entendons, dit-il, par fleurs, ce composé de parties appelées dans les plantes étamines et pistif, servant à leur multiplication ; et nous ne regardons ces feuilles colorées qui environnent ces parties que comme des enveloppes propres à leur conservation ; enveloppes qui, pour les distinguer des feuilles de la plante, se nomment, en langage de botaaniste, pétales. " \n	Quelques-uns de ses mémoires indiquent une grande sagacité. En reconnaissant, le premier, dans les impressions de plantes, si fréquentes sur les houilles de Saint-Etienne et de Saint-Chaumont, et prises pendant si longtemps pour des jeux de la nature, des fougères, et des fougères analogues plutôt à celles des climats tropicaux, qu’aux fougères actuelles de la France, il fit faire un véritable pas à l’étude philosophique des fossiles, \n	Il reconnut aussi, dans d’autres pétrifications recueillies sur divers points de la France, des débris de plusieurs animaux, et nommément de poissons, et de poissons de la mer des Indes, des débris d’hippopotame, etc. \n	Parmi ses nombreux mémoires, les uns se rapportent à la botanique (ses mémoires sur les champignons, le café, le simarouba, le contraveroa le cterge du Pérou, le cachot, etc.) ; d’autres à la géologie (ses deux importants mémoires sur les Causes des impressions des plantes marquées sur certaines pierres des environs de Saint-Chaumont dans le Lyonnais et sur les pétrifications qui se trouvent en France de diverses parties de plantes et d’animaux étrangers ; celui sur quelques ossements d’une tête d’hippopotame, celui sur la corne d’Ammon, etc.) ; et quelques-uns à l’anatomie (ses mémoires sur une fille sans langue, sur le sperma ceti, etc.) \n	Né à Lyon le 8 juillet 1686, mort à Paris le 22 avril 1788. \n	Pace iij... Joseph ne revit la France qu’après trente-six années des fatigues les plus pénibles... \n	Condorcet remarque que, "par une singularité unique, il fut académi cien pendant trente-six ans, sans avoir jamais paru à l’Académie." En effet, il avait été nommé en 1743, lorsqu’il était au Pérou ; et son état à son retour, ne lui permit pas de se rendre aux assemblées de la Compagnie. \n	Condorcet remarque encore que, "il consacra aux sciences sa vie entière, et qu’il n’a pas même publié un seul mémoire." \n	Quoiqu’il n’ait pas écrit, il a rendu de vrais services à la science. L'Europe lui doit plusieurs plantes nouvelles, l’héliotrope, le cierge du Pérou, etc. Ses herbiers ont fourni des espèces remarquables, et, jusqu’à lui, inconnues. On a tiré des renseignements utiles de sa correspondance avec ses frères. La publication de ses Notes (accompagnées de plans et de dessins) pourrait rendre encore de nouveaux services. Malheureusement, la plupart de ces Notes et les plus intéressantes peut-être, celles qui se rapportaient à ses voyages dans l’intérieur des Cordillères, lui furent enlevées avec une partie de ses collections. \n	Né à Lyon le 3 septembre 1704, mort à Paris le 11 avril 1779. \n	Page iij.. Homme étonnant, dont le nom remplissait le monde savant, et qui n'avait presque rien écrit. \n	On n’a de Bernard, en botanique, que trois mémoires ; le premier, sur la pilulaire ; le second, sur le lemma ; le troisième sur les fleurs d’une espèce de plantain (ptantago monanthos), dont on ne connaissait que les fleurs males, et dont il a découvert les fleurs femelles. \n	Son mémoire sur quelques productions marines, prises pour des plantes, confirma la belle découverte de Peyssonnel, touchant l’origine animale de ces productions. \n	Ses Ordres naturels, "le dernier de ses ouvrages, et le plus solide monument de sa gloire, selon les expressions de M, de Jussieu lui-même (Mémoires sur le Muséum), ses Ordres naturels, plus connus sous le titre de Catalogue de Trianon, n’ont point paru de son vivant. Ce Catalogue, devenu si fameux comme première ébauche des familles naturelles du Genera plantarum, n’a été publié que par M, de Jussieu, qui le placa en tête de son grand ouvrage. \n	"Cet homme modeste, dit M, de Jussieu, dans son mémoire de 1774, en parlant de son oncle, n’a pas publié son travail, parce qu’il s’est cru trop peu avancé dans la science. Il voulait auparavant diminuer le nombre des vides occasionnés par l’absence des familles inconnues, et attendait que de nouvelles découvertes le missent à portée de réformer les articles douteux." \n	Né à Lyon le 17 août 1699, mort à Paris le 6 novembre 1777. \n	Le père de ces trois hommes célèbres, docteur en médecine, et maitreapothicaire à Lyon, se nommait Laurent de Jussieu. Leur mère se nommait Lucie Cousin. \n	Page vij... Dans tout être organisé, soit végétal, soit animal, chaque partie à des rapports nécessaires evec toutes les autres. On peut donc juger de toutes par chacune... \n	C’est pourquoi quelques-unes et particulièrement les plus externes parce qu’elles sont les plus évidentes, les plus commodes pour l’observateur) peuvent être prises pour caractères, pour signes, de toutes les autres. J'ai exposé dans l’Eloge de M. Cuvier, et d’après M. Cuvier même, les raisons de cette concordance, de cette corréfatron de toutes les parties entre elles dans les animaux ; la, ces raisons sont palpables, comme je le dis plus loin. \n	À défaut du côté rationnel de cette corréfatton des parties, pour longtemps encore, peut-être, caché en botanique, M, de Jussieu en avait parfaitement saisi, dès son mémoire de 1773, le côté expérimental. \n	"Il est vrai, dit-il dans ce mémoire, que les caractères fondamentaux d’un ordre quelconque, doivent toujours être pris dans la fructification ; mais en même temps il faut regarder ceux que fournissent les autres parties, comme des caractères accessoires, qui annoncent l’existence des précédents... C’est ainsi que, chez les animaux, la disposition extérieure des parties indique le nombre des ventricules du coeur, et les autres distinctions classiques ou génériques." \n	Il dit, dans son mémoire de 1774 : "Les caractères simplement généraux sont ordinairement liés à quelques-uns des caractères essentiels... ; ce qui procure des signes accessoires qui annoncent l’existence des vrais caractères." Il dit encore, à propos des organes des animaux : "Il n’est pas toujours aisé de déterminer quels sont les plus essentiels ; et-comme ils sont internes..., il faut avoir recours à des signes extérieurs pour les indiquer. Celui qui se contenterait de ces signes secondaires, sans établir leur affinité avec les parttes intérieures, n’aurait qu’une idée imparfaite des vrais rapports qui existent entre les animaux. \n	Page viij.. Les idées de vaillant sur les sexes des plantes... \n	Voyer son Discours sur la structure des fleurs, leurs différences et l'u sage de leurs parties, prononcé à l’ouverture du Jardin royal de Paris, le 10 juin 1717. \n	Page viij. Le problème relatif à la méthode n’a été résolu que par M. de Jussieu \n	La solution de ce problème commence avec Gessner et Césalpin, comme je l’ai dit plus haut. \n	La subordination expresse des caractères est déjà clairement indiquée dans cette phrase de Morison ; Notas génertcas et essentiales à seminibus eorumque similitudine petitas per tabulas cognationis et affinitatis disponentes stirpes exhibemus. Difrerentias autemspecificas à partibus ignobilioribus, scilicet, radice, foliis et caulibus,, desumptas adscribimus (Plantarum historia, etc.). \n	Au fond, le problème de la valeur relative des caractères est implicitement compris dans toute méthode ; mais personne, avant M, de Jussieu, ne s’était bien rendu compte des moyens de le résoudre. Le principal de ces moyens a été, comme nous le verrons plus loin, de faire sortir la subordination des caractères de l’assujertissement de ces mêmes caractères aux groupes, c’est-à-dire, en un seul mot, de leur constance. \n	De plus, tous les caractères avaient été essayés un à un ; mais il fallait choisir entre ces caractères, il fallait les combiner ensemble, il fallait enfin, dans un caractère important, déterminer la circonstance qui le rendait tel. \n	On a souvent cité cette phrase de Linné : Sciant nullam partem universalem magis valere quam illam à situ, proesertim seminis. Class, plant., p. 487. Or, dans cette phrase, Linné entend la position de l’embryon par rapport à la graine et à ses parties, ce qui n’est qu’un caractère très secondaire. \n	Pour bien démêler tout ce qu’il y a de neuf dans M, de Jussieu, il suffit de porter l’analyse dans la plupart des principes, plus ou moins heureux, mais aussi plus ou moins vagues, qui avaient été proposés avant lui. \n	P. ix... Les dfférences remarquables et simples que l’on observe dans l'embryon, influent sur le développement général de la plante et sur son organisation entière... \n	M. de Jussieu s’exprime à peu près ainsi, aux mots : Méthode naturelle, du Dictionnaire des Sciences naturelles. Dans son mémoire de 1774, il avait dit : "Une conformation différente dans l’embryon végétal occasionne, dans le développement et l’organisation de la plante, des différences remarquables qui constituent autant de caractères : ces différences étant dépendantes de celles de l’embryon, les caractères qu’elles donnent, dépendent également d’un seul qui détermine leur existence ; d’où il suit que le caractère tiré de l’embryon doit avoir une valeur égale à celle de tous les autres réunis ensemble." \n	p. ii... Buffon conçut le projet d’un agrandissentent digne de l’époque à laquelle son nom- devait servir de date. \n	Je ne parle ici que de l’agrandissement de 1774. Un nouvel agrandissement fut dû à Buffon en 1785. (Voyez les Mémo ires de M, de Jussieu sur le Muséum). P. xi ..Ces Ordres naturels, tels que Bernard en avait conçu l’ensemble, se trouvaient compris dans sept classes... \n	Dans son mémoire de 1774, M, de Jussieu s’exprime ainsi : "Le règne animal n’a que sept classes ; on n’en compte pas plus dans le règne végétal, en suivant les divisions de Trianon. " \n	Ce nombre sept résulte en effet de l’emploi de la seule insertion des étamines pour la subdivision des monocotylédones et des dicotylédones. \n	On a alors trois classes pour les monocotylédones, trois pour les dicotylédones ; en tout, six classes. Les acotylédones, laissées indivises, à cause de leurs fleurs si peu apparentes et si peu connues, forment la septième. \n	P. id.. Il porte le nombre des classes du règne végétal à quatorze \n	Il le porta plus tard, dans son Genera plantarum, à quinze, par l’addition, dans les dicotylédones apétales, de la classe des apétales à étamimes épigynes. \n	P id.. L’insertion des étamines sur le pistil, sur le support du pistil, sur le calice, sur la corolle, donne les divisions suivantes.. \n	L’insertion des étamines, prise en sol, est toujours de trois sortes : sur le pistil, sur le support du pistil, ou sur le calice. Le point important était de ramener les formes de la corolle à l’insertion des étamines. \n	Or, considérées relativement à la corolle, les dicotyledones (car il n’y a de corolle que dans les dicotylédones) sont apétales, polypétales, ou monopétales. \n	Dans les apétales, l’insertion des étamines est essentiellement immédiate, puisqu’il n’y a pas de support intermédiatre, de corolle. \n	Dans les polypétales, cette insertion est simplement immédiate ; car, y ayant une corolle, l’insertion peut se faire sur cette corolle, et s’y fait quelquefois en effet, quoique fort rarement. \n	Enfin, dans les monopétales, l’insertion des étamines est médiate. C’est la corolle qui y porte, du moins presque toujours, les étamines, et qui va toujours s’insérer, quand elle les porte, à l’un des trois points (le pistil, le support du pistil, ou le calice), auxquels se seraient insérées les étamines mêmes, s’il n’y avait pas eu de-corolle. L’insertion de la corolle peut donc être substituée alors à celle des étamines ; c’est un signe accessoire qui annonce, qui implique le vrai caractère. \n	P. xv... Il est (le nombre des plantes) de vingt mille dans M, de Jussieu. \n	Ce grand nombre de plantes nouvelles : grand par rapport à Linné, qui n’en comptait que sept mille, et qui n’avaient été connues ni de Linné ni de Bernard, était particulièrement dû, soit aux voyages de Dombey et de Commerson, soit aux ouvrages de Forster, de Forskal, d’Aublet. \n	Au reste, le nombre des plantes sur lesquelles M, de Jussieu s’est exercé, ne peut guère être évalué que d’une manière approximative, puisqu’il n’a traité en effet que des genves et non des espèces. \n	P. xvii... Le second fait constitutif de la méthode naturelle est l’assujettissement des caractères aux groupes... \n	Le fait que je cherche à désigner ici par ces mots d’assujettissement des caractères aux groupes, est le fait même de la constance des caractères, vu dans le moyen par lequel on arrive à reconnaître cette constance. Cette constance n’est que la répétition d’une même partie, d’un même caractère, dans un certain nombre d’espèces. Il faut donc commencer par voir les espèces, par rechercher les caractères qui s’y répètent, par évaluer ces caractères d’après cette répétition même, en un mot, et comme je le dis ici, par les assujetir aux espèces. \n	P. xviii. La prentière condition de tout caractère est de respecter le rapprochement des espèces fondé sur l’ensemble de leur structure... \n	Les espèces, rapprochées d’après l’ensemble de leur structure, donnent les genves naturels ; les genres, rapprochés d’après leur structure, donnent les familles naturelles ; et il en est des familles par rapport aux classes, comme des espèces par rapport aux genres, comme des genres par rapport aux familles. Les caractères qui, appliqués à ces classes, à ces familles, à ces genres naturels, respectent partout les rapprochements fondés sur l’ensemble de la structure, sont donc les vrais caractères ; et il est impossible que, dans la marche suivie par M, de Jussieu, ils ne soient pas tels. Car il ne forme pas le groupe en conséquence du caractère ; il tire, au contraire, le caracrère du groupe. Il suit cette belle pensée de Linné, que c’est le genre qui fait le caractère, et non le caractère le genre. Les seuls caractères constants dans toutes les espèces d’un genre, deviennent caracrées de genre ; les seuls constants dans tous les genres d’une famille deviennent caractères de yamtile, les seuls constants dans toutes les familles d’une classe, deviennent caractères de classe. Sa marche est toute expérimentale ; tout s’y traduit en expérience, en observation, en fait. \n	P. xviii. L’objet propre de cet ouvrage est la distribution des genres en familles... \n	Le titre est : Genera plantarum secundun ordines naturales disposita, juxta methodum in horto regio parisiensi exaratam, anao 1774, Parisiis 1789. P. ax Le caractère des familles n’est donc pas uxique, comme dans les systèmes artificiels ; ce caractère, ux aats uulriele C’est encore ici l’un des traits distinctifs de la marche de M, de Jussieu. On n’assignait qu’un seul caractère aux groupes du premier ordre, et l’on multipliait les caractères des genres. Il fait tout le contraire ; il multiplie les caractères des premiers groupes, et simplifie les caractères des genres. \n	Par la, il obtient deux avantages à la fois : d’abord les zrais coractères des premiers groupes, caractères qui n’ont de force que par leur réttuaton ; et, ensuite, comme il le dit lui-même, une grande commodité pour l’étude des genres, s dont les caractères principaux sont toujours compris dans s celui de la famille en général. 7 duxDes 1672, Morison saisissait les principaux traits de celle des ombellifères. Roberti Morison Plantarum umbelliferarun distributio nova, etc. 1872, p. id.. . Rai signalait la grande dioision des -plantes en niconvienones et nonocorylenones, et déja il rangeait le palmier parmi ces derntères,, \n	Voici la phrase curieuse de Rai : "Haec divisio (celle des dicotylédones et des monocotylédones) ad arbores etiam extendi potest : siquidem palma et congeneres hoc respectu eodem modo a reliquis arboribus diferunt quo monocotylenones a reliquis herbis." \n	Joannis Rati Methodus plantarum nova, etc.; 1682. \n	P. id... M Magnol publiait son livre sur les Familles des plantes, \n	Petri Magnol Prodromus historiae generalis plantarum, in quo familiea plantarum per tabulas disponuntur ; 1689. \n	P id... Un ouvrage plus complet est celui d’Adanson... Familles des plantes ; 1768. \n	P. xx. Mais ni Magnol, ni Morison, ni Rai n’avaient pu suivre ces vues générales dans le détail... \n	En même temps que Morison, Magnol, Rai publiaient ces vues générales, et devançaient ainsi les deux Jussieu pour les affinités botaniques. Rivin, par quelques pages pleines des considérations les plus élevées, devançait Linné sur plusieurs points de la réforme à opérer dans la nomenclature (introductio generalis in, rem herbariam, 1690). \n	L'Histoire des Ombelliferes (Plantarum umbelliferarum distributio nova) de Morison est de 1672 ; son Histoire générale des plantes est de 1680 ; l’ouvrage de Rai est de 1682 ; celui de Magnol est de 1689 ; celui de Rivin, dont je viens de citer le titre, est de 1690 ; et les Eléments de botanique, de Tournefort, sont de 1694 \n	En tout genre, c’est de la fin de ce XVlle siècle que datent les premiers progrès du grand mouvement philosophique du XVIIle. \n	P. xxij Mais les principes qui guidaient Bernard dans son catalogue, soit pour la formation des familles, soit pour la réduction des familles en classes, nous ont été fidélement conservés par son neveu... \n	"Il existe, dit M de Jussieu (Mémoire de 1774), dans les végétaux, comme dans les animaux, des classes primitives qui renferment d’autres classes secondaires ; les unes et les autres sont fondées sur des caractères généraux et invariables qui ne peuvent être tirés que des organes les plus essentiels à la vie, à la reproduction de l’espèce ; tous à les êtres qui diffèrent par la structure, la situation, et l’usage de ces organes principaux, doivent être séparés ; de là les premières divisions du règne animal, d’après l’inspection du coeur, du nombre de ses ventricules et de ses oreillettes. Les organes qui tiennent après lui le premier rang dans l’économie animale, donnent les secondes divisions, et ainsi de suite. Ce principe, dont on ne s’écartera jamais sans tomber dans l’erreur, est le fondement de toutes les recherches à faire dans les corps organisés ; dès lors on ne peut se contenter de l’examen des parties externes, de ces parties qui fournissent tout au plus des caractères du troisième ou du quatrième ordre ; les méthodes, fondées sur ces caractères, s’écartent toujours de la nature, dans l’un et l’autre règne." \n	"Ces vérités, continue-t-il, n’ont pas échappé à mon oncle, et la dispossition des familles, dans le jardin du Petit Trianon, prouve qu’il en était bien pénétré ; son ordre est plus naturel que les méthodes publiées jusqu’à présent, parce qu’il est simple dans ses divisions générales, et conserve les familles dans leur intégrité. On y retrouve les trois classes primitives, caractérisées par l’embryon ; les acotydédones sont disposées suivant l’apparence plus ou moins marquée des parties de la fructification ; dans les monocotylédones, l’auteur se règle sur l’insertion des étamines, et passe successivement en revue les étamines portées sur le pistil, celles qui adhèrent au calice, celles qui sont attachées au support. Les décotylédones sont divisées de même, en observant que, lorsque la corolle porte les étamines, c’est son insertion qui devient le caractère décisif, pour rapporter les plantes à l’une des trois autres insertions des étamines." \n	Il dit ailleurs (introduction du Genera plantartum) : "Les Ordres tracés par Bernard de Jussieu, dans le jardin de Trianon, sont au nombre de soixante-deux, dont plus de la moitié est entièrement conforme aux familles actuelles. Plusieurs autres, également conformes, diffèrent seulement par l’addition de genres étrangers, qui ont dû en être séparés. D’autres sont une réunion de plusieurs familles, qui doivent tantôt rester voisines, tantôt être plus ou moins éloignées. L’auteur n’ayant donné qu’un simple catalogue manuscrit, sans aucune autre addition, n’a point caractérisé ses ordres, et de même il n’a pas motivé leur disposition respective. Mais, si on étudie avec soin cette disposition, l’on reconnait d’abord que, sans indiquer les classes, il a adopté les trois grandes divisions caractérisées par l’embryon. Les premiers ordres appartiennent aux acotylédones, excepté néanmoins les noiades, qui en ont été séparées plus récemment, et les aristoloches, qui doivent être reportées très loin. Dans les monocotylédones, qui suivent, on voit paraître successivement les ordres à étamines épigynes, ceux à étamines périgynes, et ceux à étamines hyypogynes : ce qui prouve qu’il appréciait les caractères tirés des insertions. Dans les dicotymédones il suit la même marche, la même distinction, en terminant seulement par la périgynie, et rapportant à chacune les plantes monopétales, polypétales et apétales qui ont la même insertion, tantôt entremêlées, tantôt se suivant séparément. Il termine sa série par les amentacées réunies aux urticées, les euphorbiacées et les conifères. On voit que, sans avoir proclamé les lois naturelles, il leur a presque toujours obéi tacitement." \n	(Voyez la traduction donnée par M. de Jussieu lui-même, aux mots Méthode naturelle du Dictionnaire des Sciences naturelles, de l'introduction du Genera plantarum). \n	P. xxiv On a reproché à M. de Jussieu la disposition de quelques-unes de ses classes, fondées sur les formes de la corolle.. \n	Ces formes de la corolle, rattachées, bien entendu, à l’insertion des étamines, comme on l’a vu dans une Note précédente. lci même, les reproches qu’on peut adresser à M, de Jussieu ne portent que sur quelques points. Ainsi, l’insertion médiate est commune à toutes les monopétales ; l’insertion inmédiate l’est à toutes les plantes apétales et polypétales ; et, jusqu’ici, ce n’est que dans cette dernière division, dans la division des polypétales, qu’ont paru quelques exceptions. \n	P. id C’est la le point vulnérable de sa méthode... \n	Ou, plutôt, de la clef de sa méthode, de ce qu’il s’est vu contraint d’admettre encore de systematique dans sa méthode. \n	"Cet arrangement, dit-il, a un défaut dont aucune méthode n’est exempte, celui de ne pouvoir subsister sans admettre des exceptions." Il ajoute que c’est uniquement "pour l’instruction publique, pour les élèves et non pour les gens consommés, qu’il a cherché à établir une méthode qui eût des classes plus nombreuses, plus précises et conséquemment plus faciles à saisir... On a cru remplir cet objet, continue-t-il, en joignant aux-caractères essentiels des caractères accessoires, qui indiquent l’existence des premiers, en associant la corolle aux étamines pour désigner les classes." \n	P. xxv. Le problème actuel, dit M. Brown, est de combiner les familles en groupes plus considérables, et également naturels... \n	Voici à peu près les paroles de M. Robert Brown. : "Un arrangement méthodique, et en même temps naturel, des familles est peut-être impraticable, dans l’état actuel de nos connaissances. Ce serait probablement en hâter l’exécution, que de tourner toute son attention vers la combinaison des familles en classes (c’est-à-dire en groupes plus consi dérables) également naturelles." \n	General remarks geographical and systematical on the botany of terra autrastralis. 1814 ; p. 6. \n	M de Candolle dit : "On ne connait aujourd’hui que trois grandes classes...Il est hors de doute que chacune de ces classes pourra un jour se subdiviser, de manière à grouper entre elles les familles qui se ressemblent ; mais cette sous-division des classes, cette institution de groupes supérieurs aux familles et inférieurs aux classes, n’a pas encore été faite d’une manière naturelle..C’est là le problème le plus important à résoudre qui se présente aujourd’hui dans l’étude des-rapports naturels." \n	Théorie élémentaire de la botanique, 1810 ; p. 193 \n	P. xxviij.Le principe de la subordination des organes y devient le principe même des conditions de l’existence des êtres... \n	La subordinatton des caractères est la méthode naturelle empiriquement vue ; les conditions d’existence sont la méthode naturelle, vue rationnellement. \n	P. xxviij.. La marche rationnelle à laquelle se prêtait mieux la zoologie... \n	Je dis se prétait mieux En effet, on est loin encore de pouvoir tout réduire, en zoologie, à la marche rationnelle. \n	Pour l’évaluation des organes intérieurs, des organes centraux, on a une règle sûre, savoir, que plus un organe est important, c’est-à-dire essentiel par l'ordre de ses fonctions, plus ses modifications en entrainent de correspondantes dans tous les autres. Ainsi, les centres nerveux (la moelle épinière, le cerveau), par lesquels l’animal est essentiellement donnent les premiers caractères et les plus généraux ; les centres circulatoires et respiratoires (le coeur, les poumons), par lesquels l’animai vit de sa vie présente, donnent les seconds ; les centres digestifs, par lesquels il entretient cette vie, donnent les troisièmes ; et ainsi de suite. \n	Mais quand on en vient à l’évaluation des organes externes, des organes subordonnés, secondaires, cette règle ne suffit plus, ou du moins ne s’applique plus d’une manière immédiate et directe. \n	Le meilleur caractère extérieur est celui qui répond à un plus grand nombre de ressemblances internes ou cachées : malheureusement la physiologie n'a point pénétré encore assez avant dans l’étude de ces concordances ; la raison de ces rapports de détail lui échappe ; et, dès lors, c’est à l’expérience seule de prononcer. \n	L’expértence découvre donc seule au zoologiste, du moins jusqu’ici, et dans la plupart des cas, l’importance relative des caractères extérieurs, signes visibles des rapports cachés. \n	P.xxix. Dans ces temps difficiles, M, de Jussieu se dévoua tout entier à l’administration de ce bel établissement... \n	Le Muséum lui doit sa bibliothèque. Pour réunir les éléments de cette bibliothèque, aujourd’hui si riche, il fallut choisir dans celles des corps religieux, qui venaient d’être supprimés, tout ce qui avait trait à l’histoire naturelle ; M, de Jussieu fit lui-même tout ce travail. Il l’avait formée ; et il est resté, pendant toute sa vie, chargé du soin de la surveiller. \n	À cette même époque, les galeries d’histoire naturelle, et, en général, toutes les parties du Jardin prirent une nouvelle extension. Cependant on manquait d’argent, les caisses de l’Etat étaient vides. A force de sagesse et d’activité, l’Administration parvint à suffire à tout. Et dans un moment où il était si difficile de conserver, non-seulement tout fut conservé, mais tout fut augmenté. \n	P. xxix. En 1804, la chaire de matière médicale de la Faculté de médecine étant devenue vacante, il se présenta, et tous les concurrents se retirérent. \n	Il avait pris plusieurs années auparavant, en 1776, une part très active à la formation de la Société royale de médecine. Il en fut le trésorier. Il seconda, de tout son zèle, les efforts de son ami vicq-d’Azyr, pour fonder et pour soutenir un corps, alors si fortement combattu par l’ancienne faculté, et devenu plus tard, du moins en partie, le noyau de la Faculté nouvelle. \n	P. xxx. Il prit, pour base de ses leçons, le principe fécond de l’accord des propriétés des plantes avec les affinités botaniques. \n	Le développement de ce principe fait le fond du Discours qu’il lut à la séance publique de l'Ecole de médecine, en 1806. \n	Il est curieux de voir ce principe important déjà clairement énoncé dans cette phrase de Morison ; Plantae quae generis societate junguntur, plerumque et similes possident facultates. (Plantarum historia, etc.) Mais il est à remarquer que ce principe n’est devenu fécond pour la matière médicale, que quand ila pu s’appliquer à des groupes plus vastes que les genres, que quand il a pu s’appliquer aux familles. \n	"Le raisonnement, appuyé de l’expérience, dit M, de Jussieu dans son mémoire de 1774, démontre que les plantes conformes dans leurs caractères, jouissent aussi des mêmes propriétés, de sorte que, l’ordre naturel une fois donné, on pourrait déterminer leurs vertus par des signes extérieurs. " \n	Ce beau problème de la détermination des propriétés des plantes par leur classification, est devenu, en 1804, le sujet de l’ouvrage de M. de Candolle, intitulé : Essai sur les propriétés médicales des plantes, etc. La seconde édition de cet ouvrage est de 1816. P. xxx... Il fut nommé au Conseil de l'Université en 1808. \n	Il le fut sur un billet de lui à l'Empereur, qui n’avait oublié ni ce bureau de l’Académie où il avait siègé, ni, dans M, de Jussieu, l’un des collègues particuliers qu’il y avait eus, et qui, d’ailleurs, se faisait rendre compte des progrès des Sciences et des travaux de l’institut. \n	P.xxx Ces fragments forment une suite de mémoires... \n	Voyez, pour les titres de ces mémoires, la Liste des ouvrages de M. de Jussieu, placée à la fin de ces Notes. P. xxxij, Je voudrais n’oublier aucun des écrits sortis de la main de M. de Jussieu. \n	Ses nombreux articles, répandus dans le Dictionnaire des sciences naturelles, sont des travaux importants. Les uns ont pour objet les familles mêmes ; et, réunis en un corps d’ouvrage, ils seraient un des livres les plus utiles de la botanique. Les autres ont pour objet la détermination des noms de plantes, rapportés par les voyageurs. lci, sa sagacité brille sous un nouvel aspect. Ces noms, accompagnés à peine de quelques renseignements vagues et incomplets, sont en effet autant d’énigmes qui piquaient sa curiosité, et dont lui seul peut-être était capable de trouver le mot. \n	L’article méthode naturelle est la traduction précieuse car noure langue a le don d’éclaircir beaucoup les choses de l'introduction du Genera plantarum. Il en est, sous un autre rapport, une seconde édition revue et augmentée. L’article familles, beaucoup plus court, puisque les mêmes idées principales auraient dû s’y reproduire, est un modèle en son genre. \n	Les articies relatifs à chaque famille en particulier, offrent tous, et chacun dans les proportions requises par la matière, la même brièveté, la même précision, la même vue nette des faits dont ils se composent. \n	Je viens de dire que la réunion de ces articles en un corps d’ouvrage serait un des livres les plus utiles. On peut objecter, sans doute, qu’il ne serait pas partout au niveau des derniers progres. Mais ce n’est là qu’un côté de la question, et le côté purement pratique. Je demande si, supposé que l’ouvrage que j’indique existât, il y en aurait aucun autre où l’on pût recueillir, à moins de frais, plus d’idées botaniques. \n	P xxxiv On vient de publier ce dernier écrit de M, de Jussieu (la seconde édition de l'introduction du Genera plantarum) \n	M. Adrien de Jussieu y a joint le Tableau des familles et des classes établies par M, de Jussieu en 1774. La comparaison. de ce Tableau avec celui des familles de Bernard, mis en tête du Genera plantarum, est pleine d’intérêt. On y voit toutes les modifications que le Caradogte ou le Tableau de Bernard avait déjà éprouvées entre les mains de M, de Jussieu, soit pour la place de certaines familles, soit pour la coordination des familles entre elles, c’est-à-dire, pour la formation des classes. \n	Page xxxvj Il avait appelé auprès de lui, par une sorte d’adoption, deux neveux et une nièce... \n	De ces deux neveux, l’un est M. Laurent de Jussieu, secrétaire général de la préfecture de la Seine, et membre de la chambre des députés ; l’autre est M. Alexis de Jussieu, successivement préfet des départements de l’Ain, de la Mayenne, de la Vendée et de la Vienne, aujourd’hui directeur général de la police du royaume. \n	Page id.. Cette nièce devint plus tard l’épouse de son fils... On eut le malheur de la perdre en 1831. \n	Page xxxvj. Au milieu de tant de rapports qu’il avait avec son oncle Bernard... \n	Quelques faits encore mettront ces nombreux rapports dans un nouveau jour. \n	À la mort d’Antoine, Bernard refusa la chaire de botanique, pour conserver la place de démonstrateur, à laquelle il était habitué : peu touché d’ailleurs, dit M, de Jussieu (Mémoires sur le Muséum), de la supériorité apparente de l’autre place. \n	Lui-même, lors de la démission de Lemonnier, et quoique déjà suppléant de Lemonnier, aima mieux aussi conserver la place de démonstrateur, si longtemps occupée par Bernard. \n	En 1830, ses collègues le pressaient de reprendre sa chaire à la Faculté de médecine ; il leur répondit qu’il était trop vieux, et qu’un jeune homme serait plus utile à la science. \n	De pareilles choses, faites avec tant de simplicité, supposent beaucoup de philosophie ; et peut-être même d’autant plus que, d’abord, on y en soupçonne moins. \n	P. xxxviii Carrière qui s’étend un nombre d’années à peu près égal dans le XVIlle et dans le XIXe siècle... \n	Pendant la première moitié de cette longue carrière, il avait connu la plupart des hommes célèbres du dernier siècle. Il avait vu Voltaire, lequel marqua de sa présence la lecture de l'Eloge de Bernard par Condorcet, dans la séance publique de 1778. Il avait fourni des notes à Raynal pour les détails d’histoire naturelle que renferme l’Aestoire des deuz Jndes. Il avait eu des relations plus particulières avec J. J. Rousseau J.J. Rousseau aimait la botanique, il se plaisait à suivre les herborisations de M, de Jussieu ("il les suivit régulièrement, dit M, de Jussieu ; Mémoires sur le Musém, pendant les cinq dernières années de sa vie") ; et, dans ses Lettres sur la botanique il parle souvent de l’oncle et du neveu, et toujours de tous les deux, avec l’estime la plus profonde. \n	Il dit dans une de ces Lettres : "J’ai parlé à M, de Jussieu Bernard du papyrus que vous avez apporté de Naples ; il doute que ce soit le vrai papier nilortica. Si vous pouviez lui en envoyer j’ai vu que cela lui ferait plaisir, et ce serait peut-être un excellent moyen d’obtenir de lui beaucoup de choses qu’alors nous aurions bonne grâce à demander quoique je sache bien par expérience qu’il est charmé d’obliger gratuitement... -Mais (et ces mots-ci sont bien de Jean-Jacques) j’ai besoin de quelque chose pour m’enhardir, quand il faut demander. \n	Il dit ailleurs :" M, de Jussieu vient de l’établir (la nomenclature de Linné ) au Jardin du Roi, préférant ainsi l’utilité publique à la gloire d’une nouvelle refonte, que semblait demander la méthode des familles naturelles, dont son illustre oncle est l’auteur. " \n	M, de Jussieu avait été présenté à Louis XV, et il s’était entretenu longtemps avec lui, dans le jardin du Petit-Trianon, la veille même du jour où ce roi fut pris de la maladie dont il mourut. \n	En terminant ces Notes, je sens le besoin de remercier M. Adrien de Jussieu des détails qu’il m’a fournis, soit sur la vie intérieure de son oncle Bernard, soit sur la vie et les travaux de son illustre père. Je puis dire de lui, par rapport à M, de Jussieu, ce que Condorcet a dit de M, de Jussieu, par rapport à Bernard : "Sans lui, il m’eût été bien plus difficile encore de tracer, de cet homme célèbre, la faible esquisse que j’ai essayé d’offrir à l’Académie, dans cet Eloge." =========Lisiedes ouvraces de M. antone laurent de ussiel Coui, In economiam animalem inter et uegetalem analogia ! C’est sa thèse, soutenue en 1770 e xamen de la Jamille des Renoncules. Mémoires de l’Académie des Sciences, 1778. \n	Lxposition d’un nouvel ordre de plantes adopté dans les démonstrations du Jardin royal. IbDiM, 1774 Genera Plantarum secunoun ordines aturales diseosira, auxra ueruonum in nonto recio parisiensi exaratam, anxo M. BCC. lLaxiV \n	Parisiis, 1789 619 \n	Principes de la Metnode baturelle des egétaux :Article extrait du Dictionnatre des Sciences naturelles;. Paris, 1824 lerronucrio in historiam plantarum introductionis oltm genertôus plantarum prtemisse editio altera posthuma, aucta et maxima parte noua ; accedunt ordines naturales in horto Parisiensi primum dispositi-post annum 17743. C’est la seconde édition de l'ivrronucrion du Genera plartarum publiée par M. Adrien de Jussieu, dans les Annales des sctences nartrelles. 1sas \n	Vote sur le Carice et sir la Corolie. Ann,. du Mus.. L. Xlx, 1812, Mémoire sur les rapports existant entre les caractères des plantes et leurs ertus. Mém, de la Soc, roy, de médecine, 1786. \n	Tous les anricles sur les jamilles des plantes, contenant, à la suite des caractères des Jamilles, l’énumération de leurs genres ; articles dissémines dans les 60 volumes du Dicttonnaire des sciences naturelles, 1816 1820. 1 3 Il en a paru en 1791, à Eurich, une autre édition, ou plutôt une contrefaçon, publiée par M. Usteri, lequel a ajouté seulement un petit nombre de notes. D’un autre côté, l’ouvrage de Ventenat, intitule : Tableou du règne végétat scion la méthode de Jussien, peut en être considèré, pour la plus grande partie, comme une traduction françaisc. r. Xvil. ist 19s8 lvii \n	Lisie des ouvrages Mémoires sur les caracreres céneraux de pPamille tirés des gratnes et confirmés où rectifiés par les observations de Goertner. ter Mémotre sur les Aristolochiées Plumhacinées. Ann,. du Mus. LV, 1804 Supplément à ce mémoire. T. Vil, 1806. 2e Mémoire sur les Monopétales hyrogunes. L V, 1804 \n	Se Mémotre sur les Monopétales pericnnes. LL V, 1804 4e Mémotre sur des Monopétales énicunes 2 antheres réuies tre partie. lVl, 18083 Se Mémoire, 2e r.vil, 1806. partie, rouatq uuiateril2 Se Mémoire, se partie, . vill, 1806 7e Mémotre sur les Monopétales ériqynes 2 avrhères pistincres. l x 1807 8e Mémotre sur les Carriroliees Loravtuées. L. Xll, 1808. de Mémotre sur des Araliacées omeellieères. . XVl, 1810 1o Mémoire sur les Renonculacèes Matpichiacees. L. Xvill, 181i 11e Mémotre sur des Hrpéricées Gutrieeres. Xx, 1818 12e Mémoire siur les Auraxtiacèes l'ueacees. Mém, du Muséum. T. l 1818 18e Mémotre siur les Meliacees Geraviacèes. L. Ill, 1817, 14 Mémoire sur les Meliacèes 'iliacees. lV, 1819. Mémoires sur différentes eaxilles de plantes. Observattons sur la famille des Amarantacers. Ann, du Muséum. T. Il 1808, Observations sur la Jamille des -acraciuers. TIl, 1808, Observations sur la Jamille des Onacraires. L. Ill, 1804Mémoire sur le Loasa, genre de plantes qui devra constituer, avec le \n	Mertaelia, une nouvelle yanulle. V, 1804 tet Mémoire sur quelques espèces nouvelles du genre Passielora, et sur la necessité d’établir une Jamille des Passielorges. .Vl, 1808 de M. de jussieu Lix 2e Mémoire sur les Passielorees et particulièrement sur quelques especes nouvelles du genre Tacsonia. l Vl, 1808. Observations sur la famille des Verrénacees. L Vil, 1806 Mémoire sur les Monimiers, noucel ordre de plantes. XlV, 1809. Mémoire sur les Loneliacers et les Srvliniees, nouvelles familles de plantes. .L Xvill, 1811 Mémoire sur la famille nouvelle des Pouxgalers. Mém, du Mus., E 1818 Mémoire sur la nouoelle Jamille des Paronychiers. L. Il, 1813 Mémoire sur la Jamille des Runiacers. T Vl, 1820 \n	Extrait d’un mémoire de M. Cusson, sur les plantes Omdellierres e. Mém, de la Soc, roy, de médecine, 1782, Mémoires sur les genres de plantes à ajouter ou à retrancher aux fFamilles des Primilacees, Ruinantuers, Acantuees, Basminèls, Laniees et Personées. Ann. du Mus. XlV, 1809. Mémoire sur les genres de plantes à ajouter ou a retrancher aux familtes des Solanèes, Borracinées, Convouvulacees. Polénoniacees. Bionomiées, Genriankes, Sarorées et Ardisiacèes. L. XV, 1810 Mémoire sur quelques genres anciens de plantes non classées auttérieurement et maintenant rapportées à leurs Jamilles. Mem, du Mus. V, 1819 Mémoires sur différents cenres de ptantes. usu Mémotre sur la plante nomntée par les botanistes Erica Danoect, et sr la nécessité de la rapporter à un autre genre et à une autre famille. Ann. du Mus. l. ll 1802, Mémoire sur le Petunia, genre nouveau de la famille des Solaners, \n	.Il, 180s. Mémotire sur l’Acicaaeha et le Booris, deux nouveaux genres de la famiéle des Cinarocéphales. T. Il, 1808, Mémoire sur le Cantu2, genre de plantes de la Jamille des Pouenoniees r. Hl, 1804 \n	Sur le Solanun Cornutun du Mezique. T. Ill, 1804 Sur quelques espèces du genre Hvpericun. L. IIl, 1804 l2 Liste des ouvragesde M. de 1ussieu lx Sur quelques espèces nouvelles d’Anknones. . IIl, 1804Mémotre sur le Grewir, geure de plantes de la famille des Eiliaceres 21V, 18o4 Sur le Gymnosiyles, genre nouveau de la famille des Corvmrieeres L. 16o4\n	Sur le Pacliisia, genre de plantes de la famille des Sapirdxcees lliV, 1804 Sur l'Opercularia, genre de plantes voisin de la jamille des Diesacees r. 1, 1804 Mémoire sur la réunion de plusieurs genres de plantes en un seul dans la famille des Laurinèrs. . Vl, 1808. Sur le Diclierera et le Biechux, genres nouveaux de plantes composés de plusteurs espèces auparavant réunies ou Jusricia. L. 1K 1807 Sur le senre Hyproritrion de Goertner fils, et sur ses affinités quec d’autres genses. LX, 1807, ide. 1412 1 eute ub ;aur 2aanos Sur le genre Puelieer de l’hunberg, et sur d’autres plantes qui portent le même nom. . Xll, 1808. uuioy paanot \n	Sur quelques genres de la Hore de Cochinchine de Loureiro. Xl, Kil, XVl, 18081810. \n	Sur une nouvelle espèce de Marcoravi, et sur les affirtités botaniques de ce genre. . KlV, 1809. Sur le Melicocca, et quelques espèces nouvelles de ce genre de plantes, Mem,. du Muséum, F. Ill, 1817, Suite de nombreux articles sur les noms uulgaires :ou de pays; des plantes duns les voluntes du Dictionnaire des Sciences naturetles. 18161820. Mémoires sur de Museun d’histoire barurelle de Paris, depuis sa fondatton en 1688. Annales du Muséum, l. l, Il, Ill, 1V. Vi. Xl 1802 1808, \n	Rapport de l’un des commissaires chargés par le roi de l’examen du magnétisme animal. Paris, 1784 Compte rendu à la Commune par le département des hopitaux. Parts, 1790. \n	Discours lu à la séance publique de l'Ecole de médecine. Paris, 1808. le M \n	Eloge historique de James Watt Un des huit associés étrangers de l'académie des sciences. \n	Par M. Arago, secrétaire perpétuel. Lu à la séance publique du 8 décembre 1834 \n	Messieurs, \n	Après avoir parcouru la longue liste de batailles, d’assassinats, de pestes, de famines, de catastrophes de tout genre qu’offraient les annales de je ne sais quel pays, un philosophe s’écria : "Heureuse la nation dont l’histoire est ennuyeuse !" Pourquoi faut- il que l’on doive ajouter au moins sous le point de vue littéraire : "Malheur à qui échoit l’obligation de raconter l’histoire d’un peuple heureux !" \n	Si l’exclamation du philosophe ne perd rien de son à-propos quand on l’applique à de simples individus, sa contrepartie caractérise avec une égale vérité la position de quelques biographes. \n	Telles étaient les réflexions qui se présentaient à moi pendant que j’étudiais la vie de James Watt, pendant que je recueillais les communications bienveillantes des parents, des amis, des confrères de l’illustre mécanicien. Cette vie toute patriarcale, vouée au travail, à l’étude, à la méditation, ne nous offrira aucun de ces événements piquants dont le récit, jeté avec un peu d’art au milieu des détails de la Science, en tempère la gravité. Je la raconterai, cependant, ne fût-ce que pour montrer dans quelle humble condition s’élaboraient des projets destinés à porter la nation britannique à un degré de puissance inoui ; j’essayerai surtout de caractériser avec une minutieuse exactitude, les inventions fécondes qui lient, à jamais, le nom de Watt à celui de machine à vapeur. Je connais parfaitement les écueils de ce plan ; je prévois qu’on pourra dire, en sortant d’ici : Nous attendions un éloge historique, et nous venons d’assister à une leçon sèche et aride. Le reproche, au surplus, me paraitrait peu grave si la leçon avait été comprise. Je ferai donc tous mes efforts pour ne pas fatiguer votre attention ; je me rappellerai que la clarté est la politesse de ceux qui parlent en public. Enfance et jeunesse de James Watt ; sa promotion aux fonctions d’ingénieur de l’université de Glasgow. \n	James Watt, un des huit associés étrangers de l’Académie des sciences, naquit à Greenock, en Écosse, le 19 janvier 1736. Nos voisins de l’autre côté de la Manche ont le bon esprit de penser que la généalogie d’une famille honnète et industrieuse est tout aussi bonne à conserver que les parchemins de certaines maisons titrées, devenues seulement célèbres par l’énormité de leurs crimes ou de leurs vices. Aussi, je puis dire avec certitude que le bisaieul de James Watt était un cultivateur établi dans le comté d’Aberdeen ; qu’il périt dans l’une des batailles de Montrose ; que le parti vainqueur, comme c’était. (j’allais ajouter, comme c’est encore l’usage dans les discordes civiles), ne trouva pas que la mort fût une expiation suffisante des opinions pour lesquelles le pauvre fermier avait combattu ; qu’il le punit, dans la personne de son fils, en confisquant sa petite propriété ; que ce malheureux enfant, Thomas Watt, fut recueilli par des parents éloignés ; que dans l’isolement absolu auquel sa position difficile le condamnait, il se livra à des études sérieuses et assidues ; qu’en des temps plus tranquilles il s’établit à Greenock où il enseigna les mathématiques et les éléments de la navigation ; qu’il demeura au bourg de Crawfords-dyke, dont il fut magistrat ; qu’enfin il s’éteignit en 1734, âgé de 92 ans. \n	Thomas Watt eut deux fils. L’ainé, John, suivait à Glasgow la profession de son père. Il mourut à 50 ans (en 1757), laissant une carte du cours de la Clyde, qui a été publiée par-les soins de son frère James. Celui-ci, père du célèbre ingénieur, longtemps membre trésorier du conseil municipal de Greenock et magistrat de la ville, se fit remarquer dans ces fonctions, par un zèle ardent et un esprit d’amélioration éclairé. Il cumulait, (n’ayez point de crainte : ces trois syllabes devenues aujourd’hui en France une cause générale d’anathème, ne feront pas de tort à la mémoire de James Watt) ; il cumulait trois natures d’occupations : il était à la fois fournisseur d’appareils, d’ustensiles et d’instruments nécessaires à la navigation, entrepreneur de batisses et négociant, ce qui, malheureusement, n’empêcha pas qu’à la fin de sa vie certaines entreprises commerciales ne lui fissent perdre une partie de la fortune honorable qu’il avait précédemment gagnée. Il mourut à l’âge de 84 ans, en 1782, \n	James Watt, le sujet de cet éloge, naquit avec une complexion extrêmement délicate. Sa mère, dont le nom de famille était Muirhead, lui donna les premières leçons de lecture. Il apprit de son père à écrire et à compter. Il suivit aussi l’école publique primaire de Greenock. Les humbles gramaar schools écossaises auront ainsi le droit d’inscrire avec un juste orgueil le nom du célèbre ingénieur parmi ceux des élèves qu’elles ont formés, comme le collège de la Flèche citait jadis Descartes, comme l’université de Cambridge cite encore aujourd’hui Newton. \n	Pour être exact, je dois dire que de continuelles indispositions ne permettaient pas au jeune Watt de se rendre assidûment à l’école publique de Greenock ; qu’une grande partie de l’année il était retenu dans sa chambre, et s’y livrait à l’étude sans aucun secours étranger. Comme c’est l’ordinaire, de hautes facultés intellectuelles destinées à produire de si heureux fruits, commencèrent à se développer dans la retraite et le recueillement. \n	Watt était trop maladif pour que ses parents eussent la pensée de lui imposer des occupations assidues. Ils lui laissaient même le libre choix de ses distractions. On va voir s’il en abusait. \n	Un ami de M. Watt rencontra un jour le petit James étendu sur le parquet et traçant avec de la craie toute sorte de lignes entre-croisées. "Pourquoi permettez- vous, s’écria-t-il, que cet enfant gaspille ainsi son temps envoyez-le donc à l’école publique !" M. Watt repartit : " Vous pourriez bien, Monsieur, avoir porté un jugement précipité ; avant de nous condamner, examinez attentivement ce qui occupe mon fils." La réparation ne se fit pas attendre ; l’enfant de six ans cherchait la solution d’un problème de géométrie. \n	Guidé par sa tendresse éclairée, le vieux James Watt avait mis de bonne heure un certain nombre d’outils à la disposition du jeune écolier. Celui-ci s’en servait avec la plus grande adresse ; il démontait et remontait les jouets d’enfant qui tombaient sous sa main ; il en exécutait sans cesse de nouveaux. Plus tard, il les appliqua à la construction d’une petite machine électrique dont les brillantes étincelles devinrent un vif sujet d’amusement et de surprise pour tous les camarades du pauvre valétudinaire. \n	Watt, avec une mémoire excellente, n’eût peut-être pas figuré parmi les petits prodiges des écoles ordinaires. Il aurait refusé d’apprendre les leçons comme un perroquet parce qu’il sentait le besoin d’élaborer soigneusement les éléments intellectuels qu’on présentait à son esprit ; parce que la nature l’avait surtout créé pour la méditation. James Watt, au surplus, augurait très favorablement des facultés naissantes de son fils. Des parents plus éloignés et moins perspicaces ne partageaient pas les mêmes espérances. "James, dit un jour Mme Muirhead à son neveu, je n’ai jamais vu un jeune homme plus paresseux que vous. Prenez donc un livre et occupez-vous utilement. Il s’est écoulé plus d’une heure sans que vous ayez articulé un seul mot. Savezvous ce que vous avez fait pendant ce long intervalle ? vous avez ôté, remis et ôté encore le couvercle de la théière ; vous avez placé dans le courant qui en sort, tantôt une soucoupe, tantôt une cuiller d’argent ; vous vous ètes évertué à examiner, à réunir entre elles et à saisir les gouttelettes que la condensation de la vapeur formait à la surface de la porcelaine ou du métai poli ; n’est-ce pas une honte que d’employer ainsi son temps ! " \n	En 1750, chacun de nous, à la place de Mme Muirhead, eût peut-être tenu le même langage ; mais le monde a marché, mais nos connaissances se sont accrues ; aussi, lorsque bientôt j’expliquerai que la principale découverte de notre confrère a consisté dans un moyen particulier de transformer la vapeur en eau, les reproches de Mme Muirhead s’offriront à notre esprit sous un tout autre jour ; et le petit James, devant la théière, sera le grand ingénieur préludant aux découvertes qui devaient l’immortaliser ; et chacun trouvera sans doute remarquable que les mots : condensation de vapeur, soient venus se placer naturellement dans l’histoire de la première enfance de Watt. Au reste, je me serais fait illusion sur la singularité de l’anecdote, qu’elle n’en mériterait pas moins d’être conservée. Quand l’occasion s’en présente, prouvons à la jeunesse que Newton ne fut pas seulement modeste le jour où, pour satisfaire la curiosité d’un grand personnage qui désirait savoir comment l’attraction avait été découverte, il répondit : C’est en y pensant toujours ? Mon trons à tous les yeux, dans ces simples paroles de l’immortel auteur des Principes, le véritable secret des hommes de génie. \n	L’esprit anecdotique que notre confrère répandit avec tant de grâce, pendant plus d’un demi-siècle, parmi tous ceux dont il était entouré, se développa de très bonne heure. On en trouvera la preuve dans ces quelques lignes que j’extrais, en les traduisant, d’une note inédite, rédigée en 1798 par Mme Marion Campbell, cousine et compagne d’enfance du célèbre ingénieur [Je suis redevable de ce curieux document à mon ami, M. James Watt, de Soho. Grace à la vénération profonde qu’il a conservée pour la mémoire de son illustre père ; grâce à l’inépuisable complaisance avec laquelle il a accueilli toutes mes demandes, j’ai pu éviter diverses inexac¬ titudes qui se sont glissées dans les biographies les plus estimées, et dont moi-même, trompé par des renscignements verbaux acceptés trop lé¬ gèrement, je n’avais pas su d’abord me garantir.]. \n	"Dans un voyage à Glasgow, Mme Watt confia son jeune fils James à une de-ses amies. Peu de semaines après elle revint le voir, mais sans se douter assurément de la singulière réception qui l’attendait. Madame, lui dit cette amie dès qu’elle l’aperçut, il faut vous hâter de ramener James à Greenock. Je ne puis plus endurer l’état d’excitation dans lequel il me met : je suis harassée par le manque de sommeil. Chaque nuit, quand l’heure ordinaire du coucher de ma famille approche, votre fils parvient adroitement à soulever une discussion dans laquelle il trouve toujours le moyen d’introduire quelque conte ; celui-ci, au besoin, en enfante un second, un troisième, etc. Ces contes, qu’ils soient pathétiques ou burlesques, ont tant de charme, tant d’intérêt ; ma famille, tout entière, les écoute avec une si grande attention qu’on entendrait une mouche voler. Les heures, ainsi, succèdent aux heures sans que nous nous enapercevions, mais le lendemain je tombe de fatigue ; Madame, remmenez votre fils chez vous. " \n	James Watt avait un frère cadet, John [Il périt, en 1762, sur un des navires de son père, dans la tra¬ versée de Greenock en Amérique, à l’âge de 23 ans.], qui en se décidant à embrasser la carrière de son père, lui laissa, d’après les coutumes écossaises, la liberté de suivre sa vocation ; mais cette vocation était difficile à découvrir, car le jeune étudiant s’occupait de tout avec un égal succès. \n	Les rives du Loch Lomond, déjà si célèbres par les souvenirs de l’historien Buchanan et de l’illustre inventeur des logarithmes, développaient son goût pour les beautés de la nature et la botanique. Des courses sur diverses montagnes d’Écosse lui faisaient sentir que la croûte inerte du globe n’est pas moins digne d’attention, et il devenait minéralogiste. James profitait aussi de ses fréquents rapports avec les pauvres habitants de ces contrées pittoresques, pour déchiffrer leurs traditions locales, leurs ballades populaires, leurs sauvages préjugés. Quand la mauvaise santé le retenait sous le toit paternel, c’était principalement la chimie qui devenait l'objet de ses expériences. Les Elements of natural philosophy de s’Gravesande l’initiaient aussi aux mille et mille merveilles de la physique générale ; enfin, comme toutes les personnes malades, il dévorait les ouvrages de médecine et de chirurgie qu’il pouvait se procurer. Ces dernières sciences avaient excité chez l’écolier une telle passion, qu’on le surprit un jour emportant dans sa chambre, pour la disséquer, la tète d’un enfant, mort d’une maladie inconnue. \n	Watt, toutefois, ne se destina ni à la botanique, ni à la minéralogie, ni à l’érudition, ni à la poésie, ni à la chimie, ni à la physique, ni à la médecine, ni à la chirurgie, quoiqu’il fût si bien préparé pour chacun de ces genres d’études. \n	En 1755, il alla à Londres se placer chez M. John Morgan, constructeur d’instruments de mathématiques et de marine, dans Finch Lane, Cornhill. L’homme qui devait couvrir l’Angleterre de moteurs à côté desquels, du moins quant aux effets, l’antique et colossale machine de Marly ne serait qu’un pygmée, entra dans la carrière industrielle en construisant, de ses mains, des instruments subtils, délicats, fragiles ; ces petits, mais admirables sextants à réflexion, auxquels l’art nautique est redevable de ses progrès. \n	Watt ne resta guère qu’un an chez M. Morgan, et retourna à Glasgow, où d’assez graves difficultés l’attendaient. Appuyées sur leurs antiques privilèges, les corporations d’arts et métiers regardérent le jeune artiste de Londres comme un intrus, et lui dénièrent obstinément le droit d’ouvrir le plus humble atelier. Tout moyen de conciliation ayant échoué l’université de Glasgow intervint, disposa en faveur du jeune Watt d’un petit local dans ses propres bâtiments, lui permit d’établir une boutique, et l’honora du titre de son ingénieur. Il existe encore de petits instruments de cette époque, d’un travail exquis, exécutés tout entiers de la main de Watt. J'ajouterai que son fils a mis récemment sous mes yeux, les premières épures de la machine à vapeur, et qu’elles sont vraiment remarquables par la finesse, par la fermeté, par la précision du trait. Ce n’était donc pas sans raison, quoi qu’on en ait pu dire, que Watt parlait avec complaisance de son adresse manuelle. \n	Peut-être aurez-vous quelque raison de penser que je portée le scrupule bien loin en réclamant, pour notre confrère, un mérite qui ne peut guère ajouter à sa gloire. Mais, je l’avouerai, je n’entends jamais faire l’énumération pédantesque des qualités dont les hommes supérieurs ont été dépourvus, sans me rappeler ce mauvais général du siècle de Louis XIV, qui portait toujours son épaule droite très haute, parce que le prince Eugène de Savoie était un peu bossu, et crut que cela le dispensait d’essayer de pousser la ressemblance plus loin. \n	Watt atteignait à peine sa vingt-unième année, lorsque l’Université de Glasgow se l’attacha. Il avait eu pour protecteurs, Adam Smith, l’auteur du fameux ouvrage sur la Richesse des nations ; Black, que ses découvertes touchant la chaleur latente et le carbonate de chaux devaient placer dans un rang distingué parmi les premiers chimistes du XVllle siècle ; Robert Simson, le célèbre restaurateur des plus importants traités des anciens géomêtres. Ces personnages éminents croyaient d’abord n'avoir arraché aux tracasseries des corporations, qu’un ouvrier adroit, zélé, de moeurs douces ; mais ils ne tardèrent pas à reconnaître l’homme d’élite, et lui vouérent la plus vive amitié. Les élèves de l’université tenaient aussi à honneur d’être admis dans l’intimité de Watt. Enfin, se boutique ; oui, Messieurs, une boutique ! devint une sorte d’académie où toutes les illustrations de Glasgow allaient discuter les questions les plus délicates d’art, de science, de littérature. Je n’oserais pas, en vérité, vous dire quel était, au milieu de ces réunions savantes, le rôle du jeune ouvrier de vingt-un ans, si je ne pouvais m’appuyer sur une pièce inédite du plus illustre des rédacteurs de l'Encyclopédie britannique. \n	"Quoique élève encore, j’avais, dit Robison, la vanité de me croire assez avancé dans mes études favorites de mécanique et de physique, lorsqu’on me présenta à Watt ; aussi je l’avoue, je ne fus pas médiocrement mortifié en voyant à quel point le jeune ouvrier m’était supérieur...Dès que, dans l’université, une difficulté nous arrétait, et cela quelle qu’en fût la nature, nous courions chez notre artiste. Une fois provoqué, chaque sujet devenait pour lui un texte d’études sérieuses et de découvertes. Jamais il ne lachait prise qu’après avoir entièrement éclairci la question proposée, soit qu’il la réduisit à rien, soit qu’il en tirât quelque résultat net et substantiel...Un jour, la solution désirée sembla nécessiter la lecture de l’ouvrage de Leupold sur les machines : Watt apprit aussitôt l’allemand Dans une autre circonstance et pour un motif semblable il se rendit maître de la langue italienne...La simplicité naive du jeune ingénieur lui conciliait, sur le champ la bienveillance de tous ceux qui l’accostaient. Quoique j’aie assez vécu dans le monde, je suis obligé de déclarer qu’il me serait impossible de citer un second exemple d’un attachement aussi sincère et aussi général, accordé à quelque personne d’une supériorité incontestée. Il est vrai que cette supériorité était voilée par la plus aimable candeur. et qu’elle s’alliait à la ferme volonté de reconnaître libéralement le mérite de chacun. Watt se complaisait même à doter l’esprit inventif de ses amis, de choses qui n’étaient souvent que ses propres idées présentées sous une autre forme. J’ai d’autant plus le droit, ajoute Robison, d’insister sur cette rare disposition d’esprit, que j’en ai personnellement éprouvé les effets." \n	Vous aurez à décider, Messieurs, s’il n’était pas aussi honorable de prononcerces dernières paroles, que de les avoir inspirées. \n	Les études si sérieuses, si variées dans lesquelles les circonstances de sa singulière position jetaient sans cesse le jeune artiste de Glasgow, ne nuisirent jamais aux travaux de l’atelier. Ceux-ci, il les exécutait de jour ; la nuit était consacrée aux recherches théoriques. Confiant dans les ressources de son imagination, Watt paraissait se complaire dans les entreprises les plus difficiles, et auxquelles on devait le supposer le moins propre. Croira-t-on qu’il se chargea d’exécuter un orgue, lui totalement insensible au charme de la musique ; lui qui, même, n’était jamais parvenu à distinguer une note d’une autre ; par exemple, l’ut du fa? Cependant, ce travail fut mené à bon port. Il va sans dire que le nouvel instrument présentait des améliorations capitales dans sa partie mécanique, dans les régulateurs, dans la manière d’apprécier la force du vent ; mais on s’étonnera d’apprendre que ses qualités harmoniques n’étaient pas moins remarquables et qu’elles charmérent des musiciens de profession. Watt résolut une partie importante du problème ; il arriva au tempérament assigné par un homme de l’art, à l’aide du phénomène des battements, alors assez mal apprécié, et dont il n’avait pu prendre connaissance que dans l’ouvrage profond, mais très obscur, du docteur Robert Smith, de Cambridge. \n	Histoire de la machne à vapeur. \n	Me voici arrivé à la période la plus brillante de la vie de Watt, et aussi, je le crains, à la partie la plus difficile de matâche. L’immense importance des inventions dont j’ai à vous entretenir, ne saurait être l’objet d’un doute ; mais je ne parviendrai peut-être pas à les faire convenablement apprécier, sans me jeter dans de minutieuses comparaisons numériques. Afin que ces comparaisons, si elles deviennent indispensables, soient faciles à saisir, je vais présenter, le plus brièvement possible, les notions délicates de physique sur lesquelles nous aurons à les appuyer. \n	Par l’effet de simples changéments de température, l’eau peut exister dans trois états parfaitement distinets : à l’état solide, à l’état liquide, à l’état aérien ou gazeux. Au-dessous de zéro de l’échelle du thermomêtre centigrade, l’eau devient de la glace ; à 100° elle se transforme rapidement en gaz ; dans tous les degrés intermédiaires elle est liquide. \n	L’observation scrupuleuse des points de passage d’un de ces états à l’autre, conduit à des découvertes du premier ordre qui sont la clef des appréciations économiques des machines à vapeur. \n	L’eau n’est pas nécessairement plus chaude que toute espèce de glace ; l'eau peut se maintenir à zéro de température sans se geler ; la glace peut rester à zéro sans se fondre ; mais cette eau et cette glace, toutes les deux au même degré de température, toutes les deux à zéro, il semble bien difficile de croire qu’elles ne différent que par leurs propriétés physiques ; qu’aucun élément, étranger à l’eau proprement dite, ne distingue l’eau solide de l’eau liquide. Une expérience fort simple va éclairer ce mystère. \n	Mélez un kilogramme d’eau à zéro, avec un kilogramme d’eau à 75° centigrades ; les deux kilogrammes du mélange seront à 37° 1/2, c’est-à-dire à la température moyenne des deux liquides composants. L’eau chaude se trouve ainsi avoir conservé 37° 1/2; de son ancienne température ; elle a cédé les 37° 1/2 autres degrés à l’eau froide ; tout cela était naturel ; tout cela pouvait être prévu. \n	Répétons maintenant l’expérience avec-une seule modification : au lieu du kilogramme d’eau à-zéro, prenons un kilogramme de glace à la même température de zéro. Du mélange de ce kilogramme de glace avec le kilogramme d'eau à 75°, résulteront deux kilogrammes d’eau liquide puisque la glace, baignée dans l’eau chaude, ne pourra manquer de se fondre et qu’elle conservera son ancien poids mais ne vous hâtez pas d’attribuer au mélange, comme tout à l'heure, une température de 37° 1/2, car vous vous tromperiez ; cette température sera seulement de zéro ; il ne restera aucune trace des 75° de chaleur que le kilogramme d’eau possédait ; ces 75° auront désagrégé les molécules de glace, ils se seront combinés avec elles, mais sans les échauffer en aucune manière. \n	Je n’hésite pas à présenter cette expérience de Black comme une des plus remarquables de la physique moderne Voyez, en effet, ses conséquences : \n	L’eau à zéro et la glace à zéro diffèrent dans leur composition intime. Le liquide renferme, de plus que le solide, 75° d’un corps impondéré qu’on appelle la chaleur. Ces 75° sont si bien cachés dans le composé, j’allais presque dire dans l’alliage aqueux, que le thermomêtre le plus sensible n’en dévoile pas l’existence. De la chaleur, non sensible à nos sens, non sensible aux instruments les plus délicats ; de la chaleur LATENTE, enfin, car c’est le nom qu’on lui a donné, est donc un des principes constituants des corps. \n	La comparaison. de l'eau bouillanté, de l'eau à 100°, avec la vapeur qui s’en dégage et dont la température est aussi de 100°, conduit, mais sur une bien plus grande échelle, à des résultats analogues. Au moment de se constituer à l’état de vapeur à 100°, l'eau à la même température de 100°, s’imprègne sous forme latente, sous forme non sensible au thermomêtre d’une quantité énorme de chaleur. Quand la vapeur reprend l’état liquide, cette chaleur de composition se dègage, et elle va échauffer tout ce qui sur son chemin est- susceptible de l’absorber. Si on fait traverser, par-exemple, 5,35 kilogrammes d’eau à zéro, par un seul kilogramme de vapeur à 100°, cette vapeur se liquéfie entièrement. Les 6,35 kilogrammes résultant du mélange, sont à 100° de température. Dans la composition intime d’un kilogramme de vapeur, il entre donc une quantité de chaleur latente qui pourrait porter un kilogramme d’eau, dont on empécherait l’évaporation, de 0 à 535 degrés centigrades. Ce résultat paraitra sans doute énorme, mais il, est- certain ; la vapeur d’eau n’existe qu’à cette condition ; partout où un kilogramme d’eau à zéro se vaporise naturellement ou artificiellement, il doit se saisir pour éprouver la transformation, et il se saisit, en effet, sur les corps environnants, de 535° de chaleur. Ces degrés, on ne saurait assez le répéter, la vapeur les restitue intégralement aux surfaces de toute nature sur lesquelles, sa liquéfaction ultérieure s’opère. Voila, pour le dire en passant, tout l’artifice du chauffage à la vapeur. On comprend bien mal cet ingénieux procédé, lorsqu’on s’imagine que le gaz aqueux ne va porter au loin, dans les tuyaux où il circule, que la chaleur sensible ou thermométrique ; les principaux effets sont dus à la chaleur de composition, à la chaleur cachée, à la chaleur latente qui se dègage au moment où le contact de surfaces froides ramène la vapeur de l’état gazeux à l’état liquide. \n	Désormais, nous devrons donc ranger la chaleur parmi les principes constituants de la vapeur d’eau. La chaleur, on ne l’obtient qu’en brûlant du bois ou du charbon ; la vapeur a donc une valeur commerciale supérieure à celle du liquide de tout le prix du combustible employé dans l’acte de la vaporisation. Si la différence de ces deux valeurs est fort grande attribuez-le surtout à la chaleur latente : la chaleur thermométrique, la chaleur sensible n’y entre que pour une faible part. \n	J'aurai peut-être besoin de m’étayer, plus tard, de quelques autres propriétés de la vapeur d’eau. Si je n’en fais point mention dès ce moment, ce n’est pas que j’attribue à cette assemblée la disposition d’esprit de certains écoliers qui disaient un jour à leur professeur de géométrie : "Pourquoi prenezvous la peine de démontrer ces théorêmes ? Nous avons en vous la plus entière confiance ; donnez-nous votre parole d’honneur qu’ils sont vrais et tout sera dit !", Mais j’ai dû songer à ne pas abuser de votre patience ; j’ai dû me rappeler aussi qu’en recourant à des traités spéciaux, vous comblerez aisément les lacunes que je n’aurai pas su éviter. \n	Essayons, maintenant, de faire la part des nations et des personnes qui semblent devoir être citées dans l’histoire de la machine à vapeur. Traçons la série chronologique d’améliorations que cette machine a reçues, depuis ses premiers germes, déjà fort anciens, jusqu’aux découvertes de Watt. J'borde ce sujet avec la ferme volonté d’être impartial ; avec le vif désir de rendre à chaque inventeur la justice qui lui est due ; avec la certitude de rester étranger à toute considération, indigne de la mission que vous m’avez donnée, indigne de la majesté de la science, qui prendrait sa source dans des préjugés nationaux. J'avoue, d’un autre côté, que je ferai peu de compte des nombreux arrêts déjà rendus sous la dictée de pareils préjugés ; que je me préoccuperai encore moins, s’il est possible, des critiques acerbes qui m’attendent sans doute, car le passé est le miroir de l’avenir. \n	Question bien posée est à moitié résolue. Si l’on s’était rappelé ce dicton plein de sens, les débats relatifs à l’invention de la machine à vapeur, n’auraient certainement pas présente le caractère d’acrimonie, de violence, dont ils ont été empreints jusqu’ici. Mais on s’était étourdiment jeté dans un défilé sans issue, en voulant trouver un inventeur unique là où il y avait nécessité d’en distinguer plusieurs. L’horloger le plus instruit de l’histoire de son art, resterait muet devant celui qui demanderait, en termes généraux, quel est l’inventeur des montres. La question, au contraire, l’embarrasserait peu, si elle portait, séparément, sur le moteur, sur les diverses formes d’échappement, sur le balancier. Ainsi en est-il de la machine à vapeur ; elle présente aujourd’hui la réalisation de plusieurs idées capitales, mais entièrement distinctes, qui peuvent ne pas être sorties d’une même source et dont notre devoir est de chercher soigneusement l’origine et la date. \n	Si avoir fait un usage quelconque de la vapeur d’eau, donnait, comme on l’a prétendu, des droits à figurer dans cette histoire, il faudrait citer les Arabes en première ligne, puisque, de temps immémorial, leur principal aliment, la semoule, qu’ils nomment couscoussou, se cuit, par l’action de la vapeur, dans des passoires placées au-dessus de marmites rustiques. Une semblable conséquence suffit pour faire ressortir tout le ridicule du principe dont elle découle. \n	Gerbert, notre compatriote, celui-là même qui porta la tiare sous le nom de Sylvestre Il, acquiert-il des titres plus réels lorsque, vers le milieu du IXe siècle, il fait résonner les tuyaux de l’orgue de la cathédrale de Reims, à l’aide de la vapeur d’eau ? Je ne le pense pas : dans l’instrument du futur pape, j’aperçois un, courant de vapeur substitué au courant d’air ordinaire, la production du phénomène musical des tuyaux d’orgue, mais nullement un effet mécanique proprement dit. \n	Le premier exemple de mouvement engendré par la vapeur, je le trouve dans un joujou, encore plus ancien que l’orgue de Gerbert ; dans un éolipyle d’Héron d’Alexandrie, dont la date remonte à cent vingt ans avant notre ère. Peut-être sera-t-il difficile, sans le secours d’aucune figure, de donner une idée claire du mode d’action de ce petit appareil ; je vais toutefois le tenter. \n	Quand un gaz s’échappe, dans un certain sens, du vase qui le renferme, ce vase, par voie de réaction, tend à se mouvoir dans le sens diamétralement contraire. Le recul d’un fusil chargé à poudre n’est pas autre chose : les gaz qu’engendre l’inflammation du salpêtre, du charbon et du soufre, s’élancent dans l’air suivant la direction du canon ; la direction du canon, prolongée en arrière, aboutit à l’épaule de la personne qui a tiré ; c’est donc sur l’épaule que la crosse doit réagir avec force. Pour changer le sens du recul, il suffirait de faire sortir le jet de gaz dans une autre direction. Si le canon, bouché à son, extrémité, était percé seulement d’une ouverture latérale perpendiculaire à sa direction et horizontale, c’est latéralement et horizontalement que le gaz de la poudre s’échapperait ; c’est perpendiculairement au canon que s’opérerait le recul ; c’est sur les bras et non sur l’épaule qu’il s’exercerait. Dans le premier cas le recul poussait le tireur de l’avant à l’arrière, comme pour le renverser ; dans le second, il tendrait à le faire pirouetter sur lui-même. Qu’on attache donc le canon, invariablement et dans le sens horizontal, à un axe vertical mobile, et au moment du tir il changera plus ou moins de direction, et il fera tourner cet axe. \n	En conservant la même disposition, supposons que l’axe vertical rotatif soit creux, mais fermé à la partie supérieure ; qu’il aboutisse, par le bas, comme une sorte de cheminée, à une chaudière où s’engendre de la vapeur ; qu’il existe, de plus, une libre communication latérale entre l’intérieur de cet axe et l’intérieur du canon de fusil, de manière qu’après avoir rempli l’axe la vapeur pénêtre dans le canon et en sorte de côté par son ouverture horizontale. Sauf l’intensité, cette vapeur, en s’échappant, agira à la manière des gaz dégagés de la poudre dans le canon de fusil bouché à son extrémité et percé latéralement ; seulement, on n’aura pas ici une simple secousse, ainsi que cela arrivait dans le cas de l’explosion brusque et instantanée du fusil ; au contraire, le mouvement de rotation sera uniforme et continu, comme la cause qui l’engendre. \n	Au lieu d’un seul fusil ou, plutôt au lieu d’un seul tuyau horizontal, qu’on en adapte plusieurs au tube vertical rotatif, et nous aurons, à cela près de quelques différences peu essentielles, l’ingénieux appareil d’Héron d’Alexandrie. \n	Voila, sans contredit, une machine dans laquelle la vapeur d’eau engendre du mouvement et peut produire des effets mécaniques de quelque importance, voilà une véritable machine à vapeur. Hâtons-nous d’ajouter qu’elle n’a aucun point de contact réel, ni par sa forme, ni par le mode d’action de la force motrice, avec les machines de cette espèce actuellement en usage. Si jamais la réaction d’un courant de vapeur devient utile dans la pratique, il faudra, incontestablement, en faire remonter l’idée jusqu’à Héron ; aujourd’hui l’éolipyle rotatif pourrait seulement être cité ici, comme la gravure en bois dans l’histoire de l’imprimerie [Ces réflexions s’appliquent aussi au projet que Branca, architecte italien, publia à Rome, en 1629, dans un ouvrage intitulé : Le Machine, et qui consistait à engendrer un mouvement de rotation en dirigeant la vapeur sortant d’un éolipyle, sous forme de souffle, sous forme de vent sur les ailettes d’une roue. Si, contre toute probabilité, la vapeur est un jour employée utilement à l’état de souffle direct, Branca, ou l’auteur actuellement inconnu à qui il a pu émprunter cette idée, prendra le pre¬ mier rang dans l’histoire de ce nouveau genre de machines. À l’égard des machines actuelles, les titres de Branca sont complétement nuls.]. \n	Dans les machines de nos usines, de nos paquebots, de nos chemins en fer, le mouvement est le résultat immédiat de l’élasticité de la vapeur. Il importe donc de chercher où et comment l’idée de cette force a pris naissance. \n	Les Grecs et les Romains n’ignoraient pas que la vapeur d’eau peut acquérir une puissance mécanique prodigieuse. \n	Ils expliquaient déjà, à l’aide de la vaporisation subite d’une certaine masse de ce liquide, les effroyables tremblements de terre qui, en quelques secondes, lancent l’Océan hors de ses limites naturelles ; qui renversent jusque dans leurs fonde ments les monuments les plus solides de l’industrie humaine ; qui créent subitement, au milieu des mers profondes, des écueils redoutables ; qui font surgir aussi de hautes montagnes au centre même des continents. \n	Quoi qu’on en ait dit, cette théorie des tremblements de terre ne suppose pas que leurs auteurs s’étaient livrés à des appréciations, à des expériences, à des mesures exactes. \n	Personne n’ignore aujourd’hui qu’au moment où le métal incandescent pénêtre dans les moules en terre ou en plâtre des fondeurs, il suffit que ces moules renferment quelques gouttes de liquide, pour qu’il en résulte de dangereuses explosions. Malgré les progrès des Sciences, les fondeurs modernes n’évitent pas toujours ces accidents ; comment donc les anciens s’en seraient-ils entièrement garantis ? Pendant qu’ils coulaient les milliers de statues, splendides ornements des temples, des places publiques, des jardins, des habitations particulières d’Athènes et de Rome, il dut arriver des malheurs ; les hommes de l’art en trouvèrent la cause immédiate ; les philosophes, d’autre part, obéissant à l’esprit de généralisation qui était le trait caractéristique de leurs écoles, y virent des miniatures, de véritables images des éruptions de l’Etna. \n	Tout cela peut être vrai, sans avoir la moindre importance dans l’histoire qui nous occupe. Je n’ai même tant insisté, je l’avoue, sur ces légers linéaments de la science antique au sujet de la force de la vapeur d’eau, qu’afin de vivre en paix, s’il est possible, avec les Dacier des deux sexes, avec les Dutens de notre époque [Par le même motif, je ne puis guère me dispenser de rapporter ici une anecdote qui, à travers ce qu’elle offre de romanesque et de contraire à ce que nous savons aujourd’hui sur le mode d’action de la vapeur d’eau, laisse voir la haute idée que les anciens se formaient de la puissance de cet agent mécanique. On raconte qu’Anthémius, l’architecte de Justinien, avait une habitation contigué à celle de Zénon, et que pour faire pièce à cet orateur, son ennemi déclaré, il plaça dans le rez-de-chaussée de sa propre maison plusieurs chaudrons remplis d’eau ; que de l’ouverture pratiquée sur le couvercle de chacun de ces chaudrons, partait un tube flexible qui allait s’appliquer dans le mur mitoyen, sous les poutres qui soutenaient les plafonds de la maison de Zénon ; enfin, que ces plafonds dansaient comme s’il y avait eu de violents tremblements de terre, dès que le feu était allumé sous les chaudrons.]. \n	Les forces naturelles ou artificielles, avant de devenir vraiment utiles aux hommes, ont presque toujours été exploitées au profit de la superstition. La vapeur d’eau ne sera pas une exception à la règle générale. \n	Les chroniques nous avaient appris que sur les bords du Weser, le dieu des anciens Teutons leur marquait quelquefois son mécontentement, par une sorte de coup de tonnerre auquel succédait, immédiatement après, un nuage qui remplissait l’enceinte sacrée. L’image du dieu Bustérich, trouvée, dit-on, dans des fouilles, montre clairement la manière dont s’opérait le prétendu prodige. \n	Le dieu était en métal. La tète creuse renfermait une amphore d’eau. Des tampons de bois fermaient la bouche et un autre trou situé au-dessus du front. Des charbons adroitement placés dans une cavité du crâne, échauffaient graduellement le liquide. Bientôt la vapeur engendrée faisait sauter les tampons avec fracas ; alors, elle s’échappait violemment en deux jets et formait un épais nuage entre le dieu et-ses adorateurs stupéfaits. Il paraitrait que dans le moyen âge des moines trouvérent l’invention de bonne prise, et que la tète de Bustérich n’a pas seulement fonctionné devant des assemblées teutonnes [Héron d’Alexandrie attribuait les sons, objets de tant de contro¬ verses, que la statue de Memnon faisait entendre quand les rayons du soleil levant l’avaient frappée, au passage, par certaines ouvertures, d’un courant de vapeur que la chaleur solaire était censé avoir produit aux dépens du liquide dont les prêtres égyptiens garnissaient, dit-on, l’intérieur du piédestal du colosse. Salomon de Caus, Kircher, etc, ont été jusqu’à vouloir découvrir les dispositions particulières à l’aide desquelles la fraude théocratique s’emparait ainsi des imaginations crédules ; mais tout porte à croire qu’ils n’ont pas deviné juste, si même, en ce genre, quelque chose était à deviner.]. \n	Pour rencontrer, après les premiers aperçus des philosophes grecs, quelques notions utiles sur les propriétés de la vapeur d’eau, on se voit obligé de franchir un intervalle de près de vingt siècles. Il est vrai qu’alors des expériences précises, concluantes, irrésistibles, succèdent à des conjectures dénuées de preuves. \n	En 1605, Flurence Rivault, gentilhomme de la chambre d'Henri lV et précepteur de Louis XIll, découvre, par exemple, qu’une bombe à parois épaisses et contenant de l’eau, fait tôt ou tard explosion quand on la place sur le feu après l’avoir bouchée, c’est-à-dire, lorsqu’on empèche la vapeur d’eau de-se répandre librement dans l’air à mesure qu’elle s’engendre. La puissance de la vapeur d’eau se trouve ici caractérisée par une épreuve nette et susceptible, jusqu’à un certain point, d’appréciations numériques [Si quelque érudit trouvait que je n’ai pas remonté assez haut en m’arrêtant à Florence Rivault ; s’il empruntait une citation à Alberti, qui écrivait en 1411 ; si d’après cet auteur il nous disait que des le commen¬ cement du XVe siècle, les chaufourniers craignaient extrêmement, pour eux et pour leurs fours, les explosions des pierres à chaux dans l’intérieur desquelles il y a fortuitement quelque cavité, je répondrais qu’Alberti ignorait lui-même la cause réelle de ces terribles explosions ; qu’il les attribuait à la transformation en vapeur de l’air renfermé dans la cavité opérée par l’action de la flamme ; je remarquerais, enfin, qu’une pierre à chaux, accidentellement creuse, n’aurait donné aucun des moyens d’ap¬ préciations numériques dont l’expérience de Rivault parait susceptible.] ; mais elle se présente encore à nous comme un terrible moyen de destruction. \n	Des esprits éminents ne s’arrétèrent pas à cette réflexion chagrine. Ils conçurent que les forces mécaniques doivent devenir, ainsi que les passions humaines, utiles ou nuisibles, suivant qu’elles sont bien ou mal dirigées. Dans le cas particulier de la vapeur, il suffit, en effet, de l’artifice le plus simple, pour appliquer à un travail productif la force élastique redoutable qui, suivant toute apparence, ébranle la terre jusque dans ses fondements, qui entoure l’art du statuaire de dangers réels, qui brise en cent éclats les parois épaisses d’une bombe ! \n	Dans quel état se trouve ce projectile avant son explosion; Le bas renferme de l’eau très chaude, mais encore liquide, le reste de la capacité est rempli de vapeur ; celle-ci, car c’est le trait caractéristique des substances gazeuses, exerce également son action dans tous les sens ; elle presse avec la même intensité, l’eau et les parois métalliques qui la contiennent. Placons un robinet à la partie inférieure de ces parois. Lorsqu’il sera ouvert, l’eau poussée par la vapeur en jaillira avec une vitesse extrême. Si le robinet aboutit à un tuyau qui, après s’être recourbé en dehors autour de la bombe se dirige verticalement de bas en haut, l'eau refoulée y montera d’autant plus que la vapeur aura plus d’élasticité ; ou bien, car c’est la même chose en d’autres termes, l’eau s’élèvera d’autant plus que sa température sera plus forte Ce mouvement ascensionnel ne trouvera de limites que dans la résistance des parois de l'appareil \n	À notre bombe substituons une chaudière métallique épaisse d’une vaste capacité, et rien ne nous empéchera de porter de grandes masses de liquide à des hauteurs indéfinies par la seule action de la vapeur d’eau ; et nous aurons créé, dans toute l’acception de ce mot, une machine à vapeur pouvant servir aux épuisements. \n	Vous connaissez maintenant l’invention que la France et l’Angleterre se sont disputée, comme jadis sept villes de la Grèce s’attribuèrent, tour à tour, l’honneur d’avoir été le berceau d’Homère. Sur l’autre rive de la Manche on en gratifie unanimement le marquis de Worcester, de l’illustre maison de Somerset. De ce côté-ci, du détroit nous soutenons qu’elle appartient à un humble ingénieur presque totalement oublié des biographes : à Salomon de Caus, qui naquit à Dieppe ou dans ses environs. Jetons un coup d’oeil impartial sur les titres des deux compétiteurs. \n	Worcester, gravement impliqué dans les intrigues des dernières années du règne des Stuarts, fut enfermé dans la Tour de Londres. Un jour, suivant la tradition, le couvercle de la marmite où cuisait son diner se souleva subitement. Que faire en pareil gîte, à moins que l’on n’y songe ? Worcester songea donc à ce que présentait d’étrange le phénomène dont il venait d’être témoin. Alors s’offrit à lui la pensée que la même force qui avait soulevé le couvercle pourrait devenir, en certaines circonstances, un moteur utile et commode. Après avoir recouvré la liberté, il exposa, en 1663, dans un livre intitulé Century oy inventions, les moyens par lesquels il entendait réaliser son idée. Ces moyens, dans ce qu’ils renferment d’essentiel, sont, autant du moins qu’on peut les comprendre, la bombe à demi-remplie de liquide, et le tuyau ascensionnel vertical que nous décrivions tout à l’heure. \n	Cette bombe, ce même tuyau son- dessinés dans La raison des forces mouvantes, ouvrage de Salomon de Caus. Là, l’idée est présentée nettement, simplement, sans aucune prétention. Son origine n’a rien de romanesque ; elle ne se rattache ni à des événements de guerre civile, ni à une prison d’État célèbre, ni même au soulévement du couvercle de la marmite d’un détenu ; mais, ce qui vaut infiniment mieux dans une question de priorité, elle est, par sa publication, de quarante-huit ans plus ancienne que la Century of inventions, et de quarante-un ans antérieure à l’emprisonnement de Worcester. \n	Ainsi ramené à une comparaison de dates, le débat semblait devoir être à son terme. Comment soutenir, en effet, que 1615 n’avait pas précédé 1663 ? Mais ceux dont la principale pensée parait avoir été d’écarter tout nom français de cet important chapitre de l’histoire des sciences, changèrent subitement de terrain, dès qu’on eut fait sortir La raison des forces mouvantes des bibliothèques poudreuses où elle restait ensevelie. Ils brisèrent, sans hésiter, leur ancienne idole ; le marquis de Worcester fut sacrifié au désir d’annuler les titres de Salomon de Caus ; la bombe placée sur un brasier ardent et son tuyau ascensionnel cessèrent enfin d’être les véritables germes des machines à vapeur actuelles ! \n	Quant à moi je ne saurais accorder que celui-là n’ait rien fait d’utile, qui, réfléchissant sur l’énorme ressort de la vapeur d’eau fortement échauffée, vit le premier qu’elle pourrait servir à élever de grandes masses de ce liquide à toutes les hauteurs imaginables. Je ne puis admettre qu’il ne soit dû aucun souvenir à l’ingénieur qui, le premier aussi, décrivit une machine propre à réaliser de pareils effets. Noublions pas qu’on ne peut juger sainement du mérite d’une invention qu’en se transportant, par la pensée, au temps où elle naquit ; qu’en écartant momentanément de son esprit, toutes les connaissances que les siècles postérieurs à la date de cette invention y ont versées. Imaginons un ancien mécanicien : Archimède, par exemple, consulté sur les moyens d’élever à une grande hauteur l'eau contenue dans un vaste récipient métallique fermé. Il parlerait certainement de grands leviers, de poulies simples ou moufflées, de treuils, peut-être de son ingénieuse vis ; mais quelle ne serait pas sa surprise, si, pour résoudre le problème, quelqu’un se contentait d’un fagot et d’une allumette ! eh bien ! je le demande, oserait-on refuser le titre d’invention, à un procédé dont l’immortel auteur des premiers et vrais principes de la statique et de l’hydrostatique, aurait été étonné ? L’appareil de Salomon de Caus, cette enveloppe métallique où l’on crée une force motrice presque indéfinie à l’aide d’un fagot et d’une allumette, figurera toujours noblement dans l’histoire de la machine à vapeur [On a imprimé que J.B. Porta avait donné, en 1606, dans ses Spiritali, neuf ou dix ans avant la publication de l’ouvrage de Salomon de Caus, la description d’une machine destinée à élever de l'eau au moyen de la force élastique de la vapeur. J'ai montré ailleurs que le savant napo¬ litain ne partait, ni directement ni indirectement de machine, dans le passage auquel l’on a fait allusion ; que son but, son but unique était de déterminer expérimentalement les volumes relatifs de l'eau et de la vapeur ; que dans le petit appareil de physique employé à cet effet, la vapeur d’eau ne pouvait élever le liquide, d’après les propres paroles de l’auteur, que d’un petit nombre de centimêtres (quelques pouces) ; que dans toute la description de l’expérience, il n’y a pas un seul mot impliquant l’idée que Porta connût la puisssance de cet agent et la possibilité de l’appliquer à la production d’une machine efficace. \n	Pense-t-on que j’aurais dû citer Porta, ne fût-ce qu’à raison de ses recherches sur la transformation de l'eau en vapeur ? Mais je dirai alors que le phénomène avait été déjà étudié avec attention par le professeur Besson, d’Orléans, vers le milieu du XVie siècle, et qu’un des Traités de ce mécanicien, en 1569, renferme notamment un essai de détermination des volumes relatifs de l'eau et de la vapeur.]. \n	Il est fort douteux que Salomon de Caus et Worcester aient jamais fait exécuter leur appareil. Cet honneur appartient à un Anglais, au capitaine Savery, J’assimile la machine que cet ingénieur construisit en 1698, à celle de ses deux devanciers, quoiqu’il y ait introduit quelques modifications essentielles : celle, entre autres, de créer la vapeur dans un vase particulier. S’il importe peu, quant au principe, que la vapeur motrice soit engendrée aux dépens de l'eau à élever et au sein même de la chaudière où elle doit agir, où qu’elle naisse dans un vase séparé pour se rendre à volonté, à l’aide d’un tuyau de communication portant un robinet, au-dessus du liquide qu’il faut refouler, il n’en est certainement pas de même sous le point de vue de la pratique. Un autre changement encore plus capital, bien digne d’une mention spéciale et dû également à Savery, trouvera mieux sa place dans l’article que nous consacrerons tout à l’heure aux travaux de Papin et de Newcomen. \n	Savery avait intitulé son ouvrage l’Ami des mineurs (Miner's friend). Les mineurs se montrèrent peu sensibles à la politesse. Avec une seule exception, aucun ne lui commanda de machines. Elles n’ont été employées que pour distribuer de l’eau dans les diverses parties des palais, des maisons de plaisance, des pares et des jardins ; on n’y a eu recours que pour franchir des différences de niveau de 12 à 15 mètres. Il faut reconnaître, au reste, que les dangers d’explosion auraient été redoutables, si on avait donné aux appareils l’immense puissance à laquelle leur inventeur prétendait atteindre. \n	Malgré ce que le succès pratique de Savery présente d’incomplet, le nom de cet ingénieur mérite d’occuper une place très distinguée dans l’histoire de la machine à vapeur. Les personnes dont toute la vie a été consacrée à des travaux spéculatifs, ignorent combien il y a loin du projet en apparence le mieux étudié à, sa réalisation. Ce n’est pas que je prétende, avec un célèbre savant allemand, que la nature s’écrie toujours non ! non ! quand on veut soulever quelque coin du voile qui la recouvre ; mais en suivant la même métaphore, il est permis du moins d’affirmer que l’entreprise devient d’autant plus difficile, d’autant plus délicate, d’un succès d’autant plus douteux, qu’elle exige et le concours de plus d’artistes et l’emploi, d’un plus grand nombre d’éléments matériels ; sous ces divers rapports et en faisant la part des époques, personne s’est-il trouvé dans des conditions plus défavorables que Savery ? \n	J'ai parlé jusqu’ici de machines à vapeur, dont la ressemblance avec celles qui portent aujourd’hui ce nom pourrait être plus ou moins contestée. Maintenant il sera question. de la machine à vapeur moderne, de celle qui fonctionne dans nos manufactures, sur nos bateaux, à l’entrée de presque tous les puits de mines. Nous la verrons naître, grandir , se développer, tantôt d’après les inspirations de quelques hommes d’élite, tantôt sous l’aiguillon de la nécessité, car la nécessité est mère du génie. \n	Le premier nom que nous rencontrerons dans cette nouvelle période, est celui de Denis Papin. C’est à Papin que la France devra le rang honorable qu’elle peut réclamer dans l'histoire de la machine à vapeur. Toutefois, l'orgueil bien légitime que ses succès nous inspireront, ne sera pas sans mélange. Les titres de notre compatriote, nous ne les trouverons que dans des collections étrangères ; ses principaux ouvrages, il les publiera au delà du Rhin ; sa liberté sera ménacée par la révocation de l’édit de Nantes ; c’est dans un douloureux exil qu’il jouira, momentanément, du bien dont les hommes d’étude sont le plus jaloux ; la tranquillité d’esprit ! Hatons-nous de jeter un voile sur ces déplorables résultats de nos discordes civiles ; oublions que le fanatisme s’attaqua aux opinions religieuses du physicien de Blois et rentrons dans la mécanique ; à cet égard, du moins, l’orthodoxie de Papin n’a jamais été contestée. \n	Il y a dans toute machine deux choses à considérer : d’une part, le moteur ; de l’autre, le dispositif, plus ou moins compliqué, de pièces fixes et mobiles à l’aide duquel ce moteur transmet son action à la résistance. Au point où les connaissances mécaniques sont aujourd’hui parvenues, le succès d’une machine destinée à produire de très grands effets dépend principalement de la nature du moteur, de la manière de l’appliquer, de ménager sa force. Aussi, est-ce à produire un moteur économique, susceptible de faire osciller sans cesse et avec une grande puissance le piston d’un large cylindre, que Papin a consacré sa vie. Emprunter ensuite aux oscillations du piston, la force nécessaire pour faire tourner les meules d’un moulin à blé, les cylimdres d’un laminoir, les roues à palettés d’un bateau à vapeur, les bobines d’une filature ; pour soulever le lourd marteau qui frappe à coups redoublés d’énormes loupes de fer incandescent, à leur sortie du four à réverbère ; pour trancher, avec les deux machoires de la cisaille, d’épaisses barres métalliques, comme on coupe un ruban avec des ciseaux-bien affilés ; ce sont la, je le répète, autant de problèmes d’un ordre très secondaire et qui n’embarrasseraient pas le plus médiocre ingénieur. Nous pourrons donc nous occuper exclusivement, des moyens à l’aide desquels Papin a proposé d’engendrer son mouvement oscillatoire. \n	Concevons un large cylindre vertical, ouvert dans le haut et reposant, par sa base, sur une table métallique percée d’un trou qu’un robinet pourra boucher et laisser libre à volonté. \n	Introduisons dans ce cylindre un piston, c’est-à-dire, une plaque circulaire pleine et mobile qui le ferme exactement. L’atmosphère pésera de tout son poids sur la face supérieure de cette espèce de diaphragme ; elle le poussera de haut en bas. La partie de l’atmosphère qui occupera le bas du cylindre, tendra, par sa réaction, à produire le mouvement inverse. Cette seconde force sera égale à la première si le robinet est ouvert, puisqu’un gaz presse également dans tous les sens. Le piston se trouvera ainsi sollicité par deux forces opposées qui se feront équilibre. Il descendra, néanmoins, mais seulement en vertu de sa propre gravité. Un contre-poids légèrement plus lourd que le piston, suffira pour le pousser, au contraire, jusqu’au sommet du cylindre et pour l’y maintenir. Supposons le piston arrivé à cette position extrême. Cherchons des moyens de l’en faire descendre avec beaucoup de force et de l’y ramener ensuite. \n	Concevons qu’après avoir fermé le robinet inférieur, on parvienne à anéantir subitement tout l’air contenu dans le cylindre ; à y faire, en un mot, le vide. Le vide une fois opéré, le piston ne recevant d’action que de l’atmosphère extérieure qui le presse par dessus, descendra rapidement. Ce mouvement achevé, on ouvrira le robinet. L’air reviendra aussitôt. par dessous, contre-balancer l’action de l’atmosphère supérieure. Comme au début, le contre-poids remontera le piston jusqu’au sommet du cylindre, et toutes les parties de l’appareil se retrouveront dans leur état initial. Une seconde évacuation ou, si on l’aime mieux, un second anéantissement de l’air intérieur, fera de nouveau descendre le piston et ainsi de suite. \n	Le véritable moteur du système serait ici le poids de l’atmosphère. Hatons-nous de détromper ceux qui croiraient trouver dans la facilité que nous avons de marcher et même de courir à travers l’air, un indice de la faiblesse d’un pareil moteur. Avec un cylindre de deux mêtres de diamètre, l’effort que ferait le piston de la pompe en descendant ; le poids qu’il pourrait soulever de toute la hauteur du cylindre à chacune de ses oscillations, seraient de 31000 kilogrammes ou de 600 quintaux, anciennes mesures. Cette énorme puissance, fréquemment renouvelée, on l’obtiendra à l’aide d’un appareil très simple, si nous découvrons un moyen, prompt et économique, d’engendrer et de détruire à volonté une pression atmosphérique dans un cylindre de métal. \n	Ce problème, Papin l’a résolu. Sa belle, sa grande solution, consiste dans la substitution d’une atmosphère de vapeur d'eau à l’atmosphère ordinaire ; dans le remplacement de celle-ci par un gaz qui, à 100° centigrades, a précisément la même force élastique, mais avec l’important avantage dont l’atmosphère ordinaire ne jouit pas, que la force du gaz aqueux s’affaiblit très vite quand la température s’abaisse, qu’elle finit même par disparaître presque entièrement si le refroidissement est suffisant. Je caractériserais aussi bien et en moins de mots la découverte de Papin, si je disais qu’il a proposé de se servir de la vapeur d’eau pour faire le vide dans de grands espaces ; que ce moyen est, d’ailleurs, prompt et économique [Un ingénieur anglais, trompé sans doute par quelque traduction infidèle, prétendit, naguère, que l’idée d’employer la vapeur d’eau dans une même machine, comme force élastique et comme moyen rapide d’engendrer le vide, appartenait à Héron. De mon côté j’ai prouvé, sans réplique, que le mécanicien d’Alexandrie n’avait nullement songé à la vapeur ; que dans son appareil le mouvement alternatif devait unique¬ ment résulter de la dilatation et -de la condensation de l’air, provenant de l’action intermittente des rayons solaires.]. \n	La machine dans laquelle notre illustre compatriote combina ainsi le premier, la force élastique de la vapeur d’eau avec la propriété dont cette vapeur jouit de s’anéantir par voie de refroidissement, il ne l’exécuta jamais en grand. Ses expériences furent toujours faites sur de simples modèles. L’eau destinée à engendrer la vapeur n’occupait pas même une chaudière séparée ; renfermée dans le cylindre, elle reposait sur la plaque métallique qui le bouchait par le bas. C’était cette plaque que Papin échauffait directement pour transformer l'eau en vapeur ; c’était de la même plaque qu’il éloignait le feu quand il voulait opérer la condensation. Un pareil procédé, à peine tolérable dans une expérience destinée à vérilier l’exactitude d’un principe, ne serait évidemment pas admissible s’il fallait faire marcher le piston avec quelque vitesse. Papin, tout en disant qu’on peut arriver au but "par différentes constructions faciles à imaginer, " n’indique aucune de ces différentes constructions. Il laisse à ses successeurs, et le mérite de l’application de son idée féconde, et celui des inventions de détail qui, seules, peuvent assurer le succès d’une machine. \n	Dans nos premières recherches touchant l’emploi de la vapeur d’eau, nous avons eu à citer d’anciens philosophes de la Grèce et de Rome ; un des mécaniciens les plus célèbres de l’Ecole d’Alexandrie ; un pape ; un gentilhomme de la cour d'Henri lV ; un hydraulicien né en Normandie, dans la province féconde en grands hommes, qui a doté la pleiade nationale, de Malherbe, de Corneille, du Poussin, de Fontenelle, de Laplace, de Fresnel ; un membre de la Chambre des lords ; un ingénieur anglais ; enfin, un médecin français, de la Société royale de Londres, car, il faut bien l’avouer, Papin, presque toujours exilé, ne fut que correspondant de notre Académie. Maintenant, de simples artisans, de simples ouvriers vont entrer en lice. Toutes les classes de la société se trouveront ainsi avoir concouru à la création d’une machine dont le monde entier devait profiter. \n	En 1705, quinze années après la publication du premier mémoire de Papin dans les actes de Leipzic, Newcomen et Cawley, l’un quincaillier, l’autre vitrier à Dartmouth, en Devonshire, construisirent (veuillez bien remarquer que je ne dis pas projetèrent, car la différence est grande) ; construisirent une machine destinée à opérer des épuisements et dans laquelle il y avait une chaudière à part où naissait la vapeur. Cette machine, ainsi que le petit modèle de Papin, offre un cylindre métallique vertical, fermé par le bas, ouvert par le haut et un piston, bien ajusté, destiné à le parcourir sur toute sa longueur en montant et en descendant. Dans l’un comme dans l’autre appareil, lorsque la vapeur d’eau peut arriver librement dans le bas du cylindre, le remplir, et contre-balancer ainsi la pression de l’atmosphère extérieure, le mouvement ascensionnel du piston s’opère par l’effet d’un contre-poids. Dans la machine anglaise, enfin ; à l’imitation de celle de Papin, dès que le piston, est arrivé au terme de son excursion ascendante, on refroidit la vapeur qui avait contribué à l’y pousser ; on fait ainsi le vide dans toute la capacité qu’il vient de parcourir, et l’atmosphère extérieure le force aussitôt à descendre. \n	Pour opérer le refroidissement convenable, Papin, on le sait déjà, se contentait d’ôter le brasier qui échauffait la base de son petit cylindre métallique. Newcomen et Cawley employérent un procédé beaucoup préférable sous tous les rapports : ils firent couler une abondante quantité d’eau froide, dans l’espace annulaire compris entre les parois extérieures du cylindre de leur machine, et un second cylindre, un peu plus grand, qui lui servait d’enveloppe. Le froid se communiquait, peu à peu, à toute l’épaisseur du métal et atteignait enfin la vapeur d’eau elle-même [Savery avait déjà eu recours à un courant d’eau froide qu’il jetait sur les parois extértetres d’un vase métallique, pour condenser la vapeur que ce vase renfermait. Telle fut l’origine de son association avec Newcomen et Cawley ; mais, il ne faut pas l’oublier, la patente de Savery, ses machines et l’ouvrage où il les décrit, sont postérieurs de plusieurs années aux mémoires de Papin.]. \n	La machine de Papin, perfectionnée ainsi quant à la manière de refroidir la vapeur ou de la condenser, excita au plus haut point l’attention des propriétaires des mines. Elle se répandit rapidement dans certains comtés de l’Angleterre et y rendit d’assez grands services. Le peu de rapidité de ses mouvements, conséquence nécessaire de la lenteur avec laquelle la vapeur se refroidissait et perdait son élasticité, était cependant un vif sujet de regrets. Le hasard indiqua, heureusement, un moyen très simple de parer à cet inconvénient. \n	Au commencement du XXIlle siècle, l’art d’aléser de grands cylindres métalliques et de les fermer hermétiquement à l’aide de pistons mobiles, était encore dans son enfance. Aussi, dans les premières machines de Newcomen, recouvrait-on le piston d’une couche d’eau destinée à remplir les vides compris entre le contour circulaire de cette pièce mobile et la surface du cylindre. À la très grande surprise des constructeurs, une de leurs machines se mit un jour à osciller beaucoup plus vite que de coutume. Après maintes vérifications, il demeura constant que, ce jour là, le piston était percé ; que de l'eau froide tombait dans le cylindre par petites gouttelettes, et qu’en traversant la vapeur elles l’anéantissaient rapidement. De cette observation fortuite date la suppression complète du refroidissement extérieur, et l’adoption de la pomme d’arrosoir destinée à porter une pluie d’eau froide dans toute la capacité du cylindre, au moment marqué pour la descente du piston. Les va-et-vient acquirent ainsi toute la vitesse désirable. \n	Voyons si le hasard n’a pas eu, de même, quelque part à une autre amélioration également importante. \n	La première machine de Newcomen exigeait l’attention la plus soutenue, de la part de la personne qui fermait ou ouvrait sans cesse certains robinets, soit pour introduire la vapeur aqueuse dans le cylindre, soit pour y jeter la pluie froide destinée à la condenser. Il arrive, dans un certain moment, que cette personne est le jeune Henri Potter. Les camarades de cet enfant, alors en récréation, font entendre des cris de joie qui le mettent au supplice. Il brûle d’aller les rejoindre, mais le travail qu’on lui a confié ne permettrait même pas une demi-minute d’absence. Sa tète s’exalte ; la passion lui donne du génie ; il découvre des relations dont jusque-là il ne s’était pas douté. Des deux robinets, l’un doit être ouvert au moment où le balancier que Newcomen introduisit le premier et si utilement dans ses machines, a terminé l’oscillation descendante, et il faut le fermer, tout juste, à la fin de l’oscillation opposée. La manoeuvre du second est précisément le contraire. Les positions du balancier et celles des robinets sont dans une dépendance nécessaire. Potter s’empare de cette remarque ; il reconnait que le balancier peut servir à imprimer aux autres pièces, tous les mouvements que le jeu de la machine exige, et réalise à l’instant sa conception. Les extrémités de plusieurs cordons vont s’attacher aux manivelles des robinets ; les extrémités opposées. Potter les lie à des points convenablement choisis sur le balancier ; les tractions que celui-ci engendre, sur certains cordons, en montant ; les tractions qu’il produit sur les autres en descendant, remplacent les efforts de la main ; pour la première fois la machine à vapeur marche d’elle-même ; pour la première fois on ne voit auprès d’elle d’autre ouvrier que le chauffeur qui, de temps en temps, va raviver et entretenir le feu sous la chaudière. \n	Aux ficelles du jeune Potter, les constructeurs substituèrent bientôt des tringles rigides verticales, fixées au balancier et armées de plusieurs chevilles qui allaient presser, de haut en bas ou de bas en haut, les tètes des différents robinets ou soupapes. Les tringles, elles mêmes, ont- été remplacées par d’autres combinaisons ; mais, quelque humiliant que soit un pareil aveu, toutes ces inventions sont de simples modifications du mécanisme que suggéra à un enfant, le besoin d’aller jouer avec ses petits camarades. \n	Il existe dans les cabinets de physique, un bon nombre de machines sur lesquelles l’industrie avait fondé de grandes espérances ; la cherté de leur manoeuvre ou de leur entretien les a réduites à de simples instruments de démonstration. Tel eût été aussi-le sort final de la machine de Newcomen du moins dans les localités peu riches en combustible, si les travaux de Watt dont il me reste à vous présenter l’analyse, n’étaient venus lui donner une perfection inespérée. Cette perfection, il ne faudrait pas la considérer comme le résultat de quelque observation fortuite, ou d’une seule inspiration ingénieuse : l’auteur y est arrivé par un travail assidu, par des expériences d’une finesse, d’une délicatesse extrêmes. On dirait que Watt avait pris pour guide cette célèbre maxime de Bacon ; "Écrire, parler, méditer, agir quand on n’est pas bien pourvu de faits qui jalonnent la pensée, c’est naviguer sans pilote le long d’une côte hérissée de dangers ; c’est s’élancer dans l’immensité de l’Océan, sans boussole et sans gouvernail. " \n	Il y avait dans la collection de l’université de Glasgow, un petit modèle de la machine à vapeur de Newcomen, qui jamais n’avait pu fonctionner convenablement. Le professeur de physique Anderson chargea Watt de le réparer. Sous la main puissante de l’artiste, les vices de construction disparurent ; dès lors, chaque année, l'appareil manoeuvra dans les amphithéâtres, aux yeux des étudiants émerveilles. Un homme ordinaire se fût contenté de ce succès. Watt, au contraire, suivant sa coutume, y vit l’occasion des plus sérieuses études. Ses recherches portèrent successivement sur tous les points qui semblaient pouvoir éclairer la théorie de la machine. Il détermina la quantité dont l'eau se dilate quand elle passe de l’état liquide à celui de vapeur ; la quantité d’eau qu’un poids donné de charbon peut vaporiser ; la quantité de vapeur, en poids, que dépense, à chaque oscillation, une machine de Newcomen de dimensions connues ; la quantité d’eau froide qu’il faut injecter dans le cylindre, pour donner à l’oscillation descendante du piston une certaine force ; enfin, l’élasticité de la vapeur à différentes températures. \n	Il y avait là de quoi remplir la vie d’un physicien laborieux ; Watt, cependant, trouva le moyen de mener à bon port de si nombreuses, de si difficiles recherches, sans que les travaux de l’atelier en souffrissent. Le docteur Cleland voulut bien, naguère, me conduire à la maison, voisine du port de Glasgow, où notre confrère se retirait en quittant les outils et devenait expérimentateur. Elle était rasée ? Notre dépit fut vif, mais de courte durée. Dans l’enceinte, encore visible, des fondations, dix à douze ouvriers vigoureux semblaient occupés à sanctifier le berceau des machines à vapeur modernes ; ils frappaient à coups redoublés les diverses pièces de bouilleurs, dont les dimensions réunies égalaient, certainement, celles de l'humble demeure qui venait de disparaitre. Sur cette place et dans une pareille circonstance, le plus élégant hôtel, le plus somptueux monument, la plus belle statue eussent réveillé moins d’idées que les colossales chaudières ! \n	Si les propriétés de la vapeur d’eau sont encore présentes à votre esprit, vous apercevrez d’un coup d’oeil que le jeu économique de la machine de Newcomen semble exiger deux conditions inconciliables. Quand le piston descend, il faut que le cylindre soit froid : sans cela il y rencontre une vapeur, encore fort élastique, qui retarde beaucoup sa marche et diminue l’effet de l’atmosphère extérieure. Lorsque ensuite, de la vapeur à 100° afflue dans ce même cylindre, si les parois sont froides, cette vapeur les réchauffe en se liquéfiant partiellement, et jusqu’au moment où leur température est aussi de 100°, son élasticité se trouve notablement atténuée ; de là, lenteur dans les mouvements, car le contre-poids n’enlève pas le piston avant qu’il existe dans le cylindre un ressort capable de contre-balancer l’action de l’atmosphère ; de là, aussi, augmentation de dépense, puisque la vapeur a un prix très élevé, comme je l’ai déjà expliqué. On ne conservera aucun doute sur l’immense importance de cette considération économique, quand j’aurai dit que le modèle de Glasgow usait, à chaque oscillation, un volume de vapeur plusieurs fois plus grand que celui du cylindre. La dépense de vapeur, ou, ce qui revient au même, la dépense de combustible, ou, si on l’aime mieux encore, la dépense pécuniaire indispensable pour entretenir le mouvement de la machine, serait plusieurs fois moindre si l’on parvenait à faire disparaître les échauffements et les refroidissements successifs dont je viens de signaler les inconvénients. \n	Ce problème, en apparence insoluble, Watt l’a résolu par la méthode la plus simple. Il lui a suffi d’ajouter à l’ancien dispositif de la machine, un vase totalement distinet du cylindre et ne communiquant avec lui qu’à l’aide d’un tube étroit armé d’un robinet. Ce vase, qui porte aujourd’hui le nom de condenseur, est la principale des inventions de Watt. Malgré tout mon désir d’abréger, je ne puis pas me dispenser d’expliquer son mode d’action. \n	S’il existe une communication libre entre un cylindre rempli de vapeur et un vase vide de vapeur et d’air, la vapeur du cylindre passera en partie et très rapidement dans le vase l’écoulement ne cessera qu’au moment où l’élasticité sera la même partout. Supposons qu’à l’aide d’une injection d’eau, abondante et continuelle, le vase soit maintenu constamment froid dans toute sa capacité et dans ses parois ; alors la vapeur s’y condensera dès qu’elle y arrivera ; toute la vapeur dont le cylindre était primitivement rempli, viendra s’y anéantir successivement ; ce cylindre se trouvera ainsi purgé de vapeur, sans que ses parois aient été le moins du monde refroidies ; la vapeur nouvelle dont il pourra devenir nécessaire de le remplir, ni perdra rien de son ressort. \n	Le condenseur appelle entièrement à lui la vapeur du cylindre, d’une part, à cause qu’il contient de l'eau froide ; de l’autre, parce que le reste de sa capacité ne renferme pas de fluides élastiques ; mais, dès qu’une première condensation de vapeur s’y est opérée, ces deux-conditions de réussite ont disparu : l'eau condensante s’est échauffée en absorbant le calorique latent de la vapeur ; une quantité notable de vapeur s’est formée aux dépens de cette eau chaude ; l'eau froide contenait d’ailleurs de l’air atmosphérique qui a dû se dégager pendant son échauffement. Si après chaque opération on n’enlevait pas cette eau chaude, cette vapeur, cet air que le condenseur renferme, il finirait par ne plus produire d’effet. Watt opère cette triple évacuation à l’aide d’une pompe ordinaire qu’on appelle la pompe à air, et dont le piston porte une tige convenablement attachée au balancier que la machine met en jeu. La force destinée à maintenir la pompe à air en mouvement, diminue d’autant la puissance de la machine ; mais elle n’est qu’une petite partie de la perte qu’occasionnait, dans l’ancienne méthode, la condensation de la vapeur sur les parois refroidies du corps de pompe. \n	Un mot encore, et les avantages d’une autre invention. de Watt deviendront évidents pour tout le monde. \n	Quand le piston descend dans la machine de Newcomen, c’est que l’atmosphère le pousse. Cette atmosphère est froide ; elle doit donc refroidir les parois du cylindre métallique, ouvert par le haut, qu’elle va successivement couvrir sur toute leur étendue. Ce refroidissement n’est racheté, pendant la course ascensionnelle du piston, qu’au prix d’une certaine quantité de vapeur. Il n’existe aucune perte de ce genre dans les macfunex moditées de Watt. L’action atmosphérique en est totalement éliminée, et voici comment : \n	Le cylindre est fermé dans le haut par un couvercle métallique, percé seulement à son centre d’une ouverture garnie d’étoupe grasse et bien serrée, à travers laquelle la tige cylindrique du piston se meut librement, sans pourtant donner passage à l’air ou à la vapeur. Le piston partage ainsi le cylindre en deux capacités distinctes et fermées. Quand il doit descendre, la vapeur de la chaudière arrive librement à la capacité supérieure par un tube convenablement disposé, et le pousse de haut en bas comme le faisait l’atmosphère dans la machine de Newcomen. Ce mouvement n’éprouve pas d’obstacle, attendu que, pendant qu’il s’opère, le bas du cylindre tout seul est en communication avec le condenseur où toute la vapeur inférieure va se liquéfier. Dès que le piston est entièrement descendu, il suffit de la simple rotation d’un robinet, pour que les deux parties du cylindre situées au-dessus et au-dessous du piston, communiquent entre elles ; pour que ces deux parties se remplissent de vapeur au même degré d’élasticité ; pour que le piston soit tout autant poussé de haut en bas que de bas en haut ; pour qu’il remontée à l’extrémité du cylindre, comme dans la machine atmosphérique de Newcomen, par la seule action d’un léger contre-poids. \n	En poursuivant-ses recherches sur les moyens d’économiser la vapeur. Watt réduisit encore presque à rien, la perte qui résultait du refroidissement par la paroi extérieure du cylindre où joue le piston. À cet effet, il enferma ce cylindre métallique dans un cylindre de bois d’un plus grand diamètre, et remplit de vapeur l’intervalle annulaire qui les séparait. \n	Voilà la machine à vapeur complétée. Les perfectionnements qu’elle vient de recevoir des mains de Watt sont évidents ; leur immense utilité ne saurait soulever un doute. Vous vous attendez donc à la voir remplacer, sans retard, comme appareil d’épuisement, les machines comparativement ruineuses de Newcomen. Détrompez-vous : l’auteur d’une découverte a toujours à combattre ceux dont elle peut blesser les intérêts, les partisans obstinés de tout ce qui a vieilli, enfin les euvieux. Les trois classes réunies, faut-il l’avouer ; forment la grande majorité du public. Encore, dans mon calcul je défalque les doubles emplois pour éviter un résultat paradoxal. Cette masse compacte d’opposants, le temps peut seul la désunir et la dissiper ; mais le temps ne suffit pas : il faut l’attaquer vivement, l’attaquer sans relâche ; il faut varier ses moyens d’action, imitant, en cela, le chimiste à qui l’expérience enseigne que l’entière dissolution de certains alliages exige l’emploi successif de plusieurs acides. \n	La force de caractère, la persistance de volonté qui déjouent à la longue les intrigues les mieux ourdies, peuvent ne pas se trouver réunies au génie créateur. Watt, au besoin en serait une preuve convaincante. Son invention capitale, son heureuse idée sur la possibilité de condenser la vapeur d’eau dans un vase entièrement séparé du cylindre où l’action mécanique s’exerce, est de 1765. Deux années s’écoulent et à peine fait-il quelques démarches pour essayer de l’appliquer en grand. Ses amis, enfin, le mettent en rapport-avec le docteur Roëbuck, fondateur de la vaste usine de Carron encore célèbre aujourd’hui. L’ingénieur et l’homme à projets s’associent ; Watt lui cède les deux tiers de sa patente ; une machine est exécutée d’après les nouveaux principes ; elle confirme toutes les prévisions de la théorie ; son succès est complet ; mais, sur ces entrefaites, la fortune du docteur Roébuck reçoit divers échecs. L’invention de Watt les eût réparés, sans aucun doute : il suffisait de chercher quelques bailleurs de fonds ; notre confrère trouva plus simple de renoncer à sa découverte et de changer de carrière. En 1767, pendant que Smeaton exécutait entre les deux rivières Forth et Clyde, les triangulations et les nivellements, avant-coureurs des gigantesques travaux dont cette partie de l'Ecosse devait devenir le théâtre, nous trouvons Watt faisant des opérations analogues, le long d’une ligne rivale traversant le passage du Lomond. Plus tard, il trace les plans d’un canal destiné à porter à Glasgow les produits des houillères de Monkland, et en dirige l’exécution. Plusieurs projets du même genre, celui, entre autres, du canal navigable à travers l’isthme de Crinan que M. Bennie a depuis achevé ; des études approfondies relatives à certaines améliorations des ports d’Ayr, de Glasgow, de Greenock ; la construction des ponts d’Hamilton et de Rutherglen ; des explorations du terrain à travers lequel devait passer le célèbre canal Calédonien, occupèrent notre confrère jusqu’à la fin de 1773, Sans atténuer en rien le mérite de ces travaux, il me sera permis de ne pas étendre leur importance au delà de simples intérêts de localité ; d’affirmer qu’il n’était nullement nécessaire, pour les concevoir, les diriger, les exécuter, de s’appeler James Watt. \n	Si oubliant les devoirs d’organe de l’Académie, je songeais à vous faire sourire plutôt qu’à dire d’utiles vérités, je trouverais ici matière à un frappant contraste. Je pourrais citer tel ou \n	Eloge historique cvi tel auteur qui dans nos séances hebdomadaires, demande, à cor et à cris, à communiquer la petite remarque, la petite réflexion, la petite note conçue et rédigée la veille ; je vous le représenterais maudissant sa destinée, lorsque les preseriptions du règlement, lorsque l’ordre d’inscription de quelque auteur plus matinal, fait renvoyer sa lecture à huitaine, en lui faissant, toutefois, pour garantie, pendant cette cruelle semaine, le dépôt dans nos archives du poquet cacheté. De l’autre côté, nous verrions le créateur d’une machine destinée à faire époque dans les annales du monde, subir, sans murmurer, les stupides dédains des capitalistes et plier, pendant huit années, son génie supérieur à des levés de plans, à des nivellements minutieux, à de fastidieux calculs de déblais, de remblais, à des toisés de maconnerie. Bornons-nous à remarquer tout ce que la philosophie de Watt supposait de sérénité de-caractère ; de modération de désirs, de véritable modestie. Tant d’indifférence, quelque nobles qu’en aient été les causes, avait son côté blamable. Ce n’est pas sans motif que la société poursuit d’une réprobation sévère, ceux de ses membres qui dérobent à la circulation l’or entassé dans leurs coffres forts ; serait-on moins coupable en privant sa patrie, ses concitoyens, son siècle, des trésors mille fois plus précieux qu’enfante la pensée ; en gardant pour soi seul des créations immortelles, source des plus nobles, des plus pures jouissances de l’esprit ; en ne dotant pas les travailleurs de combinaisons mécaniques qui multiplieraient à l’infini les produits de l’industrie ; qui affaibliraient, au profit de la civilisation, de l'humanité, l’effet de l’inégalité des conditions ; qui permettraient un jour de parcourir les plus rudes ateliers, sans y trouver nulle part le déchirant spectacle de pères de famille, de malheureux enfants de War cvn des deux sexes, assimilés à des brutes et marchant à pas préulq cipités vers la tombe ? Dans les premiers mois de 1774, après avoir vaincu l’indifférence deWatt, on le mit en relation avec M. Boulton, de Soho, près de Birmingham, homme d’entreprise d’activité, de talents variés 18. Les deux amis demandèrent Hréezlut esesss l17 Dans les notes dont il accompagna la dernière édition de l’essai du professeur Robison sur la machine à vapeur, Watt s’exprimait en ces termes au sujet de M. Boulton : mi y à L’amitié qu’il me portait n’a fini qu’avec sa vie. Celle que je lui avais vouée, m’impose le devoir de profiter de cette occasion, la dernière, probablement, qui s’offrira à moi, de dire combien je lai fus redevable. C’est à l’encouragement empressé de M. Boulton, à son gont pour les dés couvertes Scientifiques, et à la sagacité avec laquelle il savait les faire , tourner aux progrès des arts ; c’est, aussi, à la connaissance intime qu’il avait des affaires manufacturières, et commerciales, que j’attribue, en grande partie, les succès dont mes efforts ont été couronnés. \n	Une manufacture de M. Boulton existait déjà depuis quelques aunées à Soho, lorsque naquit l’association dont il est parlé dans le texte Cet établissement, le premier sur une aussi grande échelle qui ait été forme en Angleterre, est encore cité aujourd’hui pour l’élégance de son architecture. Boulton y faisait toute sorte d’excellents ouvrages d’acier, de plaqué, d’argenterie, d’or moulu ; voire même, des horloges astronomiques et des peintures sur verre. Pendant les vingt dernières années de sa vie. Boulton s’occupa d’améliorations dans la fabrication des mounaies. Par la combinaison de quelques procédés, nés en France, avec de nouvelles presses et une ingénieuse application de la machine à vapeur, il sut allier une exces sive rapidité d’exécution à, la perfection des produits. C’est Boulton qui opéra, pour le compte du gouvernement anglais, la refonte de toutes les espèces en cuivre du royaume-uni. L’économie et la netteté de ce grand travail rendirent la contre-facon presque impossible. Les exécutions nom2. au parlement une prolongation de privilège, car la patente de Watt datait de 1769, et n’avait plus que quelques années à courir. Le bill donna lieu à la plus vive discussion. "Cette affaire, écrivait le célèbre mécanicien à son vieux père, n’apu marcher qu’avec beaucoup de dépenses et d’anxiété. Sans l’aide de quelques amis au coeur chaud, nous n’aurions pas réussi, car plusieurs des plus puissants personnages de la chambre des communes nous étaient opposés." Il m’a semblé curieux de rechercher à quelle classe de la société appartenaient ces personnages parlementaires dont parle Watt, et qui refusaient à l’homme de génie une faible partie des richesses qu’il allait créer. Jugez de ma surprise lorsque j’ai trouvé à leur tête le célèbre Burke ! Serait-il donc vrai qu’on peut s’être livré à de profondes études, être un homme de savoir et de probité, posséder à un degré éminent les qualités oratoires qui émeuvent, qui entrainent les assemblées politiques, et manquer quelquefois du plus simple bon sens ? Au surplus, depuis les sages et importantes modifications que lord Brougham a fait introduire dans les lois relatives aux brevets, les inventeurs n’auront plus à subir la longue série de dégoûts dont Watt fut abreuvé. \n	Aussitôt que le parlement eut accordé une nouvelle durée [breuses dont les villes de Londres et de Birmingham étaient jusque-là annuellement affligées, cessèrent entièrement. Ce fut à cette occasion que le Dr Darwin s’écria, dans son Botanical Garden : "Si à Rome on décer nait une couronne civique à celui qui sauvait la vie d’un seul de ses concitoyens, M. Boulton n’a-t-il pas mérité d’être couvert chez nous de guirlandes de chêne ?" \n	M. Boulton mourut en 1809, à l’âge de 81 ans.] de vingt-cinq ans à la patente de Watt, cet ingénieur et Boulton réunis commencèrent à Soho les établissements qui ont été pour toute l’Angleterre l’école la plus utile de mécanique pratique. On y dirigea bientôt la construction de pompes d’épuisement de très grandes dimensions, et des expériences répétées montrérent qu’à égalité d’effet, elles économisaient les trois quarts du combustible que consumaient précédemment celles de Newcomen. Dès ce moment, les nouvelles pompes se répandirent dans tous les pays de mines, et surtout dans le Cornouailles. Boulton et Watt recevaient, pour redevance, la valeur du tiers de la quantité de charbon dont chacune de leurs machines procurait l’économie. On jugera de l’importance commerciale de l’invention, par un fait authentique ; dans la seule mine de Chace-Water, ou trois pompes étaient en action, les propriétaires trouvèrent de l’avantage à racheter les droits des inventeurs pour une somme annuelle de 60000 francs. Ainsi, dans un seul établissement, la substitution du condenseur à l’injection intérieure avait procuré, en combustible, une économie de plus de 180000 fr par an. \n	Les hommes se résignent volontiers à payer le loyer d’une maison, le prix d’un fermage. Cette bonne volonté les abandonne quand il s’agit d’une idée, quelque avantage, quelque profit qu’elle ait procuré. Des idées ! mais ne les conçoit-on pas sans fatigue et saus peine ? Qui prouve d’ailleurs qu’avec le temps elles ne seraient pas venues à tout le monde ? En ce genre, des jours, des mois, des années d’antériorité ne sauraient donner droit à un privilège ! \n	Ces opinions, dont je n’ai sans doute pas besoin de faire ici la critique, la routine leur avait presque donné l’autorité de la chose jugée. Les hommes de génie, les fabricants d’idées semblaient devoir rester étrangers aux jouissances matérielles ; il était naturel que leur histoire continuât à ressembler à une légende de martyrs ! \n	Quoi qu’on vienne à penser de ces réflexions, il est certain que les mineurs du Cornouailles payaient d’année en année avec plus de répugnance, la rente qu’ils devaient aux ingénieurs de Soho. Ils profitèrent des premières difficultés soulevées par des plagiaires, pour se prétendre déliés de tout engagement. La discussion était grave ; elle pouvait compromettre la position sociale de notre confrère ; il lui donna donc toute son attention et devint légiste. Les incidents des longs et dispendieux procès que Boulton et Watt eurent à soutenir et qu’en définitive ils gagnèrent, ne mériteraient guère aujourd’hui d’être exhumés ; mais puisque tout à l’heure j’ai cité Burke parmi les adversaires du grand mécanicien, il semble juste de rappeler que, par compensation, les Roy, les Mylne, les Herschel, les Deluc, les Ramsden, les Robison, les Murdock, les Rennie, les Cumming, les More, les Southern allèrent avec empressement soutenir devant les magistrats, les droits du génie persécuté. Peut-être, aussi, serat-il bon d’ajouter comme un trait curieux dans l’histoire de l’esprit humain, que les avocats ; (j’aurai la prudence de faire remarquer qu’il ne s’agit ici que d’avocats d’un pays voisin) ; que les avocats à qui la malignité impute un luxe surabondant de paroles, reprochaient à Watt, contre lequel ils s’étaient ligués en grand nombre, de n’avoir inventé que des idées. Ceci, pour le dire en passant, leur attira, devant le tribunal, cette apostrophe de M. Rous : "Allez, Messieurs allez vous frotter à ces combinaisons intangibles, ainsi qu’il "vous plait d’appeler les machines de Watt ; à ces prétendues idées abstraites ; elles vous écraseront comme des moucherons ; elles vous lanceront dans les airs à perte de vue !" \n	Les persécutions que rencontre un homme de coeur, la où la plus stricte justice lui permettait d’espérer des témoignages unanimes de reconnaissance, manquent rarement de le décourager et d’aigrir son caractère. L’heureux naturel de Watt ne résista pas à de telles épreuves. Sept longues années de procès avaient excité en lui un sentiment de dépit qui se faisait jour, quelquefois, dans des termes acerbes. "Ce que je redoute le plus au monde, écrivait-il à un de ses amis, ce sont les plagiaires. Les plagiaires ! Ils m’ont déjà cruellement assailli ; et si je n’avais pas une excellente mémoire, leurs impudentes assertions auraient fini par me cpersuader que je n’ai apporté aucune amélioration à la machine à vapeur. Les mauvaises passions de ceux à qui j’ai été le plus utile, vont, le croiriez-vous à jusqu’à leur faire soutenir que ces améliorations, loin de mériter une pareille qualification, ont été très préjudiciables à la richesse publique." \n	Watt, quoique vivement irrité, ne se découragea pas. Ses machines n’étaient d’abord, comme celles de Newcomen, que de simples pompes, que de simples moyens d’épuisement. \n	En peu d’années il les transforma en moteurs universels et d’une puissance indéfinie. Son premier pas, dans cette voie fut la création de la machine à double effet. \n	Pour en concevoir le principe, qu’on se rapporte à la machine modifiée dont nous avons déjà parlé. \n	Le cylindre est fermé ; l’air extérieur n’y a aucun accès ; c’est la pression de la vapeur, et non celle de l’atmosphère qui fait descendre le piston ; c’est à un simple contre-poids qu’est dû le mouvement ascensionnel, car à l’époque où ce mouvement s’opère la vapeur pouvant circuler librement entre le haut et le bas du cylindre, presse également le piston dans les deux sens opposés. Chacun voit ainsi que la machine modifiée, comme celle de Newcomen, n’a de force réelle que pendant l’oscillation descendante du piston. \n	Un changement très simple remédiera à ce grave défaut et nous donnera la machine à double effet. \n	Dans la machine connue sous ce nom, comme dans celle que nous avons appelée machine modifiée, la vapeur de la chaudière, quand le mécanicien le veut, va librement audessus du piston et le pousse sans rencontrer d’obstacle, puisqu’au même moment la capacité inférieure du cylindre est en communication avec le condenseur. Ce mouvement une fois achevé et un certain robinet ayant été ouvert, la vapeur provenant de la chaudière ne peut se rendre qu’audessous du piston et elle le soulève, la vapeur supérieure qui avait produit le mouvement descendant, allant alors se liquéfier dans le condenseur, avec lequel elle est, à son tour, en libre communication. Le mouvement contraire des robinets replace toutes les pièces dans l’état primitif, dès que le piston est au haut de sa course. De la sorte, les mêmes effets se reproduisent indéliniment. \n	Le moteur, comme on le voit, est ici exclusivement la vapeur d’eau, et la machine, à cela près d’une inégalité dépendante du poids du piston, a la même puissance soit que ce piston monte, soit qu’il descende. Voila pourquoi, dès son apparition, elle fut justement appelée machine à double effet. \n	Pour rendre son nouveau moteur d’une application commode et facile, Watt eut à vaincre d’autres difficultés : il fallut d’abord chercher les moyens d’établir une communication rigide, entre la tige inflexible du piston oscillant en ligne droite, et un balancier oscillant circulairement. La solution qu’il a donnée de cet important problème, est peut-être sa plus ingénieuse invention. \n	Parmi les parties constituantes de la machine à vapeur, vous avez sans doute remarqué certain parallélogramme articulé. A chaque double oscillation il se développe et se resserre, avec le moelleux, j’ai presque dit avec la grâce qui vous charme dans les gestes d’un acteur consommé. Suivez attentivement de l’oeil le progrès de ses diverses transformations, et vous les trouverez assujetties aux conditions géométriques les plus curieuses ; et vous verrez que trois des angles du parallélogramme décrivent dans l’espace des arcs de cercle, tandis que le quatrième, tandis que l’angle qui soulève et abaisse la tige du piston, se meut à très peu près en ligne droite. L’immense utilité du résultat frappe encore moins les mécaniciens, que la simplicité des moyens à l’aide desquels Watt l’a obtenu. [Voici en quels termes Watt rendait compte de l’essai de ce parallélogramme articulé : "J’ai été moi-même surpris de la régularité de son action. Quand je l’ai vu marcher pour la première fois, j’ai eu véritablement tout le plaisir de la nouveauté, comme si j’avais examiné l’invention d’une autre personne." Smeaton, grand admirateur de l’invention de Watt, ne croyait pas, cependant, que dans la pratique elle pût devenir un moyen usuel et économique d’imprimer directement des mouvements de rotation à des axes. Il soutenait que les machines à vapeur serviraient toujours avec plus d’avantage à pomper directement de l’eau. Ce liquide, parvenu à des hauteurs convenables, devait ensuite être jeté dans les augets ou sur les palettes des roues hydrauliques ordinaires. À cet égard les prévisions de Smeaton ne se sont pas réalisées. J’ai vu cependant, en 1884, en visi¬ tant les établissements de M. Boulton, à Soho, une vieille machine à vapeur qui est encore employée à élever l'eau d’une large mare et à la verser dans les augets d’une grande roue hydraulique, lorsque la saison étant très sèche l’eau motrice ordinaire ne suffit pas.] \n	De la force n’est pas le seul élément de réussite dans les travaux industriels. La régularité d’action n’importe pas moins ; mais, quelle régularité attendre d’un moteur qui s’engendre par le feu, à coup de pelletées de charbon, et même de charbon de différentes qualités ; sous la surveillance d’un ouvrier, quelquefois peu intelligent, presque toujours inattentif ? La vapeur motrice sera d’autant plus abondante, elle affluera dans le cylindre avec d’autant plus de rapidité, elle fera marcher le piston d’autant plus vite que le feu aura plus d’intensité. De grandes inégalités de mouvement semblent donc inévitables. Le génie de Watt a dû pourvoir à ce défaut capital. Les soupapes par lesquelles la vapeur débouche de la chaudière pour entrer dans le cylindre, n'ont pas une ouverture constante. Quand la marche de la machine s’accélère ces soupapes se ferment en partie ; un volume déterminé de vapeur doit employer, dès lors, plus de temps à les traverser, et l’accélération s’arrête. Les ouvertures des soupapes se dilatent, au contraire, lorsque le mouvement se ralentit. Les pièces nécessaires à la réalisation de ces divers changements, lient les soupapes avec les axes que la machine met en jeu, par l’intermédiaire d’un appareil dont Watt trouva le principe dans le régulateur des vannes de quelques moulins à farine, qu’il appela le gouverneur (governor), et qu’on nomme aujourd’hui régulateur à force centrifuge. Son efficacité est telle qu’on voyait, il y a peu d’années, à Manchester, dans la filature de coton d’un mécanicien de grand talent, M. Lee, une pendule mise en action par la machine à vapeur de l’établissement, et qui marchait sans trop de désavantage à côté d’une pendule ordinaire à ressort. \n	Le régulateur de Watt et un emploi bien entendu des volants, voilà le secret, le secret véritable de l’étonnante perfection des produits industriels de notre époque ; voilà ce qui donne aujourd’hui à la machine à vapeur une marche totalement exempte de saccades ; voila pourquoi elle peut, avec le même succès, broder des mousselines et forger des ancres ; tisser les étoffes les plus délicates et communiquer un mouvement rapide aux pesantes meules d’un moulin à farine. Ceci explique encore comment Watt avait dit, sans craindre le reproche d’exagération, que pour éviter les allées et les venues des domestiques, il se ferait servir, il se ferait apporter les tisanes en cas de maladie, par des engins dépendant de sa machine à vapeur. Je n’ignore pas que suivant les gens du monde, cette suavité de mouvements s’obtient aux dépents de la force ; mais c'est une erreur, une erreur grossière ; le dicton ; "Faire beaucoup de bruit et peu de besogne", n’est pas seulement vrai dans le monde moral ; c’est aussi un axiome de mécanique. \n	Encore quelques mots, et nous arrivons au terme de ces détails techniques. \n	Depuis peu d’années on a trouvé un grand avantage à ne pas laisser une libre communication entre la chaudière et le cylindre, pendant toute la durée de chaque oscillation de la machine. Cette communication est interrompue quand le piston, par exemple, arrive au tiers de sa course. Les deux tiers restants de la longueur du cylindre sont alors parcourus en vertu de la vitesse acquise, et surtout par l’effet de la détente de la vapeur. Watt avait déjà indiqué ce procédé [Le principe de la détente de la vapeur, déjà nettement indiqué dans une lettre de Watt au Dr Small, portant la date de 1769, fut mis en pratique en 1776 à Soho, et en 1778 aux Shadwell Water Works' d’après des considérations économiques. L’invention, et les avantages qu’elle faisait espérer, sont pleinement décrits dans la patente de 1782.]. De très bons juges placent la détente, quant à l’importance économique, sur la ligne du condenseur. Il parait certain que depuis son adoption les machines du Cornouailles donnent des résultats inespérés ; qu’avec un boisseau (bushel) de charbon elles réalisent l’ouvrage de vingt hommes travaillant dix heures. Rappelons-nous que dans les districts houillers, un boisseau de charbon de terre coûte seulement nine pence (environ 18 sous de France, et il sera démontré que Watt a réduit pour la plus grande partie de l'Angleterre, le prix d’une rude journée d’homme, d’une journée de dix heures de travail, à moins d’un sou de notre monnaie [Dans un moment où tant de personnes s’occupent de ma¬ chines à vapeur à rotation immédiate, je commettrais un oubli im¬ pardonnable si je ne disais pas que Watt y avait non-seulement songé ainsi qu’on en trouve la preuve dans ses brevets, mais encore qu’il en exécuta. Ces machines, Watt les abandonna, non qu’elles ne marchassent point, mais parce qu’elles lui parurent, sous le rapport économique, nota¬ blement inférieures aux machines à double effet et à oscillations rectilignes \n	Il est peu d’inventions, grandes ou petites, parmi celles dont les ma¬ chines à vapeur actuelles offrent l’admirable réunion, qui ne soient le développement d’une des premières idées de Watt. Suivez ses travaux,et outre les points capitaux énumérés minutieusement dans le texte, nous le verrons proposer des machines sans condensation, des machines où après avoir agi, la vapeur se perd dans l’atmosphère, pour les localités où l’on se procurerait difficilement d’abondantes quantités d’eau froide. La détente à opérer dans des machines à plusieurs cylindres, figurera aussi parmi les projets de l’ingénieur de Soho. Il suggérera l’idée des pistons parfaitement étanches, quoique composés exclusivement de pièces métalliques. C’est encore Watt qui recourra le premier à des manomètres à mercure pour apprécier l’élasticité de la vapeur dans la chaudière et dans le condenseur ; qui imaginera une jauge simple et permanente à l’aide de laquelle on connaîtra toujours, et d’un coup d’oeil, le niveau de l'eau dans la chaudière ; qui, pour empêcher que ce niveau puisse varier d’une manière facheuse, liera les mouvements de la pompe alimentaire à ceux d’un flotteur ; qui, au besoin, établira sur une ouverture du couvercle du principal cylindre de la machine, un petit appareil (l'indicateur) combiné de telle sorte qu’il fera exactement connaître la loi de l’évacuation de la vapeur, dans ses rapports avec la position du piston ; etc, etc. Si le temps me le permettait, je montrerais Watt non moins habile et non moins heureux dans ses essais pour améliorer les chaudières, pour atténuer les pertes de chaleur, pour brûler complétement les torrents de fumée noire qui s’échappent des cheminées ordinaires quelque élevées qu’elles soient.]. \n	Des évaluations numériques font trop bien apprécier l’importance des inventions de notre confrère, pour que je puisse résister au désir de présenter encore deux autres rapprochements. Je les emprunte à un des plus célèbres correspondants de l’Académie, à M. John Herschel \n	L’ascension du Mont-Blanc ; à partir de la vallée de Chamouni, est- considérée, à juste titre, comme l’oeuvre la plus pénible qu’un homme puisse exécuter en deux jours. Ainsi, le maximum de travail mécanique dont nous soyons capables en deux fois vingt-quatre heures, est mesuré par le transport du poids de notre corps à la hauteur du Mont-Blanc. Ce travail, ou l’équivalent, une machine à vapeur l’exécute en brulant deux livres de charbon de terre. Watt a donc établi que la force journalière d’un homme ne dépasse pas celle qui est renfermée dans une livre de houille. \n	Hérodote rapporte que la construction de la grande pyramide d’Egypte occupa cent mille hommes pendant vingt ans. La pyramide est de pierre calcaire ; son volume peut être facilement calculé ; de là on déduit que son poids est d’environ 13 millions de millions de pounds (livres) ?. Pour élever ce poids à 125 pieds anglais, hauteur du centre de gravité de la pyramide, il faudrait bruler sous la chaudière d’une machine à vapeur. 630 chaldrons de charbon. Il est, chez nos voisins, telle fonderie qu’on pourrait citer, qui consume une plus grande quantité de combustible chaque semaine. \n	Des machines considérées dans leurs rapports avec le bien-être des classes ouvrières [En écrivant ce chapitre, il m’a semblé que je pouvais user sans scrupule de beaucoup de documents que j’ai recueillis, soit dans divers entretiens avec mon illustre ami lord Brougham, soit dans les ouvrages qu’il a publiés lui-même ou qui ont paru sous son patronage. \n	Si je m’en rapportais aux critiques que plusieurs personnes ont imprimées depuis la lecture de cet éloge, en essayant de combattre l’opinion que les machines sont nuisibles aux classes ouvrières, je me serais attaqué à un vieux préjugé sans consistance actuelle, à un véritable fantôme. Je ne demanderais pas mieux que de le croire et, alors, je supprimerais très volontiers tous mes raisonnements, bons ou mauvais. Malheureusement, des lettres que de braves ouvriers m’adressent fréquemment, soit comme académicien, soit comme député ; malheureusement, les dissertations ex proresso et assez récentes de divers économistes, ne me laissent aucun doute sur la nécessité de dire encore aujourd’hui, de répéter sous toutes les formes, que les machines n’ont jamais été la cause réelle et permanente des souffrances d’une des classes les plus nombreuses et les plus intéressantes de la société ; que leur destruction aggraverait l’état présent des choses ; que ce n’est nullement de ce côté qu’on trouverait le remède à des maux auxquels je compatis de toute mon âme.] Beaucoup de personnes, sans mettre en question le génie de Watt, regardent les inventions dont le monde lui est redevable et l’impulsion qu’elles ont donnée aux travaux in dustriels, comme un malheur social. À les en croire, l’adoption de chaque nouvelle machine ajoute inévitablement au malaise, à la misère des artisans. Ces merveilleuses combinaisons mécaniques, que nous sommes habitués à admirer dans la régularité et l’harmonie de leurs mouvements, dans la puissance et la délicatesse de leurs effets, ne seraient que des instruments de dommage ; le législateur devrait les proscrire avec une juste et implacable rigueur. \n	Les opinions consciencieuses, alors surtout qu’elles se rattachent à de louables sentiments de philanthropie, ont droit à un examen attentif. J’ajoute que de ma part cet examen est un devoir impérieux. J’aurais négligé, en effet, le côté par lequel les travaux de notre illustre confrère sont le plus dignes de l’estime publique, si, loin de souscrire aux critiques de la préoccupation, je ne signalais de tels travaux à l’attention des hommes de bien, comme le moyen le plus puissant, le plus direct, le plus efficace de soustraire les ouvriers à de cruelles souffrances, et de les appeler au partage d’une foule de biens qui semblaient devoir rester l’apanage exclusif de la richesse. \n	Lorsqu’ils ont à opter entre deux propositions diamétralement opposées ; lorsque l’une étant vraie, l’autre est nécessairement fausse, et que rien, de prime abord ne semble pouvoir dicter un choix rationnel, les géomètres se saisissent de ces propositions contraires ; ils les suivent minutieusement de ramifications en ramifications ; ils en font surgir leurs dernières conséquences logiques ; or, la proposition mal assise et celle-là seulement, manque rarement de conduire par cette filière, à quelques résultats qu’un esprit lucide ne saurait admettre. Essayons, un moment, de ce mode d’examen dont Euclide a fait un fréquent usage et qu’on désigne, si justement, par le nom de méthode de réduction à l’absurde. \n	Les adversaires des machines voudraient les anéantir, ou, du moins, en restreindre la propagation, pour conserver, disent-ils, plus de travail à la classe ouvrière. Plaçons-nous un moment à ce point de vue, et l’anathème s’étendra bien au delà des machines proprement dites. \n	Dès le début nous serons amenés, par exemple, à taxer nos ancêtres d’une profonde imprévoyance. Si au lieu de fonder, si au lieu de s’obstiner à étendre la ville de Paris sur les deux rives de la Seine, ils s’étaient établis au milieu du plateau de Villejuif, depuis des siècles les porteurs d’eau formeraient la corporation la plus occupée, la plus nécessaire, la plus nombreuse. Eh bien ! messieurs les économistes, mettezvous à l’oeuvre en faveur des porteurs d’eau. Dévier la Seine de son cours n’est pas une chose impossible ; proposez ce travail ; ouvrez sans retard une souscription pour mettre Paris à sec, et la risée générale vous apprendra que la méthode de la réduction à l’absurde a du bon, même en économie politique ; et, dans leur sens droit, les ouvriers vous diront euxmêmes que la rivière a créé l’immense capitale où ils trouvent tant de ressources ; que, sans elle, Paris serait peut-être encore un Villejuif. \n	Les bons Parisiens s’étaient félicités jusqu’ici du voisinage de ces inépuisables carrières où les générations vont arracher les matériaux qui servent à la construction de leurs temples, de leurs palais, de leurs habitations particulières. Pure illusion ! La nouvelle économie politique vous prouvera qu’il eût été éminemment avantageux que le plâtre, que les pierres de taille, que les moellons ne se fussent trouvés qu’aux environs de Bourges, par exemple. Dans cette hypothèse, supputez en effet sur vos doigts le nombre d’ouvriers qu’il eût été nécessaire d’employer pour amener sur les chantiers de la capitale toutes les pierres que, depuis cinq siècles, les architectes y ont manipulées, et vous trouverez un résultat vraiment prodigieux ; et, pour peu que les nouvelles idées vous sourient, vous pourrez vous extasier à votre aise sur le bonheur qu’un pareil état de choses aurait répandu parmi les prolétaires ! \n	Hasardons quelques doutes, quoique je sache très bien que les Vertot de notre époque ressemblent parfaitement à l'historien de Rhodes, quand leur siège est fait. \n	La capitale d’un puissant royaume peu éloigné de la France est traversée par un fleuve majestueux que les vaisseaux de guerre eux-mêmes remontent à pleines voiles. Des canaux sillonnent, dans toutes sortes de directions, les contrées environnantes et transportent à peu de frais les plus lourds fardeaux. Un véritable réseau de routes admirablement entretenues conduit aux parties les plus reculées du territoire. À ces dons de la nature et de l’art, la capitale, que tout le monde a déjà nommée, joint un avantage dont la ville de Paris est privée : les carrières de pierre à batir ne sont pas à sa porte, elles n’existent qu’au loin. Voilà donc l’utopie des nouveaux économistes réalisée. Ils vont compter, n’est-ce pas ? par centaines de mille, peut-être par millions les carriers, les bateliers, les charretiers, les appareilleurs employés sans cesse à extraire, à transporter, à préparer les moellons, les pierres de taille nécessaires à la construction de l’immense quantité d’édifices dont cette capitale s’enrichit chaque année. Laissons-les compter à leur aise. Il arrive dans cette ville ce qui serait arrivé à Paris privé de ses riches carrières ; la pierre étant très chère, on n’en fait pas usage ; la brique la remplace presque partout. \n	Des millions d’ouvriers exécutent aujourd’hui à la surface. et dans les entrailles de la terre, d’immenses travaux auxquels il faudrait totalement renoncer si certaines machines étaient abandonnées. Il suffira de deux ou trois exemples pour rendre cette vérité palpable. \n	L’enlèvement journalier des eaux qui surgissent dans les galeries des seules mines de Cornouailles, exige une force de cinquante mille chevaux ou de trois cent mille hommes. Je vous le demande, le salaire de trois cent mille ouvriers n’absorberait-il pas tous les bénéfices de l’exploitation ? \n	La question des salaires et des bénéfices parait-elle trop délicate ? D’autres considérations nous conduiront à la même conséquence. \n	Le service d’une seule mine de cuivre de Cornouailles, comprise dans les Consolidated-Mines, exige une machine à vapeur de la force de plus de trois cents chevaux constamment attelés, et réalise, chaque vingt-quatre heures, le travail d’un millier de chevaux. Puis-je craindre d’être démenti en affirmant qu’il n’existe aucun moyen de faire agir plus de trois cents chevaux, ou deux à trois mille hommes, simultanément et d’une manière utile, sur l’ouverture bornée d’un puits de mine ? Proscrire la machine des Consolidated-Mines, ce serait donc réduire à l’inaction le grand nombre d’ouvriers dont elle rend le travail possible ; ce serait déclarer que le cuivre et l’étain du Cornouailles y resteront éternellement ensevelis sous une masse de terre, de roches et de liquide de plusieurs centaines de mètres d’épaisseur. La thèse, ramenée à cette dernière forme, aura certainement peu de défenseurs ; mais qu’importe la forme lorsque le fond est évidemment le même ? \n	Si, des travaux qui exigent un immense développement de forces, nous passions à l’examen de divers produits industriels que la délicatesse de leurs éléments, que la régularité de leurs formes ont fait ranger parmi les merveilles de l’art, l’insuffisance, l’infériorité de nos organes, comparés aux combinaisons ingénieuses de la mécanique, frapperaient également tous les esprits. Quelle est, par exemple, l’habile fileuse qui pourrait tirer d’une seule livre de coton brut, un fil de cinquante-trois lieues de long, comme le fait la machine nommée Mule-Jenny ? \n	Je n’ignore pas tout ce que certains moralistes ont débité touchant l’inutilité des mousselines, des dentelles, des tulles que ces fils déliés servent à fabriquer ; mais qu’il me suffise de remarquer que les Mule-Jenny les plus parfaites marchent sous la surveillance continuelle d’un grand nombre d’ouvriers ; que toute la question, pour eux, est de fabriquer des produits qui se vendent ; qu’enfin, si le luxe est un mal, un vice, un crime même, on doit s’en prendre aux acheteurs et non à ces pauvres prolétaires dont l’existence serait, je crois fort aventurée, s’ils usaient leurs forces à fabriquer à l’usage des dames, au lieu du tulle mondain, des étoffes de bure. \n	Quittons maintenant toutes ces remarques de détail et pénétrons dans le fond même de la question. \n	"Il ne faut pas, disait Marc-Aurèle, recevoir les opinions de nos pères, comme le feraient des enfants, par la seule raison que nos pères les ont eues." Cette maxime, assurément très juste, ne doit pas nous empêcher de penser, de présumer du moins, que les opinions contre lesquelles aucune critique ne s’est jamais élevée depuis l'origine des sociétés, ne soient conformes à la raison et à l’intérêt général. Eh bien ! sur la question tant débattue de l’utilité des machines, quelle était l’opinion unanime de l’antiquité ? Son ingénieuse mythologie va nous l'apprendre ; les fondateurs des empires, les grands législateurs, les vainqueurs des tyrans qui opprimaient leur patrie, recevaient seulement le titre de demt-dieux ; c’était parmi les dieux mêmes qu’était placé l’inventeur de la bèche, de la faucille, de la charrue. \n	J'entends déjà nos adversaires se récrier sur l’extrême simplicité des instruments que je cite, leur refuser hardiment le nom de machines, ne vouloir les qualifier que d’outils, et-se retrancher obstinément derrière cette distinction. \n	Je pourrais répondre qu’une semblable distinction est puérile ; qu’il serait impossible de dire avec précision où l’outil finit, où la machine commence ; mais il vaut mieux remarquer que, dans les plaidoyers contre les machines, il n’a jamais été parlé de leur plus ou moins grande complication. Si on les repousse, c’est parce qu’avec leur secours un ouvrier fait le travail de plusieurs ouvriers ; or, oserait-on soutenir qu’un couteau, qu’une vrille, qu’une lime, qu’une scie, ne donnent pas une merveilleuse facilité d’action à la main qui les emploie; que cette main, ainsi fortifiée, ne puisse faire le travail d’un grand nombre de mains armées seulement de leurs ongles ? \n	Ils ne s’arrêtèrent pas devant la sophistique distinction d’outils et de machines, les ouvriers qui, séduits par les détestables théories de quelques-uns de leurs prétendus amis parcouraient en 1830 certains comtés de l’Angleterre, en vociférant le cri de mort aux machines ! Logiciens rigoureux, ils brisaient dans les fermes la faucille destinée à moissonner, le fléau qui sert à battre le blé, le crible à l’aide duquel on vanne le grain. La faucille, le fléau et le crible ne sont-ils pas, en effet des moyens de travail abrégés ? La bêche, la pioche, la charrue, le semoir ne pouvaient trouver grâce devant cette horde aveuglée, et si quelque chose m’étonne, c’est que, dans sa fureur, elle ait épargné les chevaux, espèces de machines d’un entretien comparativement économique et dont chacune peut exécuter, par jour, le travail de six ou sept ouvriers. \n	L’économie politique a heureusement pris place parmi les sciences d’observation. L’expérience de la substitution des machines aux êtres animés s’est trop souvent renouvelée depuis quelques années, pour qu’on ne puisse pas, dès à présent, en saisir les résultats généraux au milieu de quelques irrégularités accidentelles. Ces résultats, les voici : \n	En épargnant la main-d’oeuvre, les machines permettent de fabriquer à meilleur marché ; l’effet de ce meilleur marché est une augmentation de demande : une si grande augmentation, tant notre désir de bien-être a de vivacité, que, malgré le plus inconcevable abaissement dans les prix, la valeur vénale de la totalité de la marchandise produite surpasse chaque année ce qu’elle était avant le perfectionnement ; le nombre des ouvriers qu’emploie chaque industrie, s’augmente avec l’introduction des moyens de fabrication. expéditifs. \n	Ce dernier résultat est précisément l’opposé de celui que les adversaires des machines invoquent. De prime abord il pourrait sembler paradoxal ; cependant, nous allons le voir ressortir d’un examen rapide des faits industriels les mieux constatés. \n	Lorsque, il y a trois siècles, et demi, la machine à imprimer fut inventée, des copistes pourvoyaient de livres le très petit nombre d’hommes riches qui se permettaient cette dispendieuse fantaisie. Un seul de ces copistes, à l’aide du nouveau procédé, pouvant faire l’ouvrage de deux cents, on ne manqua pas, dès cette époque, de qualifier d’nfernale une invention qui, dans une certaine classe de la société, devait réduire à l’inaction neuf cent quatre-vingt-quinze personnes sur mille. Plaçons le résultat réel à côté de la sinistre prédiction. \n	Les livres manuscrits étaient très peu demandés ; les livres imprimés, au contraire, à cause de leur bas prix, furent recherchés avec le plus vif empressement. On se vit obligé de reproduire sans cesse les écrivains de la Grèce et de Rome. De nouvelles idées, de nouvelles opinions firent surgir une multitude d’ouvrages, les uns d’un intérêt éternel, les autres inspirés par des circonstances passagères. On a calculé, enfin, qu’à Londres, avant l’invention de l’imprimerie, le commerce des livres n’occupait que deux cents personnes ; aujourd’hui, c’est par des vingtaines de milliers qu’on les compte. \n	Et que serait-ce encore si laissant de côté le point de vue restreint et pour ainsi dire matériel qu’il m’a fallu choisir, nous étudiions l’imprimerie par ses faces morales et intellectuelles ; si nous examinions l’influence qu’elle a exercée sur les moeurs publiques, sur la diffusion des lumières, sur les progrès de la raison humaine ; si nous opérions le dénombrement de tant de livres dont on lui est redevable, que les copistes auraient certainement dédaignés, et dans lesquels le génie va journellement puiser les éléments de ses conceptions fécondes ! Mais je me rappelle qu’il ne doit être question dans ce moment, que du nombre d’ouvriers employés par chaque industrie. \n	Celle du coton offre des résultats plus démonstratifs encore que l’imprimerie. Lorsqu’un ingénieux barbier de Preston, Arkwright, lequel, par parenthèse, a laissé à ses enfants deux à trois millions de francs de revenu, rendit la substitution des cylindres tournants aux doigts des fileuses, utile et profitable, le produit annuel de la manufacture de coton en Angleterre ne s’élevait qu’à cinquante millions de francs ; maintenant ce produit dépasse neuf cents millions. Dans le seul comté de Lancastre, on livre, tous les ans, aux manufactures de calicot, une quantité de fil que vingt-un millions de fileuses habiles ne pourraient pas fabriquer avec le seul secours de la quenouille et du fuseau. Aussi, quoique dans l’art du filateur les moyens mécaniques aient été poussés à leur terme, un million, et demi d’ouvriers trouvent aujourd’hui de l’emploi, là où, avant les inventions d’Arkwright et de Watt, on en comptait seulement cinquante mille [M. Edward Baines, auteur d’une histoire très estimée des manu¬ factures de coton britanniques, a eu la bizarre curiosité de chercher quelle longueur de fil est annuellement employée dans la fabrication des étoffes de coton. Cette longueur totale, il la trouve égale à cinquante-une fois la distonce du soleil à la terre ! (cinquante-une fois trente-neuf millions de lieues de poste, ou environ deux mille millions de ces mêmes lieues).]. \n	Certain philosophe s’écria, dans un profond accès de découragement : Il ne se publie aujourd’hui rien de neuf, à moins qu’on n’appelle ainsi ce qui a été oublié. S’il entendait seulement parler d’erreurs et de préjugés, le philosophe disait vrai. Les siècles ont été tellement féconds en ce genre, qu’ils ne peuvent plus guère laisser à personne les avantages de la priorité. Par exemple, les prétendus philanthropes modernes n’ont pas même le mérite (si toutefois mérite il y a) d’avoir inventé les systèmes que j’examine. Voyez plutôt ce pauvre William Lea faisant manoeuvrer le premier métier à bas devant le roi Jacques jer ! Le mécanisme parut admirable ; pourquoi le repoussa-t-on? Ce fut sous le prétexte que la classe ouvrière allait en souffrir. La France se montra tout aussi peu prévoyante : William Lea n’y trouva aucun encouragement, et il alla mourir à l’hopital, comme tant d’autres hommes de génie qui ont eu le malheur de marcher trop en avant de leur siècle ! \n	Au surplus, on se tromperait beaucoup en imaginant que la corporation des tricoteurs, dont William Lea devint ainsi la victime, fût bien nombreuse. En 1583, les personnes de haut rang et de grande fortune portaient seules des bas. La classe moyenne remplaçait cette partie de nos vêtements par des bandelettes étroites de diverses étoffes. Le restant de la population ; neuf cent quatre-vingt-dix-neuf sur mille ; marchait jambes nues. Sur mille individus, il n’en est pas plus d’un aujourd’hui à qui l’excessif bon marché ne permette d’acheter des bas. Aussi, un nombre immense d’ouvriers est-il dans tous les pays du monde occupé de ce genre de fabrication. \n	Si on le juge nécessaire, j’ajouterai qu’à Stock-port, la substitution de la vapeur à la force des bras, dans la manoeuvre des métiers à tisser, n’a pas empèché le nombre des ouvriers de s’y accroître d’un tiers en très peu d’années. \n	Il faut ôter, enfin, à nos adversaires leur dernière ressource ; il faut qu’ils ne puissent pas dire que nous avons seulement cité d’anciennes industries. Je ferai donc remarquer combien ils se sont trompés, naguère, dans leurs lugubres prévisions touchant l’influence de la gravure sur acier. Une planche de cuivre, disaient-ils, ne peut pas donner plus de deux mille épreuves. Une planche en acier qui en fournit cent mille sans s’user, remplacera cinquante planches de cuivre. Ces chiffres n’établissent-ils pas que le plus grand nombre des graveurs dque quarante-neuf sur cinquante, se verront forcés de déserter les ateliers, de changer leur burin contre la truelle et la pioche, ou d’implorer dans la rue la pitié publique; \n	Pour la vingtième fois, prophètes de malheur, veuillez ne pas oublier dans vos élucubrations, le principal élément du problème que vous prétendez résoudre ! Songez au désir insatiable de bien-être que la nature a déposé dans le coeur de l’homme ; songez qu’un besoin satisfait appelle sur le champ un autre besoin ; que nos appétits de toute espèce s’augmentent avec le bon marché des objets qui peuvent les alimenter, et de manière à défier les facultés créatrices des machines les plus puissantes. \n	Ainsi, pour revenir aux gravures, l’immense majorité du public s’en passait quand elles étaient chères ; leur prix diminue et tout le monde les recherche. Elles sont devenues l’ornement nécessaire des meilleurs livres ; elles donnent aux livres médiocres quelques chances de débit. Il n’est pas jusqu’aux almanachs où les antiques et hideuses figures de Nostradamus, de Mathieu Laensberg, ne soient aujourd’hui remplacées par des vues pittoresques qui transportent, en quelques secondes, nos immobiles citadins, des rives du Gange à celles de l’Amazone, de l'Himalaya aux Cordillères, de Pékin à New Tork. Voyez aussi ces graveurs dont on nous annonçait si piteusement la ruine ; jamais ils ne furent ni plus nombreux, mi plus occupés. \n	Je viens de rapporter des faits irrécusables. Ils ne permettront pas, je crois, de soutenir que sur cette terre, que parmi ses habitants, tels du moins que la nature les a créés, l’emploi des machines doive avoir pour conséquence la diminution, du nombre d’ouvriers employés dans chaque genre d’industrie. D’autres habitudes, d’autres moeurs, d’autres passions auraient peut-être conduit à un résultat tout différent ; mais ce texte, je l’abandonne à ceux qui seraient tentés de composer des traités d’économie industrielle à l’usage des habitants de la lune, de Jupiter ou de Saturne. \n	Placé sur un théâtre beaucoup plus restreint, je me demande si après avoir sapé par sa base le système des adversaires des machines, il peut être encore nécessaire de jeter un coup d’oeil sur quelques critiques de détail. Faut-il remarquer, par exemple, que la taxe des pauvres, cette plaie toujours saignante de la nation britannique, cette plaie que l’on s’efforce de faire dériver de l’abus des machines, date du règne d’Élisabeth ; d’une époque antérieure de deux siècles aux travaux des Arkwright et des Watt. \n	Vous avouerez du moins, nous dit-on, que les machines à feu, que les Mule-Jenny, que les métiers dont on fait usage pour carder, pour imprimer, etc, objets de vos prédilections, n’ont pas empêché le paupérisme de grandir et de se propager ? Ce nouvel aveu me coûtera peu. Quelqu’un présentat-il les machines comme une panacée universelle ? Prétendit-on jamais qu’elles auraient le privilège inoui d’écarter l'erreur et la passion des assemblées politiques ; qu’elles dirigeraient les conseillers des princes dans les voies de la modération, de la sagesse, de l'humanité ; qu’elles détourneraient Pitt de s’immiscer sans relâche dans les affaires des pays voisins ; de susciter chaque année, et sur tous les points de l'Europe, des ennemis à la France ; de leur payer de riches subsides, de grever enfin l'Angleterre d’une dette de plusieurs milliards ? Voila, voilà pourquoi la taxe des pauvres s’est si vite et si prodigieusement accrue. Les machines n’ont pas produit, n’ont pas pu produire ce mal. J'ose même affirmer qu’elles l’ont beaucoup atténué, et je le prouve en deux mots : Le comté de Lancastre est le plus manufacturier de toute l’Angleterre. C’est là que se trouvent les villes de Manchester, de Preston, de Bolton, de Warrington, de Liverpool ; c’est dans ce comté que les machines ont été le plus brusquement, le plus généralement introduites. Eh bien ! répartissons la totalité de la valeur annuelle de la taxe des pauvres du Lancashire, sur l’ensemble de la population ; cherchons, en d’autres termes, la quote-part de chaque individu, et nous trouverons un résultat près de trois fois plus petit que dans la moyenne de tous les autres comtés ! Vous le voyez, les chiffres traitent sans pitié les faiseurs de systèmes. \n	Au reste, que ces grands mots de taxe des pauvres ne nous fassent pas croire, sur la foi de quelques déclamateurs, que chez nos voisins les classes laborieuses sont entièrement dépourvues de ressources et de prévoyance. Un travail de fraiche date a montré que dans l’Angleterre seule (l'Irlande et l'Ecosse étant ainsi laissées de côté), le capital appartenant à de simples ouvriers, qui se trouve en dépôt dans les caisses d’épargne, approche de 400 millions de francs. Les recensements opérés dans les principales villes ne sont pas moins instructifs. \n	Un seul principe est resté incontesté au milieu des débats animés que l’économie politique a fait naître ; c’est que la population s’accroit avec l’aisance générale, et qu’elle diminue rapidement dans les temps de misère [L’Irlande est une exception à cette règle, dont la cause est bien connue, et sur laquelle j’aurai occasion de revenir.]. Plaçons des faits à côté du principe. Tandis que la population moyenne de l’Angleterre s’augmentait, pendant les trente dernières années, de 50 pour 100, Nottingham et Birmingham, deux des villes les plus industrielles, présentaient des accroissements de 25 et de 40 pour 100 plus considérables encore. Manchester et Glasgow, enfin, qui occupent le premier rang dans tout l’empire britannique, par le nombre, la grandeur et l’importance des te machines qu’elles emploient, voyaient, dans le même intervalle des trente dernières années, leur population s’augmenter de 150 et de 160 pour 100. C’était trois ou quatre fois plus que dans les comtés agricoles et les villes non manufacturières. \n	De pareils chiffres parlent assez d’eux-mêmes. Il n’est pas de sophisme, de fausse philanthropie, de mouvements d’éloquence qui puissent leur résister. \n	Les machines ont soulevé un genre particulier d’objections que je ne dois point passer sous silence. Au moment de leur introduction, au moment où elles commencent à remplacer le travail manuel, certaines classes d’ouvriers souffrent de ce changement. Leur honorable, leur laborieuse industrie se trouve anéantie presque tout à coup. Ceux-là même qui, dans l’ancienne méthode, étaient les plus habiles, manquant quelquefois des qualités que le nouveau procédé exige, restent sans ouvrage. Il est rare qu’ils parviennent tout de suite à se rattacher à d’autres genres de travaux. \n	Ces réflexions sont justes et vraies. J'ajouterai que les tristes conséquences qu’elles signalent, doivent se reproduire fréquemment ; qu’il suffit de quelques caprices de la mode pour engendrer de profondes misères. Si je ne conclus pas de là que le monde doive rester stationnaire, à Dieu ne plaise qu’en voulant le progrès dans l’intérêt général de la société, je prétende qu’elle puisse rester sourde aux souffrances individuelles dont ce progrès est momentanément la cause ! L’autorité, toujours aux aguets des nouvelles inventions, manque rarement de les atteindre par des mesures fiscales ; serait-ce trop exiger d’elle, si l’on demandait que les premières contributions levées sur le génie, servissent à ouvrir des ateliers spéciaux où les ouvriers brusquement dépossédés trouveraient, pendant quelque temps, un emploi en harmonie avec leurs forces, et leur intelligence l Cette marche a quelquefois été suivie avec succès ; il resterait donc à la généraliser. L’humanité. en fait un devoir ; une saine politique la conseille ; au besoin, des événements terribles dont l’histoire a conservé le souvenir, la recommanderaient aussi par son côté économique. \n	Aux objections des théoriciens qui craignaient de voir les progrès de la mécanique réduire les classes ouvrières à une inaction complète, ont succédé des difficultés tout opposées sur lesquelles il semble indispensable de s’arréter quelques instants. \n	En supprimant dans les manufactures toutes les manoeuvres de force, les machines permettent d’y appeler en grand nombre les enfants des deux sexes. Des industriels, des parents cupides abusent souvent de cette faculté. Le temps consacré au travail dépasse toute mesure raisonnable. Pour l’appat journalier de huit à dix centimes, on voue à un abrutissement éternel des intelligences que quelques heures d’étude eussent fécondées ; on condamne à un douloureux rachitisme des organes qui auraient besoin, pour se développer, du grand air et de l’action bienfaisante des rayons solaires. \n	Demander au législateur de mettre un terme à cette hideuse exploitation du pauvre par le riche ; solliciter des mesures pour combattre la démoralisation qui est la conséquence ordinaire des nombreuses réunions des jeunes ouvriers ; essayer d’introduire, de disséminer certaines machines dans les chaumières, afin que suivant les saisons les travaux agricoles puissent s’y marier à ceux de l’industrie, c’est faire acte de patriotisme, d’humanité ; c’est bien connaître les besoins actuels des classes ouvrières. Mais s’obstiner à exécuter de main d’homme, laborieusement, chèrement, des travaux que les machines réalisent en un clin d’oeil et à bon marché ; mais assimiler les prolétaires à des brutes ; leur demander des efforts journaliers qui ruinent leur santé et que la science peut tirer, au centuple, de l’action du vent, de l’eau, de la vapeur, ce serait marcher en sens contraire du but qu’on veut atteindre ; ce serait vouer les pauvres à la nudité ; réserver exclusivement aux riches une foule de jouissances qui sont maintenant le partage de tout le monde ; ce serait, enfin, revenir de gaité de coeur, aux siècles d’ignorance, de barbarie et de misère. \n	Il est temps de quitter ce sujet, quoique je sois loin de l’avoir épuisé. Je n’aurai certainement pas triomphé d’une foule de préventions invétérées, systématiques. Du moins je puis espérer que mon plaidoyer obtiendra l’assentiment de ces mille et mille oisifs de la capitale, dont la vie se passe à coordonner le goût des plaisirs avec les exigences de leur mauvaise santé. Dans quelques années, grâce aux découvertes de Watt, tous ces sybarites, incessamment poussés par la vapeur sur des chemins de fer, pourront visiter rapidement les différentes régions du royaume. Ils iront, dans le même jour, voir appareiller notre escadre à Toulon ; déjeuner à Marseille avec les succulents rougets de la Méditerranée ; plonger à midi leurs membres énervés dans l’eau minérale de Bagnères, et ils reviendront le soir par Bordeaux, au bal de l’opéra ! Se récrie-t-on ? je dirai que mon itinéraire suppose seulement une marche de vingt-six lieues à l’heure ; que divers essais de voitures à vapeur ont déjà réalisé des vitesses de quinze lieues ; que M. Stephenson, enfin, le célèbre ingénieur de Newcastle, offre de construire des machines deux fois et demie plus rapides : des machines qui franchiront quarante lieues à l’heure ! \n	Presse à copier les lettres. Chauffage à la vapeur. Composition de l’eau. Blanchissage à l’aide du chlore. Essais sur les effets physiologiques qui peuvent résulter de la respiration de divers gaz. \n	Birmingham, lorsque Watt alla s’établir à Soho, comptait parmi les habitants du voisinage, Priestley, dont le nom dit tout ; Darwin, l’auteur de la Zoonomie et d’un poème célèbre sur les amours des plantes ; Withering, médecin et botaniste distingué ; Keir, chimiste bien connu par les notes de sa traduction de Macquer et par un mémoire intéressant sur la cristallisation du verre ; Galton, à qui l’on devait un traité élémentaire d’ornithologie ; Edgeworth, auteur de divers ouvrages justement appréciés, et père de la si célèbre Miss Maria. Ces savants devinrent bientôt les amis du célèbre mécanicien, et formèrent, pour la plupart, avec lui et Boulton une association, sous le nom de Lunor Society (Société lunaire). Un titre si bizarre a donné lieu à d’étranges méprises. Il signifiait seulement qu’on se réunissait le soir même de la pleine lune, époque du mois choisie de préférence, afin que les académiciens y vissent clair en rentrant chez eux. \n	Chaque séance de la Société lunaire était pour Watt une nouvelle occasion de faire remarquer l’incomparable fécondité d’invention dont la nature l’avait doué. "J’ai imaginé, dit un jour Darwin à ses confrères, certaine plume double, certaine plume à deux becs, à l’aide de laquelle on écrira chaque chose deux fois ; qui donnera ainsi d’un seul coup, l’original et la copie d’une lettre. -J'espère trouver une meilleure solution du problème, repartit Watt presque aussitôt : je mûrirai mes idées ce soir et je vous les communiquerai demain." Le lendemain la presse à copier était inventée et même un petit modèle permettait déjà de juger de ses effets. Cet instrument si utile et si généralement adopté dans tous les comptoirs anglais, a reçu récemment quelques modifications dont plusieurs artistes ont voulu se faire honneur ; mais je puis assurer que la forme actuelle était déjà décrite et dessinée, à la date de 1780, dans le brevet de notre confrère. \n	Le chauffage à la vapeur est de trois ans postérieur. Watt l’établit chez lui à la fin de 1783. Il faut le recounaître, cette ingénieuse méthode se trouve déjà indiquée par le colonel Cooke, dans les Transactions philosophiques de l’année 1745 [Je lis dans un ouvrage de M. Robert Stuart, que sir Hugh Piatte avait entrevu avant le colonel Cooke la possibilité d’appliquer la vapeur au chauffage des appartements. Dans le Garden of eden de cet auteur, publié en 1660, il est question, en effet, de quelque chose d’analogue pour con¬ server pendant l’hiver les plantes des serres. Sir Hugh Platte propose de placer des couvercles d’étain, ou de tout autre métal, sur les vases où les viandes cuisent et d’adapter ensuite à des ouvertures de ces couvercles, des tuyaux par lesquels la vapeur échauffante peut être conduite partout où on le désire.] ; mais l’idée était passée inaperçue. Watt, en tout cas, n’aura pas seulement le mérite de l’avoir fait revivre ; c’est lui qui l’appliqua le premier ; ce furent ses calculs sur l’étendue des surfaces nécessaires à l’échauffement des salles de différentes grandeurs, qui, à l’origine, servirent de guide à la plupart des ingénieurs anglais. \n	Watt n’aurait produit, pendant sa longue carrière, que la machine à condenseur séparé, la machine à détente et le parallélogramme articulé, qu’il occuperait encore une des premières places parmi le petit nombre d’hommes dont la vie fait époque dans les annales du monde ; mais son nom me semble se rattacher aussi avec éclat à la plus grande, à la plus féconde découverte de la chimie moderne ; à la découverte de la composition. de l'eau. Mon assertion pourra paraître téméraire, car les nombreux ouvrages où ce point capital de l’histoire des Sciences est traité ex professo, ont oublié Watt. J’espère, cependant, que vous voudrez bien suivre ma discussion sans prévention ; que vous ne vous laisserez pas détourner de tout examen, par des autorités d’ailleurs moins nombreuses qu’on ne le suppose ; que vous ne refuserez point de remarquer combien peu d’auteurs remontent aujourd’hui aux sources originales ; combien ils trouvent pénible de secouer la poussière des bibliothèques ; combien il leur semble commode, au contraire, de vivre sur l’érudition d’autrui, de réduire la composition d’un livre à un simple travail de rédaction. Le mandat que je tenais de votre confiance m’a semblé plus sérieux ; j’ai compuisé de nombreux mémoires imprimés, toutes les pièces d’une volumineuse correspondance authentique encore manuscrite, et si je viens, après cinquante ans, réclamer en faveur de James Watt un honneur trop légèrement accordé à un de ses plus illustres compatriotes, c’est qu’il m’a semblé utile de montrer qu’au sein des académies la vérité se fait jour tôt ou tard, et qu’en matière de découvertes il n’y a jamais prescription. \n	Les quatre prétendus éléments, le feu, l’air, l'eau et la terre, dont les combinaisons variées devaient donner naissance à tous les corps connus, sont un des nombreux legs de la philosophie brillante qui, pendant des siècles, a ébloui les plus nobles intelligences et les a égarées. Van Helmont, le premier, ébranla, mais légèrement, un des principes de cette ancienne théorie, en signalant à l’attention des chimistes plusieurs fluides élastiques permanents, plusieurs airs, qu’il appella des gaz, et dont les propriétés différaient de celles de l’air ordinaire, de-celles de l’air élément. Les expériences de Boyle et de Hooke soulevérent des difficultés plus graves encore ; elles établirent que l’air commun, nécessaire à la respiration et à la combustion, subit dans ces deux phénomènes des changements notables, des changements de propriété, ce qui implique l’idée de composition. Les nombreuses observations de Hales ; les découvertes successives de l’acide carbonique par Black, de l’hydrogène par Cavendish ; de l’acide nitreux, de l’oxygène, de l’acide muriatique de l’acide sulfureux et de l’ammoniaque par Priestley, reléguèrent, définitivement, l’antique idée d’un air unique et élémentaire, parmi les conceptions hasardées et presque constamment fausses, qu’enfantent tous ceux qui ont l’audace de se croire appelés, non à découvrir, mais à deviner la marche de la nature. \n	Au milieu de tant de remarquables travaux, l’eau avait toujours conservé son caractère d’élément. L’année 1776 fut, enfin, signalée par une des observations qui devaient amener au renversement de cette croyance générale. On doit l’avouer, de la même année datent aussi les singuliers efforts que firent longtemps les chimistes, pour ne pas se rendre aux conséquences naturelles de leurs expériences. L’observation dont je veux parler appartient à Macquer. \n	Ce chimiste judicieux, ayant placé une soucoupe de porcelaine blanche sur la flamme de gaz hydrogène qui brûlait tranquillement au goulot d’une bouteille, observa que cette flamme n’était accompagnée d’aucune fumée proprement dite, qu’elle ne déposait point de suie ; l’endroit de la soucoupe que la flamme léchait, se couvrit de gouttelettes assez sensibles d’un liquide semblable à de l’eau, et qui, après vérification, se trouva être de l’eau pure. Voilà assurément un singulier résultat. Remarquez-le bien, c’est au milieu de la flamme, dans l’endroit de la soucoupe qu’elle léchait, comme dit Macquer, que se déposérent les gouttelettes d’eau ! Ce chimiste, cependant, ne s’arrête point sur ce fait ; il ne s’étonne pas de ce qu’il a d’étonnant ; il le cite tout simplement, sans aucun commentaire ; il ne s’aperçoit pas qu’il vient de toucher du doigt à une grande découverte. \n	Le génie, dans les Sciences d’observation, se réduirait-il donc à la faculté de dire, à propos, Pourquoi ? \n	Le monde physique compte des volcans qui n’ont jamais fait qu’une seule explosion. Dans le monde intellectuel il est de même, des hommes qui après un éclair de génie disparaissent entièrement de l’histoire de la science. Tel a été Warltire, dont l’ordre chronologique des dates m’amène à citer une expérience vraiment remarquable. Au commencement de l’année 1781, ce physicien imagina qu’une étincelle électrique ne pourrait traverser certains mélanges gazeux, sans y déterminer quelques changements. Une idée aussi neuve, qu’aucune analogie ne suggérait alors et dont on a fait depuis de si heureuses applications, aurait, ce me semble, mérité à son auteur que tous les historiens de la science voulussent bien ne pas oublier de lui en faire honneur. Warltire se trompait sur la nature intime des changements que l’électricité devait engendrer. Heureusement pour lui il prévit qu’une explosion les accompagnerait. C’est par ce motif qu’il fit d’abord l’expérience avec un vase métallique dans lequel il avait renfermé de l’air et de l'hydrogène. \n	Cavendish répéta bientôt l’expérience de Warltire. La date certaine de son travail (j’appelle ainsi toute date résultant d’un dépôt authentique, d’une lecture académique, ou d’une pièce imprimée) est antérieure au mois d’avril 1783, puisque Priestley cite les observations de Cavendish dans un mémoire du 21 de ce même mois. La citation, au surplus, ne nous apprend qu’une seule chose : c’est que Cavendish avait obtenu de d'eau par la détonation d’un mélange d’oxygène et d'hydrogène, résultat déjà constaté par Warltire. \n	Dans son mémoire du mois d’avril, Priestley ajouta une circonstance capitale à celles qui résultaient des expériences de ses prédècesseurs ; il prouva que le poids de l'eau qui se dépose sur les parois du vase au moment de la détonation de l’oxygéne et de l'hydrogène, est la somme des poids de ces deux gaz... \n	Watt, à qui Priestley communiqua cet important résultat, y vit aussitôt, avec la pénétration d’un homme supérieur, la preuve que l’eau n’est pas un corps simple. \n	"Quels sont les produits de votre expérience ? écrivit-il à son illustre ami ; de l’eau, de la lumière, de la chaleur. Ne sommes-nous pas, dès lors, autorisés à en conclure que l'eau est un composé des deux gax oxygène et hydrogène privés d’une partie de leur chaleur latente ou élémentaire ; que l’oxygène est de l'eau privée de son hydrogène, mais uni à de la chaleur et à de la lumière latente ? \n	Si la lumière n’est qu’une modification de la chaleur, ou une simple circonstance de sa manifestation, ou une partie composante de l'hydrogène, le gaz oxygène sera de l'eau privée de son hydrogène, mais unie à de la chaleur latente." \n	Ce passage si clair, si net, si méthodique, est tiré d’une lettre de Watt du 26 avril 1783. La lettre fut communiquée par Priestley à divers savants de Londres, et remise aussitôt après à sir Joseph Banks, président de la Société royale, pour être lue dans une des séances de ce corps savant. Des circonstances que je supprime, parce qu’elles sont sans intérêt dans la discussion actuelle, retardèrent cette lecture d’un an ; mais la lettre resta aux archives de la Société. Elle figure dans le soixante-quatorzième volume des Transactions philosophiques, avec sa véritable date du 26 avril 1783. On l’y trouve fondue dans une lettre de Watt à Deluc, en date du 26 novembre 1783 et distinguée par des guillemets renversés, apposés par le secrétaire de la société royale. \n	Je ne réclame pas d’indulgence pour cette profusion de détails : on remarquera que la comparaison minutieuse des dates peut seule mettre la vérité dans tout son jour, et qu’il est question d’une des découvertes qui honorent le plus l’esprit humain. \n	Parmi les prétendants à cette féconde découverte, nous allons maintenant voir paraître les deux plus grands chimistes dont la France et l’Angleterre se glorifient. Tout le monde a déjà nommé Lavoisier et Cavendish. \n	La date de la lecture publique du mémoire dans lequel Lavoisier rendit compte de ses expériences, dans lequel il développa ses vues sur la production de l'eau par la combustion de l’oxygène et de l'hydrogène, est postérieure de deux mois à celle du dépôt aux archives de la Société royale de Londres de la lettre déjà analysée de Watt \n	Le mémoire célèbre de Cavendish, intitulé : Experiments on air, est plus récent encore ; il fut lu le 15 janvier 1784. On s’étonnerait avec raison que des faits aussi authentiques eussent pu devenir le sujet d’une polémique animée, si je ne m’empressais de signaler à votre attention une circonstance dont je n’ai pas encore parlé. Lavoisier déclara, en termes positifs, que Blagden, secrétaire de la Société royale de Londres, assista à ses premières expériences du 24 juin 1783, et "qu’il lui apprit que Cavendish ayant déjà essayé, à Londres, de brûler du gaz hydrogène dans des vaisseaux fermés, avait obtenu une quantité d’eau très sensible." \n	Cavendish rappela aussi dans son mémoire la communication faite à Lavoisier par Blagden. Suivant lui, elle fut plus étendue que le chimiste français ne l’avouait. Il dit que la confidence embrassa les conclusions auxquelles les expériences conduisaient, c’est-à-dire la théorie de la composition de l'eau. \n	Blagden, mis en cause lui-même, écrivit dans le journal de Crell, en 1786, pour confirmer l’assertion de Cavendish. \n	À l’en croire, les expériences de l’académicien de Paris n’auraient même été qu’une simple vérification de celles du chimiste anglais. Il assure avoir annoncé à Lavoisier, que l’eau engendrée à Londres avait un poids précisement égal à la somme des poids des deux gaz brûlés. Lavoisier, ajoute enfin Blagden, a dit la vérité, mais pas toute la vérité. \n	Un pareil reproche est sévère ; mais, fut-il fondé, n’en atténuerai-je pas beaucoup la gravité, si je montre que, Watt excepté, tous ceux dont les noms figurent dans cette histoire s’y étaient plus ou moins exposés ? \n	Priestley rapporte en détail et comme siennes, des expériences dont il résulte que l’eau engendrée par la détonation d’un mélange d’oxygène et d’hydrogène, a un poids exactement égal à celui des deux gaz brûlés. Cavendish, quelque temps après, réclame ce résultat pour lui-même et insinue qu’il l’avait communiqué verbalement au chimiste de Birmingham. \n	Cavendish tire de cette égalité de poids, la conséquence que l'eau n’est pas un corps simple. D’abord, il ne fait aucune mention d’un mémoire déposé aux archives de la Société royale et dans lequel Watt développait la même théorie. Il est vrai qu’au jour de l’impression le nom de Watt n’est pas oublié ; mais ce n’est pas aux archives qu’on a pu voir le travail du célèbre ingénieur ; on déclare en avoir en connaissance par une lecture récente, faite en séance publique. Aujourd’hui, cependant, il est parfaitement constaté que cette lecture a suivi de plusieurs mois, celle du mémoire où Cavendish en parle. \n	En arrivant sur le terrain de cette grave discussion. Blagden annonce la ferme volonté de tout éclaircir de tout préciser. Il ne recule, en effet, devant aucune accusation, devant la citation d’aucune date, tant qu’il est question d’assurer à son protecteur et ami, Cavendish, la priorité sur le chimiste français. Dès qu’il s’agit de ses deux compatriotes, les explications deviennent vagues et obscures. "Dans le prin temps de 1783, dit-il, M. Cavendish nous montra qu’il avait à dû tirer de ses expériences, la conséquence que l’oxygène n’est autre chose que de l'eau privée de son phlogistique (c’est-à-dire privée de l'hydrogène). Vers le même temps, la nouvelle arriva à Londres que M. Watt, de Birmingham, avait été conduit par quelques observations à une opinion semblable." Ces expressions : Vers le même temps, pour parler comme Blagden lui-même, ne sauraient être toute la vérité. Vers le même temps ne décide rien : des questions de priorité peuvent tenir à des semaines, à des jours, à des heures, à des minutes. Pour être net et précis, comme on l’avait promis, il fallait dire si la communication verbale, faite par Cavendish à plusieurs membres de la Société royale, précéda ou suivit l’arrivée à Londres des nouvelles du travail de Watt. Peut-on supposer que Blagden ne se serait pas expliqué sur un fait de cette importance, s’il avait pu citer une date authentique en faveur de son ami ? \n	Pour rendre l’imbroglio complet, les protes, les compositeurs, les imprimeurs des Transactions plulosophiques se mirent aussi de la partie. Plusieurs dates y sont inexactement rapportées. Sur les exemplaires séparés de son mémoire que Cavendish distribua à divers savants, j'aperçois une erreur d’une année entière. Par une triste fatalité, car c’est un malheur réel de donner lieu involontairement à des soupcons facheux et immérités, aucune de ces nombreuses fautes d’impression n’était favorable à Watt ! A Dieu ne plaise que j’entende inculper par ces remarques, la probité littéraire des savants illustres dont j’aicité les noms : elles prouvent seulement qu’en matière de découvertes, la plus stricte justice est tout ce qu’on doit attendre d’un rival, d’un compétiteur, quelque éminente que soit déjà sa reputation. Cavendish écoutait à peine les gens d’affaires, quand ils allaient le consulter sur le placement de ses 25 ou 30 millions ; vous savez maintenant s’il avait la même indifférence pour des expériences. On se montrerait donc peu exigeant, en demandant, qu’à l’exemple des juges civils, les historiens de la science n’accueillissent jamais comme titres de propriété valables, que des titres écrits ; peut-être devrais-je même ajouter, que des titres publiés. Alors, mais seulement alors, finiraient ces querelles, sans cesse renaissantes, dont les vanités nationales font ordinairement les frais ; alors le nom de Watt reprendrait dans l’histoire de la chimie, la place élevée qui lui appartient. \n	La solution d’une question de priorité, quand elle se fonde, comme celle que je viens de lire, sur l’examen le plus attentif de mémoires imprimés et sur la comparaison minutieuse de dates, prend le caractère d’une véritable démonstration. Toutefois, je ne me crois pas dispensé de parcourir rapidement diverses difficultés auxquelles de très bons esprits m'ont paru attacher quelque importance. \n	Comment admettre, m a-t-on dit, qu’au milieu d’un immense tourbillon d’affaires commerciales ; que préoccupé d’une multitude de procès ; qu’obligé de pourvoir, par des inventions de tous les jours, aux difficultés d’une fabrication naissante, Watt ait trouvé le temps de suivre pas à pas les progrès de la chimie, de faire de nouvelles expériences, de proposer des explications dont les maîtres de la science eux mêmes ne se seraient pas avisés ? \n	Je ferai à cette difficulté une réponse courte, mais concluante : j’ai dans les mains la copie d’une active correspondance, relative principalement à des sujets de chimie, que Watt entretint, à dater de 1782, de 1783 et de 1784, avec Priestley, Black., Deluc, l’ingénieur Smeaton. Gilbert Hamilton de Glasgow, et Fry de Bristol \n	Voici une objection qui semble plus spécieuse ; elle est née d’une connaissance approfondie du coeur humain. \n	La découverte de la composition. de l'eau, marchant au moins de pair avec les admirables inventions dont la machine à vapeur offre la réunion, peut-on-supposer que Watt ait consenti de gaieté de coeur ou du moins, sans en témoigner son déplaisir, à se voir dépouillé de l’honneur qu’elle devait éternellement faire rejaillir sur son nom ? \n	Ce raisonnement a le défaut de pêcher complétement par sa base. Watt ne renonça jamais à la part qui lui revenait légitimement dans la découverte de la composition de l'’eau. \n	Il fit scrupuleusement imprimer son mémoire dans les Transactions philosophiques. Une note détaillée constata authentiquement la date de la présentation des divers paragraphes de cet écrit. Que pouvait, que devait faire de plus un philosophe du caractère de Watt, si ce n’était d’attendre patiemment le jour de la justice ? Au reste, il s’en fallut de bien peu qu’une maladresse de Deluc n’arrachât notre confrère à sa longanimité naturelle. Le physicien génevois après avoir averti l’illustre ingénieur de l’inexplicable absence de son nom dans la première rédaction du mémoire de Cavendish ; après avoir qualifié cet oubli, dans des termes que de si hautes renommées ne me permettent pas de rapporter, écrivait à son ami : "Je vous conseillerai presque, attendu votre position, de tirer de vos découvertes des conséquences pratiques pour votre fortune. Il vous faut éviter de vous faire des jaloux." \n	Ces quelques mots blessèrent l’âme élevée de Watt. "Si je ne réclame pas mes droits surle champ, répondit-il, imputez-le à une indolence de caractère qui me fait trouver plus aisé de supporter l’injustice, que de combattre pour en obtenir le redressement. Quant à des considérations d’intérêt pécuniaire, elles n’ont à mes yeux aucune valeur Au surplus, mon avenir dépend des encouragements que le public voudra bien m’accorder, mais nullement de ceux de M. Cavendish et de ses amis." \n	Dois-je craindre d’avoir attaché trop d’importance à la théorie que Watt imagina pour expliquer les expériences de Priestley ? Je ne le pense pas. Ceux qui refuseraient un juste suffrage à cette théorie, parce qu’elle semble maintenant une conséquence inévitable des faits, oublieraient que les plus belles découvertes de l’esprit humain ont été surtout remarquables par leur simplicité. Que fit Newton, lui-même, lorsque répétant une expérience déjà connue quinze siècles auparavant il découvrit la composition de la lumière blanche ? Il donna de cette expérience une interprétation tellement naturelle, qu’il parait impossible aujourd’hui d’en trouver une autre. Tout ce qu’on tire, dit-il, à l’aide de quelque procédé que ce soit, d’un faisceau de lumière blanche, y était contenu à l’état de mélange. Le prisme de verre n’a aucune faculté créatrice. Si le faisceau parallèle et infiniment délié de lumière solaire qui tombe sur sa première face, sort par la seconde en divergeant et avec une largeur sensible, c’est que le verre sépare ce qui dans le faisceau blanc était, par sa nature, inégalement réfrangible. Ces paroles ne sont pas autre chose que la traduction littérale de l’expérience connue du spectre solaire prismatique. Cette traduction, avait cependant échappé à un Aristote, à un Descartes, à un Robert Hooke ! \n	Venons, sans sortir du sujet, à des arguments qui iront au but plus directement encore. La théorie, conçue par Watt, de la composition de l'eau, arrive à Londres. Si dans les idées du temps elle est aussi simple, aussi évidente qu’elle nous le parait aujourd’hui, le conseil de la Société royale ne manquera pas de l’adopter. Il n’en est rien ; son étrangeté fait même douter de la vérité des expériences de Priestley. On va jusqu’à en rire, dit Deluc, comme de l’explication de la dent d’or. \n	Une théorie dont la conception n’eût présenté aucune difficulté, aurait été certainement dédaignée par Cavendish. Rappelez-vous avec quelle vivacité, sous l’inspiration de cet homme de génie, Blagden en réclama la priorité contre Lavoisier. \n	Priestley sur qui devait rejaillir une bonne part de l’honneur attaché à la découverte de Watt ; Priestley dont les sentiments affectueux pour le célèbre ingénieur ne pourraient être contestés, lui écrivait, à la date du 29 avril 1783 : "Regardez avec surprise et indignation la figure d’un appareil à l'aide duquel j’ai miné sans retour otre belle hypothèse." \n	En résumé, une hypothèse dont on riait à la Société royale ; qui faisait sortir Cavendish de sa réserve habituelle ; que Priestley, mettant tout amourpropre de côté, s’attachait à ruiner, mérite d’être enregistrée dans l’histoire des sciences comme une grande découverte, quelque idée que des connaissances devenues vulgaires puissent nous en donner aujourd’hui [Lord Brougham assistait à la séance publique où je payai, au nom de l’Académie des-sciences, ce tribut de reconnaissance et d’admiration à la mémoire de Watt. \n	De retour en Angleterre, il recueillit de précieux documents et étudia de nouveau la question historique à laquelle je viens de donner tant de place, avec la supériorité de vues qui lui est familière, avec le scrupule, en quelque sorte judiciaire, qu’on pouvait attendre de l’ancien lord chancelier de la Grande-Bretagne. Je dois à une bienveillance dont je sens tout le prix, de pouvoir offrir au public le fruit encore inédit du travail de mon illustre confrère. On le trouvera à la suite de cet éloge.]. \n	Le blanchissage à l’aide du chlore, cette belle invention de Berthollet, fut introduit en Angleterre par James Watt, après le voyage qu’il fit à Paris vers la fin de l’année 1786. Il construisit tous les appareils nécessaires, dirigea leur installation, présida aux premières épreuves et, ensuite, confia à M. MacGrégor, son beau-père, l’exploitation de la nouvelle industrie. Malgré toutes les sollicitations de l’illustre ingénieur, notre célèbre compatriote cuait obstinément refusé [Le terme est exact, quelque fabuleux qu’il puisse paraître dans le siècle où nous vivons.] de s’associer à une entreprise qui n’offrait aucune chance défavorable et dont les bénéfices semblaient devoir être fort grands. \n	A peine venait-on de découvrir, pendant la seconde moitié du siècle dernier, les nombreuses substances gazeuses qui jouent aujourd’hui un si grand rôle dans l’explication des phénomènes chimiques, qu’on songea à s’en servir comme médicament. Le docteur Beddoës poursuivit cette idée avec sagacité et persévérance. Des souscriptions particulières lui permirent même de créer à Clifon, près de Bristol, sous le nom de Pneumatic Institution, un établissement où les propriétés thérapeutiques de tous les gaz devaient être soigneusement étudiées. L’Institution Pneumatique eut l’avantage d’avoir quelque temps à sa tête, le jeune Humphry Davy qui débutait alors dans la carrière des Sciences. Elle put aussi se glorifier de compter James Watt parmi ses fondateurs. Le célèbre ingénieur fit plus : il imagina, décrivit et exécuta dans les ateliers de Soho les appareils qui servaient à engendrer les gaz et à les administrer aux patients. Je trouve plusieurs éditions de ses mémoires, aux dates de 1794, de 1795 et de 1796. \n	Les idées de notre confrère se tournèrent de ce côté, lorsque plusieurs de ses proches et de ses amis lui eurent été cruellement enlevés, avant l’âge par des maladies de poitrine. C’étaient surtout les lésions des organes de la respiration qui paraissaient à Watt pouvoir être traitées à l’aide des propriétés spécifiques des nouveaux gaz. Il attendait aussi quelque avantage de l’action du fer ou du zinc que l’hydrogène entraine en molécules impalpables, quand il est préparé de certaines manières. J'ajouterai, enfin, que parmi les nombreuses notes de médecins publiées par le docteur Beddoës et annonçant des résultats plus ou moins décisifs, il en est une, signée John Carmichael, relative à la guérison radicale de l'hémoptysie d’un domestique, Richard Newberry, à qui M. Watt faisait lui-même respirer de temps à autre un mélange de vapeur d’eau et d’acide carbonique. Quoique je reconnaisse sans difficulté ma profonde incompétence en pareille matière, ne me serat-il pas permis de regretter qu’une méthode qui compta parmi ses adhérents, des Watt, des Jenner, soit aujourd’hui entièrement abandonnée, sans qu’on puisse citer des expériences suivies, en opposition manifeste avec celles du Pneumdaic astitution de Clirton [Vingt ans avant la naissance de l’institution pneumatique de Bristol, Watt appliquait déjà ses connaissances chimiques et minéralogiques au perfectionnement des produits d’une poterie qu’il avait établie à Glasgow avec quelques amis, et dont il resta actionnaire jusqu’à la fin de sa vie.] ? \n	Watt dans la retraite. Détails sur sa vie et son caractère. Sa mort. Les nombreuses statues élevées à sa mémoire. Réflexions. \n	Watt avait épousé, en 1764, sa cousine Mme. Miller. C’était une personne accomplie dont l’esprit distingué, la douceur inaltérable, le caractère enjoué arrachèrent bientôt le célèbre ingénieur à l’indolence, au découragement, à la misanthropie qu’une maladie nerveuse et l’injustice des hommes ménaçaient de rendre fatale. Sans Mme Miller, Watt n’aurait peut-être jamais livré au public ses belles inventions. Quatre enfants, deux garçons et deux filles, sortirent de cette union. Madame Watt mourut en couche, d’un troisième garçon qui ne vécut pas. Son mari était alors occupé dans le nord de l’Ecosse, des plans du canal Calédonien. Que ne m’est-il permis de transcrire ici avec leur naiveté, quelques lignes du journal dans lequel il déposait chaque jour ses pensées les plus intimes, ses craintes, ses espérances ! que ne puis je vous le montrer s’arrétant, après son malheur, sur le seuil de la porte de la maison où ne l’attendait plus sa douce bienvenue (my Kind welcomer) ; n’ayant pas la force de pénétrer dans des appartements où il ne devait plus trouver le confort de sa vie (the comfort of my life) ! Peut-être la peinture si vraie d’une douleur profonde réduirait-elle enfin au silence les esprits systématiques qui, sans s’arrèter à mille et mille démentis éclatants, refusent les qualités du coeur à tout homme dont l’intelligence s’est nourrie des vérités fécondes, sublimes, impérissables des sciences exactes. \n	Après quelques années de veuvage, Watt eut encore le bonheur de trouver dans Mlle Mac Gregor, une compagne digne de lui par la variété des talents, par la sûreté de jugement, par la force de caractère [Mme Watt (MacGregor) s’éteignit en 1832, dans un âge très avancé. Elle avait eu la douleur de survivre aux deux enfants qui étaient issus de son mariage avec M. Watt.]. \n	À l’expiration du privilège que le parlement lui avait conféré, Watt cau commencement de 1800) se retira entièrement des affaires. Ses deux fils lui succédèrent. Sous la direction éclairée de M. Boulton fils et des jeunes MM. Watt, la fabrique de Soho continua à prospérer et prit même de nouveaux, d’importants développements. Aujourd’hui encore elle occupe le premier rang parmi les établissements anglais destinés à la construction des grandes machines. Le second des deux fils de notre confrère, Gregory Watt, avait débuté dans le monde de la manière la plus brillante, par des compositions littéraires et des travaux de géologie. Il mourut en 1804, à l'âge de 27 ans, d’une maladie de poitrine. Cet événement cruel atterra l’illustre ingénieur. Les soins touchants de sa famille, de ses amis, parvinrent très difficilement à entretenir quelque calme dans un coeur à demi brisé. Cette trop juste douleur a paru pouvoir expliquer le silence presque absolu que Watt a gardé pendant les dernières années de sa vie. Je suis loin de nier qu’elle ait été sans influence ; mais qu’est-il besoin de recourir à des causes extraordinaires, lorsque nous lisons déjà, à la date de 1783, dans une lettre de Watt à son ami le docteur Black ; "Rappelez-vous bien que je n’ai aucun désir d’entretenir le public des expériences que j’ai faites ;" lorsque nous trouvons ailleurs ces paroles bien singulières dans la bouche d’un homme qui a rempli le monde de son nom : "Je ne connais que deux plaisirs : la paresse et le sommeil." Ce sommeil, au reste, était bien léger. Disonsle aussi, il suffisait de la moindre excitation pour arracher Watt à sa paresse favorite. Tous les objets qui s’offraient à lui recevaient peu à peu dans son imagination, des changements de forme, de construction, de nature qui les auraient rendus susceptibles d’applications importantes. Ces conceptions, faute d’occasion de se produire, étaient perdues pour le monde. Voici une anecdote qui expliquera ma pensée : \n	Une compagnie avait établi à Glasgow, sur la, rive droite de la Clyde, de grands batiments et de puissantes machines destinées à porter de l'eau dans toutes les maisons de la ville. Quand ce travail fut achevé, on s’aperçut qu’il existait près de la rive opposée une source, ou plutôt une espèce de filtre naturel qui donnait à l’eau des qualités évidemment supérieures. Déplacer l’établissement n’était pas même proposable ; aussi pensa-t-on à installer au fond et tout au travers de la rivière, un tuyau de conduite rigide dont l’embouchure se serait constamment trouvée dans la nappe d’eau potable ; mais la construction du plancher destiné à supporter un pareil tuyau sur un lit vaseux, changeant, très inégal et toujours couvert de plusieurs pieds d’eau, semblait devoir exiger de trop fortes dépenses. Watt fut consulté. Sa solution était toute prête : en voyant un homard sur sa table quelques jours auparavant, il avait cherché et trouvé comment la mécanique pourrait avec du fer, engendrer une pièce à articulations qui aurait toute la mobilité de la queue du crustacé ; c’est donc un tuyau de conduite articulé, susceptible de se plier de lui-même à toutes les inflexions présentes et futures du lit de la rivière, qu’il proposa ; c’est une queue de homard en fer, de deux pieds anglais de diamètre et d’un millier de pieds de longueur que, d’après les plans et les dessins de Watt, la compagnie de Glasgow fit exécuter avec un succès complet. \n	Ceux qui eurent le bonheur de connaître personnellement notre confrère, n’hésitent pas à déclarer que chez lui les qualités du coeur étaient encore au-dessus des mérites du savant. Une candeur enfantine, la plus grande simplicité de manières, l’amour de la justice poussé jusqu’au scrupule, une inépuisable bienveillance, voilà ce qui a laissé en Écosse, en Angleterre des souvenirs ineffaçables. Watt, d’habitude si modéré, si doux, se crispait quand devant lui une invention n’était pas attribuée à son véritable auteur ; lorsque, surtout, quelque bas adulateur voulait l’enrichir lui-même aux dépents d’autrui. À ses yeux les découvertes Scientifiques étaient le premier des biens. Des heures entières de discussion ne lui semblaient pas de trop, s’il fallait faire rendre justice à des inventeurs modestes dépossédés par des plagiaires, ou seulement oubliés d’un public ingrat. \n	La mémoire de Watt pouvait être citée comme prodigieuse, même à côté de tout ce qu’on a raconté de cette faculté chez quelques hommes privilégiés. L’étendue était, cependant, son moindre mérite ; elle s’assimilait tout ce qui avait quelque valeur ; elle rejetait sans retour, presque instinctivement, les superfluités qu’il eût été inutile de conserver. \n	La variété de connaissances de notre confrère serait vraiment incroyable, si elle n’était attestée par plusieurs hommes éminents. Lord Jeffrey, dans une éloquente notice, caractérisa heureusement l’intelligence à la fois forte et subtile de son ami, quand il la compara à la trompe, si merveilleusement organisée, dont l’éléphant se sert avec une égale facilité pour saisir une paille et pour déraciner un chêne. \n	Voici en quels termes sir Walter Scott parle de son compatriote, dans la préface du Monastère : "Watt n’était pas seulement le savant le plus profond ; celui qui avec le plus de succès avait tiré de certaines combinaisons de nombres, et de forces des applications usuelles ; il n occupait pas seulement un, des premiers rangs parmi ceux qui se font remarquer par la généralité de leur instruction ; il était encore le meilleur, le plus aimable des hommes. La seule fois que je l’aie rencontré, il était entouré d’une petite réunion de littérateurs du Nord.... La je vis et j’entendis ce que je ne verrai et n’entendrai-plus jamais. Dans la quatre-vingt-unième année de son âge, le vieillard, alerte, aimable, bienveillant, prenait un vif intérêt à toutes les questions ; sa science était à la disposition de qui la réclamait. Il répandait les trésors de ses talents et de son imagination sur tous les sujets. Parmi les genlemen se trouva un profond philologue ; Watt discuta avec lui sur l'origine de l’alphabet comme s’il avait été le contemporain de Cadmus. Un célèbre critique s’étant mis de la partie, vous eussiez dit que le vieillard avait consacré sa vie tout entière à l’étude des belles lettres et de l’économie politique. Il serait superflu de mentionner les sciences : c’était sa corrtère brillante et spéciale ; cependant, quand il parla avec notre compatriote Jedediah Cleishbotham, vous auriez juré qu’il avait été le contemporain de Claverhouse et de Burley, des persécuteurs, et des persécutés ; il aurait fait, en vérité, le dénombrement exact des coups de fusil que les dragons tirèrent sur les Covenants fugitifs. Nous découvrimes, enfin, qu’aucun roman du plus léger renom ne lui -avait échappé, et que la passion de l’illustre savant pour ce genre d’ouvrages était aussi vive que celle qu’ils inspirent aux jeunes modistes de dix-huit ans." \n	Si notre confrère l’eût voulu il se serait fait un nom parmi les romanciers. Au milieu de sa société intime, il manquait rarement d’enchérir sur les anecdotes terribles, touchantes ou bouffonnes qu’il entendait conter. Les détails minutieux de ses récits, les noms propres dont il les parsemait ; les descriptions techniques des châteaux, des maisons de campagne, des forêts, des cavernes où la scène était successivement transportée, donnaient à ces improvisations un si grand air de vérité qu’on se serait reproché le plus léger sentiment de défiance. Certain jour, cependant, Watt éprouvait de l’embarras à tirer ses personnages du dédale dans lequel il les avait imprudemment jetés. Un de ses amis s’en aperçut au nombre inusité de prises de tabac à l’aide duquel le conteur voulait légitimer de fréquentes pauses et se donner le temps de la réflexion. Aussi lui adressa-t-il cette question indiscrète : "Est-ce, par hasard, que vous nous raconteriez une histoire de votre cru ? — Ce doute m’étonne, repartit naivement le vieillard : depuis vingt ans que j’ai le bonheur de passer mes soirées avec vous je ne fais pas autre chose ! Est-il vraiment possible qu’on ait voulu faire de moi un émule de Robertson ou de Hume, lorsque toutes mes prétentions se bornaient à marcher, de bien loin, sur les traces de la princesse Scheherazade des Mille et une Nuits ?" \n	Chaque année, durant un très court voyage à Londres ou dans d’autres villes moins éloignées de Birmingham. Watt faisait un examen détaillé de tout ce qui avait paru de neuf depuis sa précédente visite. Je n’en excepte même pas le spectacle des puces travailleuses et celui des marionnettes, car l’illustre ingénieur y assistait avec l’abandon et la joie d’un écolier. En suivant, encore aujourd’hui, l’itinéraire de ces courses annuelles, nous trouverions en plus d’un endroit des traces lumineuses du passage de Watt. À Manchester, par exemple, nous verrions le bélier, d’après la proposition de notre confrère, servant à élever l'eau de condensation d’une machine à vapeur, jusqu’au réservoir alimentaire de la chaudière. Watt résidait ordinairement dans une terre voisine de Soho, nommée Heathfield, dont il avait fait l’acquisition vers 1790. Le respect religieux de mon ami, M. James Watt, pour tout ce qui rappelle la mémoire de son père, m’a valu, en 1834, la satisfaction de retrouver la bibliothèque et les meubles de Heathfield, dans l’état où l’illustre ingénieur les laissa. Une autre propriété bordant les rives pittoresques de la rivière Wye (pays de Galles), offre aux voyageurs des preuves multipliées du goût éclairé de Watt et de son fils, pour l’amélioration des routes, pour les plantations, pour les travaux agricoles de toute nature. \n	La santé de Watt s’était fortifiée avec l’âge. Ses facultés intellectuelles conservèrent toute leur puissance jusqu’au dernier moment. Notre confrère crut une fois qu’elles déclinaient, et fidèle à la pensée qu’exprimait le cachet dont il avait fait choix (un oeil entouré du mot observare), il se décida à éclaircir ses doutes en s’observant lui-même ; et le voilà, plus que septuagénaire, cherchant sur quel genre d’étude il pourrait s’essayer, et se désolant de ne trouver aucun sujet vierge pour son esprit. Il se rappelle, enfin, qu’il existe une langue anglo-saxonne, que cette langue est difficile, et l’anglo-saxon devient le moyen expérimental désiré, et la facilité qu’il trouve à s’en rendre maître lui montre le peu de fondement de ses appréhensions \n	Watt consacra les derniers moments de sa vie à la construction d’une machine destinée à copier promptement et avec une fidélité mathématique, les pièces de statuaire et de sculpture de toutes dimensions. Cette machine dont il faut espérer que les arts ne seront pas privés, doit être fort avancée. On voit plusieurs de ses produits, déjà fort satisfaisants, dans divers cabinets d’amateurs de l’Ecosse et de l’Angleterre. L’illustre ingénieur les avait présentés gaiement, comme les premiers essais d’un jeune artiste entrant dans la quatre-vingt-troisième année de son âge. \n	Cette quatre-vingt-troisième année, il ne fut pas donné à notre confrère d’en voir la fin. Dès les premiers jours de l’été de 1819, des symptômes alarmants défièrent tous les efforts de la médecine. Watt lui-même ne se fit pas illusion. "Je suis touché, disait-il aux nombreux amis qui le visitaient, je suis touché de l’attachement que vous me montrez. Je me hâte de vous en remercier, car me voilà parvenu à ma dernière maladie." Son fils ne lui paraissait pas assez résigné ; chaque jour il cherchait un nouveau prétexte pour lui signaler avec douceur, avec bonté, avec tendresse, "tous les motifs de consolation que lui apporteraient les, circonstances dans lesquelles allait arriver un événement inévitable." Ce triste événement arriva en effet le 25 août 1819. \n	Watt fut enterré à côté de l’église paroissiale de Heathfield, près de Birmingham, dans le comté de Stafford. M. James Watt, dont les talents distingués, dont les nobles sentiments embellirent pendant près de vingt-cinq ans la vie de son père, lui a fait ériger un splendide monument gothique, qui rend aujourd’hui l’église de Handsworth extrêmement remarquable Au centre s’élève une admirable statue en marbre, exécutée par M. Chantrey, et qui est la reproduction fidèle des nobles traits du vieillard. \n	Une seconde statue en marbre, sortie des ateliers du même sculpteur, a été placée aussi par la piété filiale, dans l’une des salles de la brillante université où, pendant sa jeunesse l’artiste encore inconnu et en butte aux tracasseries des corporations, reçut des encouragements si flatteurs et si mérités. Greenock n’a pas oublié que Watt y naquit. Ses habitants font exécuter, à leurs frais, une statue en marbre de l’illustre mécanicien. On la placera dans une belle bibliothèque, construite sur un terrain, donné gratuitement par sir Michel Shaw Stewart, et où seront aussi réunis les livres que la ville possédait, et la collection d’ouvrages de sciences dont Watt l’avait dotée de son vivant. Ce batiment a déjà coûté 3500 livres sterling (près de 80000 fr, de notre monnaie), dépense considérable à laquelle la libéralité de M. Watt fils a pourvu. Une grande statue colossale en bronze qui domine, sur une belle base de granit, un des angles de George square, à Glasgow, montre à tous les yeux combien cette capitale de l’industrie écossaise est fière d’avoir été le berceau des découvertes de Watt. Les portes de l’abbaye de Westminster, enfin, se sont ouvertes à la voix d’une imposante réunion de souscripteurs : une statue colossale de notre confrère, en marbre de Carrare, chef-d’oeuvre de M. Chantrey, et dont le piédestal porte une inscription de lord Brougham, est devenue, depuis quelques années, l’un des principaux ornements du Panthéon anglais. [Voici cette inscription : \n	Not to perpetuate a name which must cendure while the peaceful arts flourish But to shew that mankind have learnt to honour those who lest deserve their gratitude the King his Ministers and many of the Nobles and Commoners of the Realm raised this monument to James Watt who directing the force of an original genius early exercised in philosophic research to the improvement of the Steam Engine enlarged the resources of his country increased the power of man and rose to an eminent place among the most illustrious followers of science and the real benefactors ol the world \n	Born at Greenock MDCCXXXVI \n	Died at Heatifield in Staffordshire MDCCCXIX devenue, depuis quelques années, l’un des principaux ornements du Panthéon anglais. Sans doute, il y a eu quelque coquetterie à réunir les noms illustres de Watt, de Chantrey et de Brougham sur le même monument ; mais je ne saurais trouver là le sujet d’un blame ; gloire aux peuples qui saisissent ainsi toutes les occasions d’honorer leurs grands hommes ! \n	Voila, de compte fait, cinq grandes statues élevées en peu de temps à la mémoire de Watt. Faut-il l’avouer ? Ces hommages, de la piété filiale, de la reconnaissance publique, ont excité la mauvaise humeur de quelques esprits rétrécis qui en restant stationnaires croient arrèter la marche des siècles ? À les en croire, des hommes de guerre, des magistrats, des ministres (je dois avouer qu’ils n’ont pas osé dire tous les ministres), auraient droit à des Statues. Je ne sais si Homère, si Aristote, si Descartes, si Newton, paraitraient à nos nouveaux Aristarques, dignes d’un simple buste ; à coup sûr ils refuseraient le plus modeste médaillon aux Papin, aux Vaucanson, aux Watt, aux Arkwright et à d’autres mécaniciens, inconnus peut-être dans un certain monde, mais dont la renommée ira grandissant d’âge en âge avec les progrès des lumières. Lorsque de semblables hérésies osent se produire au grand jour, il ne faut pas dédaigner de les combattre. Ce n’est point sans raison qu’on a appelé le public une éponge à préjugés ; or les préjugés sont comme les plantes nuisibles : le plus petit effort suffit pour les extirper si on les saisit à leur naissance ; ils résistent, au contraire quand on leur a laissé le temps de-croitre, de s’étendre, de saisir dans leurs nombreux, replis tout ce qui se trouvait à leur portée. \n	Si cette discussion blesse quelques amours-propres, le remarquerai qu’elle a été provoquée. Les hommes d’étude de notre époque avaient-ils jusqu’ici fait entendre des plaintes en ne voyant aucun des grands auteurs dont ils cultivent l’héritage, figurer dans ces longues rangées de statues colossales que l’autorité élève fastueusement sur nos ponts, sur nos places publiques ? Ne savent-ils pas que ces monuments sont fragiles ; que les ouragans les ébranlent et les renversent ; que les gelées suffisent pour en ronger les contours, pour les réduire à des blocs informes ? \n	Leur statuaire, leur peinture à eux, c’est l’imprimerie. Grâce à cette admirable invention, quand les ouvrages que la science, que l’imagination enfantent, ont un mérite réel, ils peuvent défier le temps et les révolutions politiques. Les exigences du fisc, les inquiétudes, les terreurs des despotes ne sauraient empécher ces productions de franchir les frontières les mieux gardées. Mille navires les transportent, sous tous les formats d’un hémisphère à l’autre. On les médite à la fois en Islande et à la terre de Van-Diemen ; on les lit à la veillée de l'humble chaumière, on les lit aux brillantes réunions des palais. L’écrivain, l’artiste, l’ingénieur sont connus, sont appréciés du monde entier, par ce qu’il y a dans l’homme de plus noble, de plus élevé ; par l’âme, par la pensée, par l’intelligence. Bien fou celui qui placé sur un pareil théâtre, se surprendrait à désirer que ses traits, reproduits en marbre ou en bronze, même par le ciseau d’un David, fussent un jour exposés aux regards des promeneurs désoeuvrés. De tels honneurs, je le répète, un savant, un littérateur, un artiste peuvent ne pas les envier, mais ils ne doivent souffrir à aucun prix qu’on les en déclare indignes. Telle est, du moins, la pensée qui m’a suggéré la disenssion que je vais soumettre à vos lumières. \n	N’est-ce pas une circonstance vraiment étrange, qu’on se soit avisé de soulever les prétentions orgueilleuses que je combats, précisément à l’occasion de cinq statues qui n’ont pas conté une seule obole au trésor public ? Loin de moi cependant, le projet de profiter de cette maladresse. J'aime mieux prendre la question dans sa généralité, telle qu’on l’a posée : la prétendue prééminence des armes sur les lettres, sur les Sciences, sur les arts ; car, il ne faut pas s’y tromper, si l’on a associé des magistrats, des administrateurs aux hommes de guerre, c’est seulement comme un passeport. \n	Le peu de temps qu’il m’est permis de consacrer à cette discussion, m’impose le devoir d’être méthodique. Pour qu’on ne puisse pas se méprendre sur mes sentiments, je déclare d’abord bien haut, que l’indépendance, que les libertés nationales sont à mes yeux les premiers des biens ; que les défendre contre l’étranger ou contre les ennemis intérieurs, est le premier des devoirs ; que les avoir défendues au prix de son sang, est le premier des titres à la reconnaissance publique. Elevez, élevez de splendides monuments à la mémoire des soldats qui succombèrent sur les glorieux remparts de Mayence, dans les champs immortels de Zurich, de Marengo, et certes mon offrande ne se fera pas attendre : mais n’exigez pas que je fasse violence à ma raison, aux sentiments que la nature a jetés dans le coeur humain ; n’espérez pas que je consente jamais à placer tous les services militaires sur une même ligne. \n	Quel Français, homme de coeur, même au temps de Louis XlV, aurait voulu aller chercher un exemple de courage, soit dans les cruelles Scènes des Dragonnades, soit dans les tourbillons de flamme qui dévoraient les villes, les villages, les riches campagnes du Palatinat ? \n	Naguère, après mille prodiges de patience, d’habileté, de bravoure, nos vaillants soldats pénétrant dans Saragosse à moitié renversée, atteignirent la porte d’une église où le prédicateur faisait retentir aux oreilles de la foule résignée ces magnifiques paroles : "Espagnols, je vais célébrer vos funérailles ! " Que sais-je ? mais, en ce moment, les vrais amis de notre gloire nationale balancant les mérites divers des vainqueurs et des vaincus, auraient peut-être volontiers interverti les rôles ! \n	Mettez, j’y consens, entièrement de côté la question de moralité. Soumettez au creuset d’une critique consciencieuse, les titres personnels de certains gagneurs de batailles, et croyez qu’après avoir donné une part équitable au hasard espèce d’allié dont on fait toujours abstraction parce qu’il est muet, bien de prétendus héros vous paraitront peu dignes de ce titre pompeux. \n	Si on le croyait nécessaire, je ne reculerais pas devant un examen de détail, moi, cependant, qui, dans une carrière purement académique ai dû trouver peu d’occasions de recueillir des documents précis sur un pareil sujet. Je pourrais, par exemple, citer dans nos propres annales, une bataille moderne, une bataille gagnée, dont la relation officielle rend compte comme d’un événement prévu, préparé avec le calme, avec l’habileté la plus consommée, et qui, en réalité, se donna par l’élan spontané des soldats, sans aucun ordre du général en chef auquel l’honneur en est revenu, sans qu’il y fût, sans qu’il le sût. \n	Pour échapper au reproche banal d’incompétence, j’appellerai quelques hommes de guerre eux-mêmes au secours de la thèse philosophique que je soutiens. On verra combien ils furent appréciateurs enthousiastes, éclairés des travaux intellectuels ; on verra que jamais, dans leur sentiment intime, les oeuvres de l’esprit n’occupérent le second rang. Obligé de me restreindre, j’essaierai de suppléer au nombre et à la nouveauté par l’éclat de la renommée : je citerai Alexandre, Pompée, César, Napoléon ! \n	L’admiration du conquérant macédonien pour Homère est historique. Aristote, sur sa demande, prit le soin de revoir le texte de l'lliade. Cet exemplaire corrigé devint son livre chéri, et lorsqu’au centre de l’Asie, parmi les dépouilles de Darius, un magnifique coffret enrichi d’or, de perles et de pierreries, paraissait exciter la convoitise de ses premiers lieutenants : "Qu’on me le réserve," s’écria le vainqueur d’Arbelles ; "j’y renfermerai mon Homère. C’est le meilleur et le plus fidèle conseiller que j’aie en mes affaires militaires. Il est juste, d’ailleurs, que la plus riche production des arts serve à conserver l’ouvrage le plus précieux de l’esprit humain. " \n	Le sac de Thèbes avait déjà montré, plus clairement encore le respect et l’admiration sans bornes d’Alexandre pour les lettres. Une seule famille de cette ville populeuse échappa à la mort et à l’esclavage : ce fut la famille de Pindare. Une seule maison, resta debout au milieu des ruines des temples des palais et des habitations particulières ; ce fut la maison où Pindare naquit et non pas celle d’Épaminondas ! \n	Lorsque après avoir terminé la guerre contre Mithridate, Pompée alla rendre visite au célèbre philosophe Possidonius, il défendit aux licteurs de frapper à la porte avec leurs baguettes, comme c’était l’usage. Ainsi, dit Pline, s’abaissèrent en face de l'humble demeure d’un savant, les faisceaux de celui qui avait vu l'Orient et l’Occident prosternés devant lui ! \n	César, que les lettres pourraient aussi revendiquer, laisse apercevoir clairement en vingt endroits des immortels Commentaires, quel ordre occupaient dans sa propre estime les divers genres de facultés dont la nature l’avait si libéralement doté. Comme il est bref, comme il est rapide, quand il raconte des combats, des batailles ! Voyez, au contraire, s’il croit aucun détail superflu dans la description du pont improvisé sur lequel son armée traversa le Rhin. C’est qu’ici le succès dépendait uniquement de la conception, et que la conception lui appartenait tout entière. On l’a déjà remarqué aussi, la part que César s’attribue de préférence dans les événements de guerre, celle dont il semble le plus fier est une influence morale. César harangua son armée, est presque toujours la première phrase de la description des batailles gagnées. César n’était pas arrivé assez tôt pour parler à ses soldats, pour les exhorter à se bien conduire, est l’accompagnement habituel du récit d’une surprise ou d’une déroute momentanée. Le général prend constamment à tâche de s’effacer devant l’orateur, et de vray, dit le judicieux Montaigne, sa langue lui faict en plusieurs lieux de bien notables services ! \n	Maintenant, sans transition, sans même insister sur cette exclamation connue du grand Frédéric : "J’aimerais mieux avoir écrit le siècle de Louis XlV de Voltaire, qu’avoir gagné cent batailles," j’arrive à Napoléon. Comme il faut se hâter, je ne rappellerai ni les proclamations célèbres, écrites à l’ombre des pyramides égyptiennes par le membre de l’Institut général en chef de l’armée de l’Orient ; ni les traités de paix où des monuments d’art et de science étaient le prix de la rançon des peuples vaincus ; ni la profonde estime que le général, devenu empereur ne cessa d’accorder aux Lagrange, aux Laplace, aux Monge, aux Berthollet ; ni les richesses, ni les honneurs dont il les combla. Une anecdote peu connue ira plus directement à mon but. \n	Tout le monde se rappelle les prix décennaux. Les quatre classes de l'institut avaient tracé des analyses rapides des progrès des sciences, des lettres, des arts. Les présidents et les secrétaires devaient être successivement appelés à les lire à Napoléon, devant les grands dignitaires de l’empire et le conseil d’État. \n	Le 27 février 1808, le tour de l’Académie française arrive. Comme on peut le deviner l’assemblée ce jour-là est plus nombreuse encore que d’habitude : qui ne se croit juge très compétent en matière de goût ? Chénier porte la parole. On l’écoute avec un religieux silence, mais tout à coup l’empereur l’interrompt, et la main sur le coeur, le corps penché, la voix altérée par une émotion visible : "C’est trop, c’est trop, messieurs," s’écria-t-il, "vous me comblez ; les termes me manquent pour vous témoigner ma reconnaissance !" \n	Je laisse à deviner la profonde surprise de tant de courtisans témoins de cette scène, eux qui d’adulation en adulation étaient arrivés à dire à leur maître et sans qu’il en parût étonné : "Quand Dieu eut créé Napoléon, il sentit le besoin de se reposer !" \n	Mais quelles étaient enfin les paroles qui allèrent si juste, si directement au coeur de Napoléon ? Ces paroles, les voici : \n	"Dans les camps où, loin des calamités de l’intérieur, la gloire nationale se conservait inaltérable, naquit une autre éloquence, inconnue jusqu’alors aux peuples modernes. Il faut même en convenir : quand nous lisons dans les écrivains de l’antiquité les harangues des plus renommés capitaines, nous sommes teutés souvent de n’y admirer que le génie des historiens. lci le doute est impossible ; les monuments existent : l’histoire n’a plus qu’à les rassembler. Elles partirent de l’armée d’italie, ces belles proclamations où le vainqueur de Lodi et d’Arcole, en même temps qu’il créait un nouvel art de la guerre, créa l’éloquence militaire dont il restera le modèle." \n	Le 28 février, le lendemain de la célèbre séance dont je viens de tracer le récit, le Moniteur, avec sa fidélité reconnue, publia une réponse de l’empereur au discours de Chénier. Elle était froide, compassée, insignifiante ; elle avait enfin tous les caractères, d’autres diraient toutes les qualités d’un document officiel. Quant à l’incident que j’ai rappelé, il n’en était fait aucune mention ; concession misérable aux opinions dominantes, à des susceptibilités d’état-major ! Le maître du monde, pour me servir de l’expression de Pline, cédant un moment à sa pensée intime, n’en avait pas moins incliné ses faisceaux devant le titre littéraire qu’une académie lui décernait. \n	Ces réflexions sur le mérite comparatif des hommes d’étude et des hommes d’épée, quoiqu’elles m’aient été principalement suggérées par ce qui se dit, par ce qui se passe sous nos yeux, ne seraient pas sans application dans la patrie de Watt. Je parcourais, naguère, l’Angleterre et l’Ecosse. La bienveillance dont j’étais l’objet, autorisait de ma part jusqu’à ces questions sèches, incisives, directes, que, dans toute autre circonstance, aurait pu seulement se permettre un président de commission d’enquète. Déjà vivement préoccupé de l’obligation où je serais à mon retour, de porter un jugement sur l’illustre mécanicien ; déjà fort inquiet de tout ce qu’a de solennel la réunion devant laquelle je parle, j’avais préparé cette demande : "Que pensez-vous de l’influence que Watt a exercée sur la richesse, sur la puissance, sur la prospérité de l'Angleterre?" Je n’exagère pas en disant que j’ai adressé ma question à plus de cent personnes appartenant à toutes les classes de la société, à toutes les nuances d’opinions politiques, depuis les radicaux les plus vifs, jusqu’aux conservateurs les plus obstinés. La réponse a été constamment la même : chacun plaçait les services de notre confrère au-dessus de toute comparaison ; chacun, au surplus, me citait les discours prononcés dans le meeting où la statue de Westminster fut votée, comme l’expression fidèle et unanime des sentiments dé la nation anglaise. Ces discours, que disent-ils ? \n	Lord Liverpool, premier ministre de la couronne, appelle Watt "un des hommes les plus extraordinaires auxquels l'Angleterre ait donné naissance, un des plus grands bienfaiteurs du genre humain." Il déclare que c ses inventions ont augmenté d’une manière incalculable les ressources de son pays et même celles du monde entier." Envisageant ensuite la question du côté politique : "J'ai vécu dans un temps," ajoute-t-il, "où le succès d’une campagne, où le succès d’une guerre dépendait de la possibilité de pousser sans retard, nos escadres hors du port ; des vents contraires régnaient pendant des mois entiers, et anéantissaient de fond en comble les vues du gouvernement. Grâce à la machine à vapeur de semblables difficultés ont à jamais disparu. " \n	"Portez, portez vos regards," s’écrie sir Humphry Davy, sur la métropole de ce puissant empire, sur nos villes, sur nos villages, sur nos arsenaux, sur nos manufactures ; examinez les cavités souterraines et les travaux exécutés à la surface du globe ; contemplez nos rivières, nos canaux, les mers qui baignent nos côtes ; partout vous trouverez l’empreinte des bienfaits éternels de ce grand homme." \n	"Le génie que Watt a déployé dans ses admirables inventions," dit encore l’illustre président de la Société royale, a plus contribué à montrer l’utilité pratique des sciences, à agrandir la puissance de l’homme sur le monde matériel, à multiplier et à répandre les commodités de la vie, que les travaux d’aucun personnage des temps modernes." Davy n’hésite pas, enfin, à placer Watt au-dessus d’Archimède ! \n	Huskisson, ministre du commerce, se dépouillant un moment de la qualité d’Anglais, proclame, qu’envisagées dans leurs rapports avec le bonheur de l’espèce humaine tout entière, les inventions de Watt lui paraitraient encore mériter la plus haute admiration. Il explique de quelle manière l’économie du travail, la multiplication indéfinie et le bon marché des produits industriéls, contribuent à exciter et à répandre les lumières. "La machine à vapeur, dit-il, n’est donc pas seulement, dans les mains des hommes, l’instrument le plus puissant dont ils fassent usage pour changer la face du monde physique ; elle agit encore comme un levier moral, irrésistible, en poussant en avant la grande cause de la civilisation." \n	De ce point de vue, Watt lui apparait dans un rang distingué parmi les premiers bienfaiteurs de l'humanité. Comme Anglais, il n’hésite pas à dire que sans les créations de Watt la nation britannique n’aurait pas pu suffire aux immenses dépenses de ses dernières guerres contre la France. \n	La même idée se retrouve dans le discours d’un autre membre du parlement, dans celui de sir James Mackintosh. Voyez si elle y est exprimée en termes moins positifs : \n	"Ce sont les inventions de Watt qui ont permis à l’Angleterre de soutenir le plus rude, le plus dangereux conflit dans lequel elle ait jamais été engagée. 7 Tout considéré Mackintosh déclare, sans hésiter, "qu’aucun personnage n’a eu de droits plus évidents que Watt aux hommages de son pays, à la vénération, au respect des générations futures." \n	Voici des évaluations numériques, des chiffres, plus éloquents encore, ce me semble, que les divers passages dont je viens de donner lecture : \n	Boulton fils annonce, qu’à la date de 1819, la seule manufacture de Soho avait déjà fabriqué des machines de Watt dont le travail habituel aurait exigé cent mille chevaux ; que l’économie résultant de la substitution de ces machines à la force des animaux, montait annuellement à 75 millions de francs. Pour l'Angleterre et l’Ecosse, à la même date, le nombre des machines dépassait 10000. Elles faisaient le travail de 500000 chevaux ou de 3 ou 4 millions d’hommes, avec une économie annuelle de 3 ou 4 cents millions de francs. Ces résultats, aujourd’hui, devraient être plus que doublés. \n	Voila, en abrégé, ce que pensaient, ce que disaient de Watt, les ministres, les hommes d’État, les savants, les industriels les plus capables de l’apprécier. Messieurs, ce créateur de 6 à 8 millions de travailleurs ; de travailleurs infatigables et assidus parmi lesquels l’autorité n’aura jamais à réprimer ni coalition, ni émeute ; de travailleurs à cinq centimes la journée ; cet homme qui, par de brillantes inventions, donna à l’Angleterre les moyens de soutenir une lutte acharnée, pendant laquelle sa nationalité même fut mise en question ; ce nouvel Archimède, ce bienfaiteur de l'humanité tout entière, dont les générations futures béniront éternellement la mémoire, qu’avait-on fait pour l'honorer de son vivant ? \n	La pairie est, en Angleterre, la première des dignités, la première des récompenses. Vous devez naturellement supposer que Watt a été nommé pair. \n	On n’y a pas même pensé ! \n	S’il faut parler net, tant pis pour la pairie que le nom de Watt eût honorée ! Un pareil oubli, cependant, chez une nation aussi justement fière de ses grands hommes, avait droit de m’étonner. Quand j’en cherchais la cause, savezvous ce qu’on me répondait ? "Ces dignités dont vous parlez, sont réservées aux officiers de terre et de mer, aux orateurs influents de la chambre des communes, aux membres de la noblesse. Ce n’est pas la mode (je n’invente pas, je cite exactement) ; ce n’est pas la mode de les accorder à des savants, à des littérateurs, à des artistes, à des ingénieurs !", Je savais bien que ce n’était pas la mode sous la reine Anne, puisque Newton n’a pas été pair d’Angleterre. Mais, après un siècle et demi de progrès dans les sciences, dans la philosophie ; lorsque chacun de nous, pendant la courte durée de sa vie, a vu tant de rois errants, délaissés, proscrits, remplacés sur leurs trônes par des soldats sans généalogie et fils de leur épée, ne m’était-il pas permis de croire qu’on avait renoncé à parquer les hommes ; qu’on n’oserait plus, du moins, leur dire en face, comme le code inflexible des Pharaons : Quels que soient vos services, vos vertus, votre savoir, aucun de vous ne franchira les limites de sa caste ; qu’une mode insensée, enfin puisque mode il y a), ne déparerait plus les institutions d’un grand peuple ! \n	Comptons sur l’avenir. Un temps viendra où la science de la destruction s’inclinera devant les arts de la paix ; où le génie qui multiplie nos forces, qui crée de nouveaux produits, qui fait descendre l’aisance au milieu des masses occupera dans l’estime générale des hommes, la place que la raison, que le bon sens lui assignent dès aujourd’hui. \n	Alors Watt comparaîtra devant le grand jury des populations des deux mondes. Chacun le verra, aidé de sa machine à vapeur, pénétrer en quelques semaines dans les entrailles de la terre, à des profondeurs où, avant lui, on ne serait arrivé qu’après un siècle des plus pénibles travaux ; il y creusera de spacieuses galeries et les débarrassera, en quelques minutes, des immenses volumes d’eau qui les inondaient chaque jour ; il arrachera à un sol vierge les inépuisables richesses minérales que la nature y a déposées. \n	Joignant la délicatesse à la puissance. Watt tordra avec un égal succès les immenses torons du câble colossal sur lequel se cramponne le vaisseau de ligne au milieu des mers courroucées, et les filaments microscopiques de ces tulles, de ces dentelles aériennes qui occupent toujours une si large place dans les parures variées qu’enfante la mode. \n	Quelques oscillations de la même machine rendront à la culture de vastes marécages ; des contrées fertiles seront ainsi soustraites à l’action périodique et mortelle des miasmes qu’y développait la chaleur brulante du soleil d’été. \n	Les grandes forces mécaniques qu’il fallait aller chercher dans les régions montagneuses, au pied des rapides cascades grâce à la découverte de Watt, naitront à volonté, sans gêne et sans encombrement, au milieu des villes, à tous les étages des maisons. \n	L’intensité de ces forces variera au gré du mécanicien ; elle ne dépendra pas, comme jadis, de la plus inconstante des causes naturelles : des météores atmosphériques. \n	Les diverses branches de chaque fabrication pourront être réunies dans une enceinte commune, sous un même toit. \n	Les produits industriels, en se perfectionnant, diminueront de prix. \n	La population, bien nourrie, bien vêtue, bien chauffée, augmentera avec rapidité ; elle ira couvrir d’élégantes habitations toutes les parties du territoire, celles même qu’on eût pu justement appeler les steppes d’Europe, et qu’une aridité séculaire semblait condamner à rester le domaine exclusif des bêtes fauves. \n	En peu d’années, des hameaux deviendront d’importantes cités ; en peu d’années, des bourgs, tels que Birmingham, où l’on comptait à peine une trentaine de rues, prendront place parmi les villes les plus vastes, les plus belles, les plus riches d’un puissant royaume. \n	Installée sur les navires, la machine à vapeur remplacera au centuple les efforts des triples, des quadruples rangs de rameurs, à qui nos pères, cependant, demandaient un travail rangé parmi les châtiments des plus grands criminels. \n	À l’aide de quelques kilogrammes de charbon, l’homme vaincra les éléments ; il se jouera du calme, des vents contraires, des tempêtes. \n	Les traversées deviendront beaucoup plus rapides ; le moment de l’arrivée des paquebots pourra être prévu comme celui des voitures publiques ; on n’ira plus sur le rivage, pendant des semaines, pendant des mois entiers, le coeur en proie à de cruelles angoisses, chercher d’un, oeil inquiet, aux limites de l'horizon, les traces incertaines du navire qui doit vous rendre un père, une mère, un frère, un ami. \n	La machine à vapeur, enfin, traînant à sa suite des milliers de voyageurs, courra, sur les chemins de fer, beaucoup plus vite que le meilleur cheval de race chargé seulement de son svelte jockey, \n	Voilà, Messieurs, l’esquisse fort abrégée des bienfaits qu’a légués au monde, la machine dont Papin avait déposé le germe dans ses ouvrages, et qu’après tant d’ingénieux efforts Watt a portée à une admirable perfection. La postérité ne les mettra certainement pas en balance avec des travaux, beaucoup trop vantés, et dont l’influence réelle, au tribunal de la raison, restera toujours circonscrite dans le cercle de quelques individus et d’un petit nombre d’années. \n	On disait, jadis, le siècle d’Auguste, le siècle de Louis XIV. Des esprits éminents ont déjà soutenu qu’il serait juste de dire le siècle de Voltaire, de Rousseau, de Montesquieu. Suivant moi, je n’hésite pas à l’annoncer, lorsqu’aux immenses services déjà rendus par la machine à vapeur se seront ajoutées toutes les merveilles qu’elle nous promet encore, les populations reconnaissantes parleront aussi des siècles de Papin et de Watt ! \n	Une biographie de Watt destinée à faire partie de notre collection de mémoires, serait certainement incomplète si on n’y trouvait pas la liste des titres académiques dont l’illustre ingénieur fut revêtu. Cette liste, au surplus, occupera bien peu de lignes : Watt devint : Membre de la Société royale d’Édimbourg en 1784 ; Membre de la Société royale de Londres en 178; Membre de la Société Batave en 1787 ; Correspondant de l’institut en 1808. En 1814, l’Académie de sciences de l'institut fit à Watt le plus grand honneur qui soit dans ses attributions ; elle le nomma un de ses huit associés étrangers. \n	Par un vote spontané et unanime, le sénat de l’Université. de Glasgow décerna à Watt, en 1806, le degré honoraire de docteur en droit. \n	Traduction d’une note historique de lord Brougham sur la découverte de la composition. de l'eau. \n	Il n’y a aucun doute qu’en Angleterre, du moins, les recherches relatives à la composition de l'eau ont eu pour origine les expériences de Warltire relatées dans le 5e vol, de Priestley [ La lettre de Warltire, datée de Birmingham le 18 avril 1781, fut publiée par le docteur Priestley dans le 2e vol, de ses Experiments and observations relating to various branches of natural philosophy, with a continuation on the observations on air, formant dans le fait le 5e vol, des Experiments and observations on diffrent kinds of air, imprimé à Birmingham en 1781.(Note de M. Watt fils)]. Cavendish les cite expressément comme lui ayant donné l’idée de son travail (Trans. philos., 1784, p 126). Les expériences de Warltire consistaient dans l’inflammation, à l’aide de l’étincelle électrique et en vases clos, d’un mélange d’oxygène et d’hydrogène. Deux choses, disait-on, en résultaient : 1° une perte sensible de poids ; 2° la précipitation de quelque humidité sur les parois des vases. \n	Watt dit, par inadvertance, dans la note de la page 332 de son mémoire (Trans. philos., 1784), que la précipitation aqueuse fut observée, pour la première fois, par Cavendish ; mais Cavendish, lui-même, déclare pag. 127, que Warltire avait aperçu le léger dépôt aqueux, et cite, à ce sujet, le 5e vol de Priestley. Cavendish ne put constater aucune perte de poids. Il remarque que les essais de Priestley l’avaient conduit au même résultat [La note de Cavendish, à la page 127, parait impliquer que Priestley n’avait aperçu aucune perte de poids ; mais je ne trouve cette assertion dans aucun des mémoires du chimiste de Birmingham. \n	Les premières expériences de Warltire sur la conflagration des gaz furent faites dans un globe de cuivre dont le poids était 14 onces et le volume 3 pintes. L’auteur voulait "décider si la chaleur est ou n’est pas pesante." \n	Warltire décrit d’abord les moyens de mélanger les gaz et d’ajuster la balance ; il dit ensuite : "J'équilibrais toujours exactement le vase rempli d’air commun, afin que la différence de poids, à la suite de l’introduction de l’air inflammable, me permit de juger si le mélange avait été opéré dans les proportions voulues. Le passage de l’étiucelle électrique rendait le globe chaud. Après qu’il s’était refroidi par son exposition à l’air de la chambre, je le suspendais de nouveau à la balance. Je trouvais toujours une perte de poids, mais il y avait des différences d’une expérience à l’autre. En moyenne la perte fut de deux grains." \n	Warltire continue ainsi : "J’ai enflammé mes airs dans des vases de verre, depuis que je vous l’ai vu faire récemment vous-même (Priestley), et j’ai observé comme vous (as you did) que bien que le vase fût net et sec avant l’explosion, il était après couvert de rosée et d’une substance noire . (sooty substance)." \n	En balancant tous les droits, le mérite d’avoir aperçu la rosée n’appartient-il pas à Priestley ? \n	Dans les quelques remarques dont Priestley a fait suivre la lettre de son correspondant, il confirme la perte de poids, et ajoute : "Je ne pense pas, cependant, que l’opinion si hardie que la chaleur latente des corps entre pour une part sensible dans leur poids, puisse être admise sans des expériences faites sur une plus grande échelle. Si cela se confirme, ce sera un fait très remarquable et qui fera le plus grand honneur à la sagacite de Warltire. Il faut dire encore, continue Priestiey, qu’au moment où il t Warltire ; vit la rosée à la surface intérieure du vase de verre fermé, il dit que cela confirmait une opinion qu’il avait depuis lougtemps : l’opinion que l’air commun abandonne son humidité quand il est phlogistiqué." \n	Il est donc évident que Warltire expliquait la rosée par la simple précipitation mécanique de l'eau hygrométrique contenue dans l’air commun. (Note de M. Watt fils.)], et ajoute que l’humidité déposée ne contient aucune impureté (littéralement, aucune parcelle de suie ou de matière noire, any sooty matter). Après un grand nombre d’essais., Cavendish reconnut que si, on allume un mélange d’air commun et d’air inflammable, formé de 1000 mesures du premier et de 423 du second, "un cinquième environ de l’air commun et à peu près la totalité de l’air inflammable perdent leur élasticité, et forment en se condensant la rosée qui couvre le verre.. En examinant la rosée, Cavendish trouva que cette rosée est de l’eau pure. Il en conclut que presque tout l’air inflammable et environ un sixième de l’air commun deviennent de l’eau pure (are turned into pure Water)." \n	Cavendish brûla de la même manière un mélange d’air inflammable et d’air déphlogistiqué (d’hydrogène et d’oxygène) ; le liquide précipité fut toujours plus ou moins acide, suivant que le gaz brûlé avec l’air inflammable contenait plus ou moins de phlogistique. Cet acide engendré était de l’acide nitrique. \n	M. Cavendish établit que : "presque la totalité de l’air inflammable et de l’air déphlogistiqué est convertie en eau pure ;" et encore, "que si ces airs pouvaient être obtenus dans un état complet de pureté, la totalité serait condensée." Si l’air commun et l’air inflammable ne donnent pas d’acide quand on les brûle, c’est, suivant l’auteur, parce qu’alors la chaleur n’est pas intense. \n	Cavendish déclare que ses expériences, à l’exception de ce qui est relatif à l’acide, furent faites dans l’été de 1781, et que Priestley en eut connaissance. Il ajoute : "Un de mes amis en dit quelque chose (gave some account) à Lavoisier, le printemps dernier le printemps de 1783), aussi bien que de la conclusion que j’en avais tirée, savoir, que l’air déphlogistiqué est de l'eau privée de phlogistique. Mais à cette époque. Lavoisier était tellement éloigné de penser qu’une semblable opinion fût légitime, que jusqu’au moment où il se décida à répéter lui-même les expériences, il trouvait quelque difficulté à croire que la presque totalité des deux airs pût être convertie en eau." \n	L’ami cité dans le passage précédent, était le docteur, devenu ensuite sir Charles Blagden. C’est une circonstance remarquable que ce passage du travail de Cavendish semble n’avoir pas fait partie du mémoire original présenté à la Société royale. Le mémoire parait écrit de la main de l’auteur lui-même ; mais les paragraphes 134 et 135 n’y étaient pas primitivement ; ils sont ajoutés avec une indication de la place qu’ils doivent occuper ; l’écriture n’est plus celle de Cavendish ; ces additions sont de la main de Blagden. Celui-ci dut donner tous les détails relatifs à Lavoisier avec lequel on ne dit pas que Cavendish entretint quelque correspondance directe. \n	La date de la lecture du mémoire de Cavendish est le 15 janvier 1784. Le vol, des Transactions philosophiques dont ce mémoire fait partie ne parut qu’environ six mois après. \n	Le mémoire de Lavoisier (vol, de l’Académie des sciences pour 1781) avait été lu en novembre et décembre 1783. On y fit ensuite diverses additions. La publication eut lieu en 1784. \n	Ce mémoire contenait la relation des expériences du mois de juin 1783, auxquelles Lavoisier annonce que Blagden fut présent. Lavoisier ajoute que ce physicien anglais lui apprit : "que déjà Cavendish ayant brûlé de l’air inflammable en vases clos, avait obteinu une quantité d’eau très sensible ;" mais il ne dit nulle part que Blagden fit mention de conclusions tirées par Cavendish de ces mêmes expériences. Lavoisier déclare de la manière la plus expresse, que le poids de l'eau était égal à celui des deux gaz brûlés, à moins que, contrairement à sa propre opinion, on n’attribue un poids sensible à la chaleur et à la lumière qui se dégagent dans l’expérience. \n	Ce récit est en désaccord avec celui de Blagden qui, suivant toute probabilité, fut écrit comme une réfutation du récit de Lavoisier, après la lecture du mémoire de Cavendish et lorsque le volume de l’Académie des sciences n’était pas encore parvenu en Angleterre. Ce volume parut en 1784, et, certainement, il n’avait pu arriver à Londres, ni lorsque Cavendish lut son travail à la Société royale, ni à plus forte raison quand il le rédigea. On doit, en outre, remarquer que, dans le passage du manuscrit du mémoire de Cavendish, écrit de la main de Blagden, il n’est question que d’une seule communication des expériences : d’une communication à Priestley. Les expériences, y est-il dit, sont de 1781 ; mais on ne rapporte aucunement la date de la communication. On ne nous apprend pas davantage, si les conclusions tirées de ces expériences et qui, d’après Blagden, furent communiquées par lui à Lavoisier pendant l’été de 1783, étaient également comprises dans la communication faite à Priesley. Ce chimiste, dans son mémoire rédigé avant le mois d’avril 1783, lu en juin de la même année, et cité par Cavendish, ne dit rien de la théorie de ce dernier, quoiqu’il cite ses expériences. \n	Plusieurs propositions découlent de ce qui précède : 1° Cavendish, dans le mémoire qui fut lu à la Société royale le 15 janvier 1784, décrit l’expérience capitale de l’inflammation de l’oxygène et de l'hydrogène en vaisseaux clos, et cite l’eau comme produit de cette combustion ; \n	2° Dans le même mémoire, Cavendish tire de ses expériences la conséquence que les deux gaz mentionnés se transforment en eau ; \n	3° Dans une addition de Blagden, faite avec le consentement de Cavendish, on donne aux expériences de ce dernier la date de l’été de 1781 ; on cite une communication à Priestley, sans en préciser l’époque, sans parler de conclusions, sans même dire quand ces conclusions se présentèrent à l’esprit de Cavendish. Ceci doit être regardé comme une très grosse omission ta most matertal omission) ; \n	4° Dans une des additions faites au mémoire par Blagden, la conclusion. de Cavendish est- rapportée en ces termes : Le gaa oxygène est de l'eau privée de phlogistique. Cette addition est postérieure à l’arrivée du mémoire de Lavoisier en Angleterre. \n	On peut observer de plus que dans une autre addition au mémoire de Cavendish, écrite de la main de-ce chimiste, et qui est certainement postérieure à l’arrivée en Angleterre du mémoire de Lavoisier. Cavendish établit distinctement pour la première fois, comme dans l’hypothèse de Lavoisier, que l'eau est un composé d’oxygène et d’hydrogéne. Peut-être ne trouvera-t-on pas une différence essentielle entre cette conclusion et-celle à laquelle Cavendish s’était d’abord arrèté, que le gaz oxygène est de l'eau privée de phlogistique, car il suffira, pour les rendre identiques, de considérer le phlogistique comme de l’hydrogène ; mais dire de l'eau, qu’elle se compose d’oxygène et d’hydrogène, c’est, certainement, s’arréter à une conclusion plus nette et moins équivoque. J'ajoute que dans la partie originale de son mémoire, dans celle qui fut lue à la Société royale avant l’arrivée du mémoire de Lavoisier en Angleterre, Cavendish trouve plus juste de considérer l’air inflammable s comme de l'eau phlogistiquée, que comine du phlogistique pur" (p. 140). \n	Voyons maintenant quelle a été la part de Watt. Les dates joueront ici un rôle essentiel. \n	Il parait que Watt écrivit au docteur Priestley, le 26 avril 1783, une lettre dans laquelle il dissertait sur l’expérience de l’inflammation des deux gaz en vaisseaux clos, et qu’il y arrivait à la conclusion que "l’eau est composée d’air déphlogistiqué et de phlogistique, privés l’un et l’autre d’une partie de leur chaleur latente [Nous pouvons en toute assurance déduire de la correspondance inédite de Watt, qu’il avait déjà formé sa théorie sur la composition de l’eau, en décembre 1782, et probablement plus tôt. Au surplus, dans son mémoire du 21 avril 1783, Priestley déclare qu’avant ses propres expériences, Watt s’était attaché à l’idée que la vapeur d’eau pourrait être transformée en des gaz permanents (p. 416) \n	Watt lui-même, dans son mémoire (p 335), déclare que depuis plusieurs années il avait adopté l’opinion que l’air était une modification de l'eau, et il fait connaître avec détail les expériences et les raisonnements sur lesquels cette opinion s’appuvait. (Note de M. Watt fils).] ". \n	Priestley déposa-la lettre dans les mains de sir Joseph Banks, avec la prière d’en faire donner lecture à une des plus prochaines séances de la société royale. Mais Watt désira ensuite qu’on différât cette lecture, afin de se donner le temps de voir comment sa théorie s’accorderait avec des expériences récentes de Priestley. En définitive, la lettre ne fut lue qu’en avril 1784 [La lettre à Priestley fut lue le 22 avril 1784.]. Cette lettre, Watt la fondit dans un mémoire adressé à Deluc, en date du 26 novembre 1783 [Sans le moindre doute le physicien génevois, alors à Londres, le reçut à cette époque. Il resta dans ses mains jusqu’au moment où Watt entendit parler de la lecture à la Société royale du mémoire de Cavendish. Dès ce moment mon père fit toutes les diligences nécessaires pour que le mémoire adressé à Deluc et la lettre du 26 avril 1783 adressée au docteur Priestley fissent immédiatement lus à la Société royale. Cette lecture, réclamée par Watt, du mémoire adresse à Deluc, est du 29 avril 1784. (Note de M. Watt fils.)]. Beaucoup de nouvelles observations, de nouveaux raisonnements figuraient dans le mémoire ; mais la presque totalité de la lettre originale y était conservée, et dans l’impression on la distingua des additions par des guillemets retournés. Dans la partie ainsi guillemetée, se trouve l’importante conclusion citée ci-dessus. On lit aussi -que la lettre fut communiquée à plusieurs membres de la Société royale, lorsqu’en avril 1783 elle parvint au docteur Priestley. \n	Dans le mémoire de Cavendish tel qu’il fut d’abord lu, il n’y avait aucune allusion à la théorie de Watt ; mais une addition, postérieure à la lecture des lettres de ce dernier et écrite en entier de la main de Cavendish, mentionne cette théorie (Trans philos, 1784, p 140). Cavendish expose dans cette addition les raisons qu’il croit avoir pour ne pas compliquer ses conclusions, comme Watt le faisait, de considérations relatives au dégagement de chaleur latente ; mais elle laisse dans le doute sur la question de savoir si l’auteur eut jamais connaissance de la lettre à Priestley d’avril 1783, ou s’il vit seulement la lettre datée du 26 novembre 1783 et lue le 29 avril 1784 ; sur quoi il importe de remarquer que les deux lettres parurent dans les Trans. philos, réunies enune seule. La lettre à Priestley du 26 avril 1783 resta quelque temps (deux mois d’après le mémoire de Watt) dans les mains de sir Joseph Banks et d’autres membres de la Société royale, pendant le printemps de 1783. C’est ce qui résulte des circonstances que relate la note de la page 330. Il semble difficile de supposer que Blagden, secrétaire de la Société, ne vit pas le mémoire. Sir Joseph Banks dut le lui remettre, puisqu’il l’avait destiné à être lu en séance (Trans. philos. 1784, p. 330, note). Ajoutons que puisque la lettre a été conservée aux archives de la Société royale, elle était sous la garde de Blagden, secrétaire. Serait-il possible de supposer que la personne dont la main écrivit le remarquable passage, déjà cité, relatif à une communication, faite à Lavoisier en juin 1783, des conclusions de Cavendish, n’aurait pas dit au même Cavendish que Watt était arrivé à ces conclusions, au plus tard en avril 1783 ? Les conclusions sont identiques, avec la simple différence que Cavendish appelle air déphlogistiqué, de l'eau privée de son phlogistique, et que Watt dit que l’eau est un composé d’air déphlogistiqué et de phlogistique. \n	Nous devons remarquer qu’il y a dans la théorie de Watt, la même incertitude, le même vague que nous avons déjà trouvé dans celle de Cavendish, et qu’elle provient aussi de l’emploi du terme, non exactement défini, de phlogistique [Dans une note de son mémoire du 26 novembre 1783 (p. 331), on lit cette remarque de Watt : "Antérieurement aux expériences du docteur Priestley, Kirwan avait prouvé par d’ingénieuses déduc¬ tions empruntées à d’autres faits, que l’air inflammable est, suivant toute probabilité, le vrai phlogis¬ tique sous une forme aérienne. Les arguments de Kirwau me semblent à moi parfaitement convain¬ cants ; mais il parait plus convenable d’établir ce point de la question sur des expériences directes."]. Chez Cavendish on ne saurait décider si le phlogistique est tout simplement de l’air inflammable, ou si ce chimiste n’est pas plutôt enclin à considérer comme air inflammable, une combinaison d’eau et de phlogistique. Watt dit expressément, même dans son mémoire du 26 novembre 1783, et dans un passage qui ne fait pas partie de la lettre d’avril 1783, que l’air inflammable, suivant ses idées, contient une petite quantité d’eau et beaucoup de chaleur élémentaire. \n	Ces expressions, de la part de deux hommes aussi éminents, doivent être regardées comme la marque d’une certaine hésitation, touchant la composition de l'eau. Si Watt et Cavendish avaient eu l’idée précise que l’eau résulte de la réunion des deux gaz privés de leur chaleur latente, de la réunion des bases de l’air inflammable et de l’air déphlogistique ; si cette-conception, avait eu dans leur esprit autant de netteté que dans celui de Lavoisier, ils auraient certainement évité l’incertitude et l’obscurité que j’ai signalée [Au bas de la page 331 des Transactions, dans une partie de sa lettre d’avril 1783, imprimée en italiques, Watt dit : "Ne sommes-nous pas dès lors autorisés à conclure que l’eau est composée d’air déphlogistiqué et de phlogistique, dépouillés d’une partie de leur chaleur latente ou élémentaire : que l’air dephlogistiqué, ou l’air pur, est de l’eau privée de son phlogistique et unie à de la chaleur ou à de la lumière élémentaire ; que la chaleur et la lumière y sont certainement contenus à l’état latent, puisqu’elles n’affectent ni le thermomêtre, ni l’oeil ? Si la lumière est seulement une modifi¬ cation de la chaleur, ou une particularité de son existence, ou une partie constituante de l’air inflammable, alors l’air pur ou déphlogistiqué est de l'eau privée de son phlogistique et unie à de la chaleur élémentaire. " \n	Ce passage n’est-il pas aussi clair, aussi précis, aussi intelligible que les conclusions de Lavoisier ? (Note de M. Watt fils.) \n	L’obscurité que lord Brougham reproche aux conceptions théoriques de Watt et de Cavendish ne me semble pas réelle. En 1784, on savait préparer deux gaz permanents et très dissemblables Ces deux gaz, les uns les appelaient air pur et air inflammable ; d’autres, air déphlogistiqué et plogistique ; d’autres, enfin, oxvgène et hydrogène. Par la combinaison de l’air déphlogistiqué et du phlogistique, on engendra de l'eau ayant un poids égal à celui des deux gaz. L’eau, dès lors, ne fut plus un corps simple ; elle se composa d’air dépblogistiqué et de phlogistique. Le chimiste qui tira cette conséquence, pouvait avoir de fausses idées sur la nature intime du phlogistique, sans que cela jetât aucune incertitude sur le mérite de sa première découverte. Aujourd’hui même a-t-on mathématiquement démontré que l’hydrogène (ou le phogistique) est un corps élémentaire ; qu’il n’est pas, comme Watt et Cavendish le crureut un moment, la combinaison d’un radical et d’un peu d’eau ? (Note de M. Arago.)]. \n	En ce qui concerne Watt, voici les nouveaux faits que nous venons d’établir : \n	1° Il n’y a point de preuves que personne ait donné avant Watt et dans un document écrit, la théorie actuelle de la composition de l’eau. \n	2° Cette théorie, Watt l’établit pendant l’année 1783, en termes plus distincts que ne le fit Cavendish dans son mémoire de 1784. En faisant entrer le dégagement de chaleur latente en ligne de compte, Watt ajouta à la clarté de sa conception. \n	3° Il n’y a aucune preuve, il n’y a même aucune assertion, de laquelle il résulte que la théorie de Cavendish (Blagden l'appelle la conclusion) ait été communiquée à Priestley avant l’époque où Watt consigna ses idées dans la lettre du 26 avril 1783 ; à plus forte raison, rien ne peut faire supposer, surtout quand on a lu la lettre de Watt, que cet ingénieur ait jamais appris quelque chose de relatif à la composition. de l'eau, soit de Priestley, soit de toute autre personne. \n	4° La théorie de Watt était connue des membres de la Société royale, plusieurs mois avant que les conclusions de Cavendish eussent été confiées au papier ; huit mois avant la présentation du mémoire de ce chimiste à la même Société. Nous pouvons aller plus loin et déduire des faits et des dates sous nos yeux, que Watt parla le premier de la composition de l'eau ; que si quelqu’un le précéda, il n’en existe aucune preuve. \n	5° Enfin, une répugnance à abandonner la doctrine du phlogistique, une sorte de timidité à se séparer d’une opinion depuis si longtemps établie, si profondément enracinée, empêcha Watt et Cavendish de faire complète justice à leur propre théorie [On pouvait à peine s ’attendre que Watt, écrivant et publiant pour la première fois, en butte aux soucis d’une fabrication immense et d’affaires commerciales également étendues, pourrait lutte avec la plume éloquente et exercée de Lavoisier ; mais le résumé de sa théorie (voyez la page 331) du mémoire ; me parait à moi, qui, à vrai dire, ne suis peut-être pas un juge impartial, aussi lumineux et aussi remarquable par l’expression, que les conclusions de l’illustre chimiste français. (Note de M. Watt fils.)], tandis que Lavoisier, qui avait rompu ces entraves, présenta le premier la nouvelle doctrine dans toute sa perfection. \n	Il serait très possible que, sans rien savoir de leurs travaux respectifs, Watt, Cavendish, Lavoisier eussent, à peu près en même temps, fait le grand pas de conclure de l’expérience que l’eau est le produit de la combinaison des deux gaz si souvent cités. Telle est, en effet, avec plus ou moins de netteté, la conclusion que les trois savants présentèrent. Reste maintenant la déclaration de Blagden, d’après laquelle Lavoisier aurait eu communication de la théorie de Cavendish, même avant d’avoir fait son expérience capitale. Cette déclaration, Blagden l’inséra dans le mémoire même de Cavendish [Une lettre au professeur Crell, dans laquelle Blagden donna une histoire détaillée de la découverte, parut dans les Annales de 1786. Il est remarquable que dans cette lettre Blagden dit qu’il communiqua à Lavoisier les opinions de Cavendish et de Watt, et que ce dernier nom figure là pour la première fois dans le récit des confidences verbales du secrétaire de la Société royale. (Note de M. Watt fils.)] ; elle parut dans les Transactions philosophiques, et il ne semble pas que Lavoisier l’ait jamais contredite, quelque inconciliable qu’elle fût avec son propre récit. \n	Malgré toute la susceptibilité jalouse de Blagden en faveur de la priorité de Cavendish, il n’y a pas eu de sa part une seule allusion de laquelle on puisse induire qu’avant de publier sa théorie, Watt avait entendu parler de celle de son compétiteur. \n	Nous ne serons pas aussi affirmatifs, relativement à la question de savoir si Cavendish avait quelque connaissance du travail de Watt avant de rédiger les conclusions de son propre mémoire. Pour soutenir que Cavendish n’ignorait pas les conclusions de Watt, on pourrait remarquer combien il serait improbable que Blagden et d’autres, de qui ces conclusions étaient connues, ne lui en eussent jamais parlé. On pourrait encore dire que Blagden, même dans les parties du mémoire écrites de sa main et destinées à réclamer la priorité en faveur de Cavendish contre Lavoisier, n ’affirme nulle part que la théorie de Cavendish fût conçue avant le mois d’avril 1783, quoique, dans une autre addition au mémoire original de son ami, il y ait une citation relative à la théorie de Watt. \n	Puisque la question de savoir à quelle époque Cavendish tira des conclusions de ses expériences, est enveloppée dans une grande obscurité, il ne sera pas sans utilité de rechercher quelles étaient les habitudes de ce chimiste quand il communiquait ses découvertes à la Société royale. \n	Un comité de cette Société, auquel Gilpin était associé, fit une série d’expériences sur la formation de l’acide nitrique. Ce comité, placé sous la direction de Cavendish, se proposait de convaincre ceux qui doutaient de la composition de l’acide en question, indiquée incidentellement dans le mémoire de janvier 1784, et ensuite, plus au long, dans un mémoire de juin 1785. Les expériences furent exécutées du 6 décembre 1787 au 19 mars 1788. La date de la lecture du mémoire de Cavendish est le 17 avril 1788. La lecture et l’impression du mémoire suivirent donc, à moins d’un mois de distance, l’achèvement des expériences. \n	Kirwan présenta des objections contre le mémoire de Cavendish relatif à la composition de l'eau, le 8 février 1784. La date de la lecture de la réponse de Cavendish est : le 4 mars 1784. \n	Les expériences sur la densité de la terre embrassérent l’intervalle du 5 août 1797 au 27 mai 1798. La date de la lecture du mémoire est le 27 juin 1798. \n	Dans le mémoire sur l’eudiomètre, les expériences citées sont de la dernière moitié de 1781, et le mémoire ne fut lu qu’en janvier 1783. lci l’intervalle est plus grand que dans les précédentes communications. Mais d’après la nature du sujet il est probable que l’auteur se livra à de nouveaux essais en 1782. \n	Tout rend probable que Watt conçut sa théorie durant le peu de mois ou de semaines qui précédèrent le mois d’avril 1783. Il est certain que cette théorie il la considéra comme sa propriété, car il ne fit allusion à aucune communication analogue et antérieure ; car il ne dit pas avoir entendu raconter que Cavendish fût arrivé aux mêmes conclusions. \n	On ne saurait croire que Blagden n’aurait pas entendu parler de la théorie de Cavendish avant la date de la lettre de Watt, si la théorie avait en effet précédé la lettre, et qu’il ne se serait pas empressé de signaler cette circonstance dans les additions qu’il fit au mémoire de son ami. \n	Il est bon, enfin, de remarquer que Watt s’en reposa entièrement sur Blagden, du soin de corriger les épreuves et de tout ce qui pouvait être relatif à l’impression de son mémoire. Cela résulte d’une lettre encore existante adressée à Blagden. Watt vit son mémoire seulement après qu’il eut été imprimé. \n	'Les notes de M. Watt fils faisaient partie du manuscrit qui m’a été remis par lord Brougham, et c’est sur la demande expresse de mon illustre confrère, que je les ai fait imprimer comme un utile commentaire de son travail). 
<savant> Cuvier
<auteur> Flourens
<annee> 1840
<eloge> Parmi les hommes auxquels nos Eloges sont consacrés, il en est qui, par des travaux brillants, ont acquis, de bonne heure, une grande célébrité ; et, pour ceux-là, notre voix n’est, en quelque sorte, que l’écho de la reconnaissance publique. Mais il en est d’autres qui, s’étant voués à des travaux plus modestes, sont aussi beaucoup moins connus. \n	Nos Eloges ne sont pas alors moins utiles. Ils indiquent des sources de savoir qui seraient peut-être restées ignorées ; ils sauvent des noms respectables d’un oubli qui serait injuste. Et ces dernières considérations prennent encore plus de force, lorsqu’il s’agit d’un homme qui, comme celui dont je dois parler aujourd’hui, après avoir passé trente années d’une vie laborieuse, livré aux études les plus profondes, est mort, laissant des observations éparses plutôt qu’un corps de doctrine, et des matériaux plutôt qu’un ouvrage. \n	Frédéric Cuvier, membre de l’Académie des sciences, de la Société royale de Londres, et frère de Georges Cuvier naquit à Montbéliard le 28 juin 1773. \n	Son frère était né le 23 août 1769. Ainsi, Frédéric était le plus jeune des deux, et de quatre ans le plus jeune. \n	Dès qu’il eut atteint l’âge des premières études, il suivit son frère au collège de Montbéliard. Mais le moment où son esprit devait se développer, n’était pas venu. Il ne vit alors de ces premières études, que le côté aride ; il finit même par les abandonner tout à fait pour se mettre en apprentissage chez un horloger. \n	Une secrète impulsion le portait vers la mécanique. Sa curiosité que les études ordinaires du collège n’avaient pas éveillée, une expérience de physique, une machine nouvelle l’excitaient au plus haut degré. On ne sait jusqu’où il aurait pu aller en ce genre, si des circonstances plus fortes ne l’avaient bientôt détourné de la mécanique pour l’attacher à l'histoire naturelle. \n	En effet, son frère Georges, après les plus brillants succès, obtenus d’abord au collège de Montbéliard et ensuite à l’université de Stuttgard, après trois années passées à Fécamp, petite ville de Normandie, "au milieu", je me sers de ses propres expressions, déjà citées dans son Éloge [Voyez mon Éloge historique de Georges Cuvier ; Mémoires de l’Académie des sciences, t. XlV.], " au milieu des productions les plus variées que la mer et la terre semblaient lui offrir à l’envi," arrivait à Paris en 1795. \n	Cette même année, il publiait son mémoire sur la distribution des animaux à sang blanc et l’année suivante son mémoire sur les éléphants fossiles. Par le premier, il changeait la face de la zoologie ; il annonçait, dans le second, ses grandes vues sur les animaux détruits par les évolutions du globe ; et lorsqu’il écrivait ces deux mémoires, il avait à peine vingt-six ou vingt-sept ans : génie qui n’étonne pas moins par sa précocité que par son éclat, dont les deux premiers essais créent, à la fin du dix-huitième siècle, les deux branches de l'histoire naturelle qui occuperont le plus les naturalistes du dix-neuvième, la paléontologie et l’anatomie des animaux sans vertèbres, et dont il semble qu’on puisse dire ce que Fontenelle a dit de Newton ; "Qu’il n’a pas été donné aux hommes de voir le Nil faible et naissant." \n	Chacun sait comment ces grands travaux portèrent rapidement M. Cuvier aux postes les plus élevés de la science. \n	L’Académie, le Jardin des Plantes, le Collège de France s’empressèrent de l’adopter. Et, de son côté, à peine vit-il sa position assurée qu’il se hâta d’appeler auprès de lui son père et son frère, c’est-à-dire, tout ce qui lui restait de sa famille, car il avait perdu sa mère en 1793. \n	À la voix de son frère, M. F. Cuvier se rendit à Paris, vers la fin de 1797. \n	Il n’y fut pas plutôt, qu’un monde nouveau s’ouvrit devant lui. Il s’aperçut de tout le temps qu’il avait perdu ; il s’en aperçut sans doute avec amertume, et cependant il ne se découragea point. On le voit, dès son arrivée, suivre les cours de physique, de chimie, d’histoire naturelle. En 1801, il se joint à M. Biot pour des recherches sur les propriétés de la pile voltaïque recherches qui ont donné un résultat important. En 1802, il se charge de la rédaction principale du Journal de la Société d’encouragement pour l’industrie nationale. \n	Mais des circonstances plus fortes devaient bientôt, comme je l’ai déjà dit, donner à son activité une direction plus fixé Il était impossible de vivre auprès de M. Cuvier, et d’y vivre journellement, familièrement, dans l’intimité fraternelle sans devenir naturaliste. C’est même par un travail, entrepris d’abord pour son frère, que M. F. Cuvier fit ses premiers pas dans l’histoire naturelle. \n	La collection d’anatomie comparée, commencée par Buffon et par Daubenton, recevait alors de M. Cuvier ces grands développements qui en ont fait une création nouvelle. M. Cuvier voulut en avoir le catalogue, et c’est à MM. F Cuvier et Duvernoy qu’il le demanda. \n	M. F. Cuvier fut chargé de la description des squelettes ; et telle a été la première origine de son grand ouvrage sur les dents des mammifères, ouvrage qui est devenu fondamental en zoologie. C’est, en effet, l’étude la plus complète des caractères tirés des dents : c’est l’application la plus habile de ces caractères à la formation des genres. Par cette application habile, M. F. Cuvier a presque tout changé dans plusieurs ordres de mammifères, nommément dans les carrassiers et dans les rongeurs ; et ces changements qu’il a opérés, sont adoptés aujourd’hui par presque tous les zoologistes. \n	Mais un travail d’un autre genre, et le travail sans contredit le plus important, le plus original, de M. F. Cuvier ce sont ses observations sur l’instinct et l’intelligence des animaux ; observations qui n’intéressent pas moins le philosophe que le naturaliste, et auxquelles il a consacré trente années d’études suivies et consciencieuses. \n	M. F. Cuvier fut chargé, en 1804, de la direction immédiate de la ménagerie du Muséum d’histoire naturelle. \n	Jamais position n’avait été plus favorable, sans doute, pour l’étude des facultés et des actions des animaux ; mais aussi jamais observateur n’a-t-il plus fait pour cette branche de l’histoire naturelle que M. F. Cuvier. \n	Les anciens n’avaient rassemblé des animaux que pour les donner en spectacle dans les jeux publics. On eut, en créant Versailles, une idée plus grande. On voulut que les animaux qu’on y réunissait, servissent à la science. C’est de la ménagerie de Versailles que Perrault et Duverney tirèrent les premiers matériaux de cet édifice de l’anatomie comparée commencé il y a vingt siècles par Aristote, recommencé par eux sur de nouvelles bases, et depuis élevé si haut par les travaux successifs de Daubenton, de Camper, de Vicqd’Azyr de Georges Cuvier. \n	En 1794 lorsque la ménagerie de Versailles fut transportée à Paris, et réunie au Jardin des Plantes, elle devint plus utile encore. Trois naturalistes célèbres, Georges Cuvier Lacépède et M. Geoffroy Saint-Hilaire, publièrent alors, sous le titre de Ménagerie du Muséum national, le premier ouvrage où des naturalistes français se montrassent enfin jaloux de maintenir dans l’histoire naturelle cette grande manière de Buffon, qui jusque-là n’avait été imitée que par un naturaliste étranger, par le seul Pallas. \n	Enfin, lorsque la ménagerie de Versailles, devenue la ménagerie du Muséum, fut confiée, en 1804, à M. F. Cuvier, il ne tarda pas à en faire sortir une utilité nouvelle. Il continua d’abord, à l’exemple des trois naturalistes que je viens de citer, l’histoire positive des espèces ; et tel est même le principal objet de sa grande Histoire des mammifères ouvrage où plus de cinq cents quadrupèdes sont représentés et décrits avec un détail et une exactitude dont il n’y a peut être pas un seul autre exemple en zoologie, du moins pour un travail de cette étendue. \n	Mais je reviens à cette utilité nouvelle que M. F. Cuvier sut tirer de la ménagerie du Muséum d’histoire naturelle, je veux dire à cette étude des facultés et des actions des animaux, commencée par Buffon, continuée par Georges Leroy l’auteur ingénieux des Lettres philosophiques sur les animaux, publiées d’abord sous le nom du Physicien de Nuremberg, et portée enfin au point de précision où elle est aujourd’hui par les travaux de M. F. Cuvier. \n	Pendant plus d’un siècle, depuis Descartes jusqu’à Buffon [C’est-à-dire, depuis le Discours sur la méthode, publié en 1637, jusqu’au Discours sur la nature des animaux, publié en 1753.], la question de l’intelligence des animaux n’avait été qu’une question de pure métaphysique. C’est à Buffon, c’est à Georges Leroy qu’elle commence à devenir une question positive et d’expérience. C’est ce qu’elle est surtout dans M. F. Cuvier. \n	Averti, par ses premiers travaux, de son talent pour l’observation, M. F. Cuvier s’est dévoué à la recherche des faits. Mais il a voulu des faits nets, distincts, des faits séparés par des limites précises. Et ceci même nous fournit le trait le plus caractéristique de l’esprit qui a dirigé sa marche. Il a cherché des faits et des limites. \n	Il a cherché les limites qui séparent l’intelligence des différentes espèces, les limites qui séparent l’instinct de l’intelligence, les limites qui séparent l’intelligence de l’homme de celle des animaux. Et, ces trois limites posées, tout, dans la question si longtemps débattue de l’intelligence des animaux, a pris un nouvel aspect. \n	Descartes et Buffon refusent aux animaux toute intelligence ; c’est qu’il leur répugue, et avec raison, d’accorder aux animaux l’intelligence de l’homme, c’est qu’ils ne voient pas la limite qui sépare l’intelligence de l’homme de celle des animaux. \n	D’un autre côté, Condillac et Georges Leroy accordent aux animaux jusqu’aux opérations intellectuelles les plus élevées ; c’est qu’ils se fondent sur des actions qui, en effet, si elles appartenaient à l’intelligence, exigeraient ces opérations, c’est qu’ils ne voient pas la limite qui sépare l’instinct de l’intelligence. \n	Le premier résultat [Voyez, pour le développement de ces résuétats, que je me borne à indiquer ici, mon Résumé analytique des Observations de M. F. Cuvier sur l’instinct et l’intelligence des animaux. (Journal des Savants, année 1830.)] des observations de M. F. Cuvier marque les limites de l’intelligence dans les différentes espèces. Buffon avait déjà donné une idée générale de l’échelle graduée des facultés intérieures des animaux. Mais il ne considérait encore que les principales divisions du règne. \n	M. F. Cuvier va beaucoup plus loin. Dans la classe même des mammifères, il voit l’intelligence s’élever et croître d’un ordre à l’autre des rongeurs aux ruminants, des ruminants aux pachydermes et des pachydermes aux carnassiers et aux quadrumanes. \n	De tous les auimaux, celui qui montre le plus d’intelligence est l’orang-outang. L'orang-outang, étudié par M. F. Cuvier, se plaisait à grimper sur les arbres. Faisait-on semblant de vouloir monter à l'arbre sur lequel il était perché pour aller l’y prendre, il secouait aussitôt cet arbre avec force pour effrayer la personne qui s’approchait. L’enfermait-on dans un appartement, il en ouvrait la porte ; et, s’il ne pouvait aller jusqu’à la serrure, car il était fort jeune, il montait sur une chaise pour y atteindre. Enfin, lorsqu’on lui refusait ce qu’il désirait vivement, il se frappait la tête sur la terre, il se faisait du mai pour inspirer plus d’intérêt et de compassion. C’est ce que fait l’homme lui-même lorsqu’il est enfant, et ce qu’aucun animal ne fait, si l’on excepte l’orang-outang, et l’orang-outang seul entre tous les autres. \n	Mais voici quelque chose de plus remarquable encore. \n	C’est que l’intelligence de l’orangoutang, cette intelligence si développée, et développée de si bonne heure, décroit avec l'âge. L’orang-outang, lorsqu’il est jeune, nous étonne par sa pénétration, par sa ruse, par son adresse l'orang-outang, devenu adulte, n’est plus qu’un animal grossier, brutal, intraitable. Et il en est de tous les singes comme de l’orang-outang. Dans tous, l’intelligence décroit à mesure que les forces s’accroissent. L’animal, considéré comme être perfectible, a donc sa borne marquée non-seulement comme espèce, il l’a comme individu. L’animal qui a le plus d’intelligence, n’a toute cette intelligence que dans le jeune âge. \n	Après avoir posé les limites qui séparent l’intelligence des différentes espèces. M. F. Cuvier cherche la limite qui sépare l’instinct de l’intelligence. Ici, c’est particulièrement sur le castor que ses observations portent. \n	Le castor est un mammifère de l’ordre des rongeurs c’està-dire, de l’ordre même qui a le moins d’intelligence, ainsi que nous avons vu ; mais il a un instinct merveilleux, celui de se construire une cabane, de la bâtir dans l’eau, de faire des chaussées, d’établir des digues, et tout cela avec une industrie qui supposerait, en effet, une intelligence très élevée dans cet animal, si cette industrie dépendait de l’intelligence. \n	Le point essentiel était donc de prouver qu’elle n’en dépend pas ; et c’est ce qu’a fait M. F. Cuvier. Il a pris des castors très jeunes ; et ces castors, élevés loin de leurs parents. et qui par conséquent n’en ont rien appris ; ces castors isolés, solitaires ; ces castors qu’on avait placés dans une cage, tout exprès pour qu’ils n’eussent pas besoin de bâtir ; ces castors ont bâti, poussés par une force machinale et aveugle, en un mot, par un pur instinct. \n	L’opposition la plus complète sépare l’instinct de l’intelligence. \n	Tout, daus l’instinct, est aveugle, nécessaire et invariable ; tout, dans l’intelligence, est électif, conditionnel et modifiable. \n	Le castor qui se bâtit une cabane, l’oiseau qui se construit un nid, n’agissent que par instinct. \n	Le chien, le cheval, qui apprennent jusqu’à la signification de plusieurs de nos mots et qui nous obéissent, font cela par intelligence. \n	Tout, dans l’instinct, est inné : le castor batit sans l’avoir appris ; tout y est fatal : le castor batit, maitrisé par une force constante et irrésistible \n	Tout, dans l’intelligence résulte de l’expérience et de l’instruction ; le chien n’obéit que parce qu’il l’a appris ; tout y est libre ; le chien n’obéit que parce qu’il le veut. \n	Enfin, tout, dans l’instinct, est particulier ; cette industrie si admirable que le castor met à bâtir sa cabane, il ne peut l’employer qu’à bâtir sa cabane ; et tout, dans l’intelligence, est général : car cette même flexibilité d’attention et de conception que le chien met à obéir, il pourrait s’en servir pour faire toute autre chose. \n	Il y a donc, dans les animaux, deux forces distinctes et primitives : l’instinct et l’intelligence. Tant que ces deux forces restaient confondues, tout, dans les actions des animaux, était obscur et contradictoire. Parmi ces actions, les unes montraient l’homme partout supérieur à la brute, et les autres semblaient faire passer la supériorité du côté de la brute. Contradiction aussi déplorable qu’absurde ! Par la distinction qui sépare les actions aveugles et nécessaires des actions électives et conditionnelles, ou, en un seul mot, l’instinct de l’intelligence, toute contradiction cesse, la clarté nait de la confusion ; tout ce qui, dans les animaux, est intelligence, n’y approche, sous aucun rapport, de l’intelligence de l’homme, et tout ce qui, passant pour intelligence y paraissait supérieur à l’intelligence de l’homme, n’y est que l’effet d’une force machinale et aveugle. \n	Il ne reste plus à poser que la limite même qui sépare l’intelligence de l’homme de celle des animaux. \n	lci les idées de M. F. Cuvier s’élèvent, et, tout en s’élevant, n’en paraissent pas moins sûres. \n	Les animaux reçoivent par leurs sens des impressions semblables à celles que nous recevons par les nôtres ; ils conservent, comme nous, la trace de ces impressions ; ces impressions conservées forment, dans leur intelligence comme dans la nôtre, des associations nombreuses et variées ; ils les combinent, ils en tirent des rapports, ils en déduisent des jugements ; ils ont donc de l’intelligence. \n	Mais toute leur intelligence se réduit là. Cette intelligence qu’ils ont ne se considère pas elle-même, ne se voit pas, ne se connait pas. Ils n’ont pas la réflexion, cette faculté suprême qu’a l’esprit de l’homme de se replier sur lui-même, et d’étudier l’esprit. \n	La réflexion, ainsi définie, est donc la limite qui sépare l’intelligence de l’homme de celle des animaux. Et l’on ne peut disconvenir, en effet, qu’il n’y ait là une ligne de démarcation profonde. Cette pensée qui se considère elle-même cette intelligence qui se voit et qui s’étudie, cette connaissance qui se connait, forment évidemment un ordre de phénomènes déterminés, d’une nature tranchée, et auxquels nul animal ne saurait atteindre. C’est là, si l’on peut ainsi dire le monde purement intellectuel, et ce monde n’appartient qu’à l’homme. En un mot, les animaux sentent, connaissent, pensent ; mais l'homme est le seul de tous les êtres créés à qui ce pouvoir ait été donné de sentir qu’il sent, de connaître qu’il connait, et de penser qu’il pense. \n	Ne pouvant indiquer ici que les résultats principaux des observations de M. F. Cuvier, je cours aux faits les plus neufs, les plus importants ; et ces faits même je ne les rappelle que d’une manière rapide et en quelques mots. \n	On avait beaucoup exagéré l’influence des sens sur l’intelligence. Helvétius va jusqu’à dire que l’homme ne doit qu’à ses mains sa supériorité sur les bêtes. M. F. Cuvier montre par l’exemple du phoque, que, dans les animaux même, ce n’est pas des sens extérteurs, mais d’un organe beaucoup plus profond, beaucoup plus interne, mais du cerveau, que dépend le développement de l’intelligence. Le phoque n’a que des sens très imparfaits (la vue, le goût, l’odorat, l’ouie) ; il n’a que des nageoires au lieu de mains, et cependant il a, relativement aux autres mammifères, une intelligence très étendue. \n	On sait tout ce que Buffon a dit de la magnanimité du lion, de sa fierté, de son courage, et de la violence du tigre de son insatiable cruauté, de sa férocité aveugle. Malgré tout ce que Buffon a dit. M. F. Cuvier a toujours vu, dans ces deux animaux, le même caractère ; tous deux également susceptibles d’affection, de reconnaissance, et tous deux également terribles dans leur fureur. \n	Helvétius, philosophe, cherche un principe, et il y arrive par une généralisation forcée ; Buffon, écrivain, peint, dans les animaux, toutes les nuances des passions des hommes. \n	L’observation nue de M. F. Cuvier donne le fait tel qu’il est et pose les seules bases solides de la science. \n	Jusqu’à lui, les naturalistes n’avaient vu, dans la domesticité des animaux, qu’un résultat très général de la puissance de l’homme sur les bêtes. Il a montré que la domesticité des animaux, ce fait si important dans l’histoire même de l’homme, tient à une circonstance très spéciale, à leur sociabilité. \n	Il n’est pas, en effet, une seule espèce devenue domestique qui, naturellement, ne vive en société et par troupes ; et, de tant d’espèces solitaires que l’homme n’aurait pas eu moins d’intérêt sans doute à s’associer, il n’en est pas une seule qui soit devenue domestique. \n	L’homme, en forçant les animaux à lui obéir, ne change donc point leur état naturel, comme l’a dit Buffon ; il profite au contraire, de cet état naturel. En d’autres termes, il avait trouvé les animaux sociables, et il les a rendus domestiques. \n	Et ici même je ne puis m’empêcher de faire remarquer un trait qui caractérise, mieux que tout ce que je pourrais dire le genre de sagacité qui était propre à M. F. Cuvier, et qui lui a tant servi dans l’analyse délicate des phénomènes compliqués qu’il étudiait. Je veux parler de la distinction qu’il établit, distinction tout à la fois si juste et si profonde, entre l’animal domestique et l’animal que l’on apprivoise. \n	L’homme peut apprivoiser jusqu’aux espèces les plus solitaires et les plus farouches. Il apprivoise l’ours, le lion, le tigre. Et cependant aucune de ces espèces solitaires, quelque facile qu’elle soit à apprivoiser, n’a jamais donné de race domestique. \n	La domesticité de l’animal n’est donc qu’une conséquence de sa nature même, et de ce qu’il y a de plus intime dans sa nature, de son instinct. \n	On conçoit aisément, et sans qu’il soit besoin de le dire, tout ce que des vues aussi élevées sur les causes premières de la domesticité des animaux pourront avoir d’utilité, si on les applique un jour à l’agriculture et à l’industrie. \n	M. F. Cuvier pensait que plusieurs espèces nouvelles pourraient être facilement ajoutées aux espèces domestiques que nous avons déjà, nommément le daw, l’hémione, parmi les solipèdes, le tapir parmi les pachydermes, la vigogne parmi les ruminants, etc. \n	Je ne fais qu’indiquer ces idées aux hommes, amis éclairés du bien public, qui sentent que l’agriculture est trop négligée parmi nous, et qui commencent à s’apercevoir qu’un de ses premiers besoins, et le premier peut-être, serait d’avoir des races domestiques plus fortes et plus variées. \n	M. F. Cuvier avait été nommé, en 1810, inspecteur de l’Académie de Paris ; il fut nommé inspecteur général de l’Université en 1831. Il porta dans cette autre carrière la même conscience d’honnète homme, le même coup d’oeil profond, la même habitude des pensées utiles ; et il nous a laissé une trace précieuse de tout cela dans son beau traval sur l'enseignement de l’histoire naturelle dans nos collèges. \n	Rollin, cet homme qui avait tant médité sur l’instruction de la jeunesse, et dont on ne saurait trop rappeler la mémoire, proposait déjà, vers le commencement du dernier siècle, d’introduire l’histoire naturelle dans les collèges. Il voulait qu’on appliquât les enfants à l’étude de ces phénomènes, "dont ils seront toujours, disait-il, d’autant plus surpris qu’ils acquerront plus d’intelligence." \n	L’ouvrage de Pluche parut alors. Ce fut le premier fruit de la pensée de Rollin, et peut-être le seul ; car, pour voir l'histoire naturelle pénétrer dans l’instruction publique, du moins d’une manière générale, il faut venir jusqu’à la création des écoles centrales. \n	Mais, à cette époque, l’histoire naturelle qui pénètre dans nos écoles, est l’histoire naturelle avec tout ce qu’elle a de grand et de difficile, c’est l’histoire naturelle avec ses nomenclatures savantes, avec ses méthodes abstraites. Or, comme le remarque très bien M. F. Cuvier d’abord nos collèges actuels, même dans leurs plus hautes classes, ne répondent pas tout à fait aux écoles centrales, et ensuite cet enseignement des méthodes scientifiques, si utile pour les classes élevées, ne peut évidemment convenir aux classes inférieures. \n	Il faudrait donc, après plus d’un siècle de tâtonnements et d’expériences, revenir à la pensée de Rollin, qui voulait deux histoires naturelles, une pour les classes supérieures, et l’autre pour les classes inférieures. Il faudrait, en un seul mot, proportionner les études à l’âge. \n	Or, l’art de proportionner est l’art de graduer, de subordonner ; et cette graduation, cette subordination des études est peut-être la seule chose qui manque aujourd’hui à notre enseignement des sciences naturelles, et la seule du moins qui pût en faire disparaître ces deux vices, inséparables de tout système qui n’est pas encore ordonné, je veux dire bien des doubles emplois et bien des vides. \n	Je viens de retracer les travaux de M. F. Cuvier ; c’est avoir fait connaître sa vie entière, Jamais, en effet, on n’a pu dire de personne avec plus de vérité que de lui, que la vie d’un savant est toute dans ses pensées et dans ses travaux. \n	Nommé, en 1804, garde de la ménagerie du Muséum, il a passé trente-quatre années dans cette retraite paisible, où il trouvait les deux choses qui font seules les travaux profonds : le temps et la méditation. \n	C’est là qu’il préparait sans bruit, sans étalage, mais aussi sans distraction, sans relâche, les bases de cette étude des facultés et des actions des animaux, qui, avant lui, comptait à peine pour une partie de l’histoire naturelle, et dont il a fait une science distincte, une science profonde, une science qui, soumettant à l’expérience des questions réputées jusque-là de pure philosophie, a réellement étendu le domaine de l’observation. \n	M. F. Cuvier portait dans la société une humeur facile, le tact le plus juste de toutes les convenances, une bonté rare, une bienveillance qui semblait naître de la sympathie et qui l’inspirait. \n	Son âme, tout à la fois douce et énergique, son caractère élevé, son coeur droit, ont laissé des souvenirs ineffaçables dans tous ceux qui l’ont connu. Ses amis, et je regrette de ne pouvoir les nommer, le pleurent aujourd’hui comme le jour où ils l’ont perdu. \n	Sa modestie surtout avait un charme particulier. Elle était si naturelle qu’il semblait que son mérite n’eût pas percé jusqu’à lui. \n	On peut croire qu’il ne pensa jamais à sa propre gloire, mais il était passionné pour celle de son frère. C’est pour ce frère qu’il vivait, c’est pour lui qu’il s’était fait naturaliste ; c’était un spectacle touchant, et qui avait fini par inspirer un respect général, que celui de cette amitié si tendre, si complète, si dévouée, et qui, aujourd’hui même, de tous les souvenirs que réveille le nom de M. F. Cuvier, est peut-être le plus vif encore. \n	M. F Cuvier fut nommé, le 24 décembre 1837, professeur au Muséum d’histoire naturelle. La chaire à laquelle il était appelé venait d’être créée, et elle l’avait été pour lui. M. de Salvandy, alors ministre de l’instruction publique, payait ainsi noblement, par une création utile, la dette du Muséum et de la science. \n	Mais c’est à ce moment même, c’est au moment où il allait enfin, ce qui avait toujours été son voeu le plus cher, enseigner la science qu’il avait fondée et à laquelle il avait dévoué sa vie, qu’il fut frappé de la maladie terrible à laquelle il a succombé. \n	Il est mort à Strasbourg, le 24 juillet 1838. \n	Il s’occupait, avec son zèle accoutumé, de l’inspection des collèges de cette ville, lorsque, le 19 au soir, il ressentit les premiers coups de la maladie foudroyante qui, quatre jours après, l’avait enlevé. \n	On remarqua, entre cette maladie et celle à laquelle avait succombé son illustre frère, une analogie frappante. Ces deux hommes, qui avaient été si étroitement unis, et qui s’étaient si peu quittés, sont morts au même âge, de la même maladie, et avec la même sérénité d’esprit, la même intrépidité d’âme. \n	M. F. Cuvier calculait aussi, comme l’avait fait son frère les progrès du mal ; il les épiait, il les annonçait ; il conservait, en mourant, toute sa pénétration comme observateur, et toute sa fermeté comme homme. \n	Son fils était parti de Paris à la première nouvelle qu’on eut de sa maladie ; mais, lorsqu’il arriva à Strasbourg, M. F. Cuvier n’était déjà plus. \n	Il était mort entre les bras de M. Dutrey, son compagnon de voyage et son collègue d’inspection, et de M. Duvernoy l’ami de toute sa vie. \n	Ses dernières paroles ont été : "Que mon fils mette sur ma tombe : Frédéric Cuvier, frère de Georges Cuvier ;" rappelant ainsi ses deux plus chères affections, et associant, par une dernière expression, les deux sentiments les plus forts de son âme, sa tendresse pour son fils et son admiration pour son frère. =========Notes \n	Il s’appelait Georges-Frédéric. Je le nomme simplement Frédéric dans l'Eloge, pour le distinguer de son frère. \n	Page IV. Il se joint à M. Biot pour des recherches sur la pile voltaique recherches qui ont donné un résultat important. \n	Les auteurs reconnurent que le gaz oxygène de l’air était absorbé par la pile, et qu’il en augmentait les effets. Voyez M. Becquerel : Traité de l’électricité et du magnétisme, t. i, p.117 Ibid. C’est par un travail entrepris pour son frere, qu’il fit ses premiers pas dans l’histoire naturelle. \n	C’est aussi à la demande de son frère, que M. F. Cuvier s’occupa de son travail sur nos races de chiens domestiques. \n	Dans ce travail curieux., M. F. Cuvier, comparant les unes aux autres les races du chien domestique vit changer la taille de l’animal, les proportions relatives du crâne et de la face, le nombre des vertèbres de la queue, etc. Les variations extrêmes furent une dent de plus ou de moins soit à l’une, soit à l’autre mâchoire, c’est-à-dire, une dent qui avorte ou qui se développe, et un cinquième doigt plus ou moins complet au pied de derrière. Ibid. M. F. Cuvier fut chargé de la description des squelettes. \n	Ou du moins d’une partie, nommément des squelettes des carnassiers et des rongeurs. Le squelette des autres mammifères devait être décrit. par M. Duvernoy. \n	Ibid. Telle a été la première origine de son grand ouvrage sur les Dents des mammifères, ouvrage qui est devenu fondamental en zoologie. \n	Il y a même dans cet ouvrage, première étude approfondie des caractères génériques en zoologie, les résultats physiologiques les plus curieux. \n	Tous les rongeurs à dents molaires pourvues de racines proprement dites, ont un coecum très volumineux, et ils sont tous herbivores ; tous les rongeurs à dents molaires dépourvues de racines, ou n’ont pas de coecum, ou n’en ont qu’un petit, et ils sont tous omnivores. \n	Dans les animaux carnivores, le régime de l’animai se calcule, avec une précision presque mathématique, d’après la forme tuberculeuse ou tranchante des dents molaires. \n	Les chats (le lion, le tigre, la panthère, etc.) se nourrissent exclusivement de chair, presque toutes leurs dents sont tranchantes. Ils n’ont qu’une tuberculeuse à la machoire supérieure, la tuberculeuse inférieure avorte. Les chiens ont déjà deux tuberculeuses à chaque mâchoire, et ils peuvent se nourrir en partie de substances végétales. Enfin, le raton, le coati, l’ours, etc, ont presque toutes leurs dents tuberculeuses, et leur régime peut être entièrement frugivore. \n	Ces lois sont simples, claires, et tout le monde en sent la portée. Un seul caractère extérieur, la forme tuberculeuse ou tranchante des dents, donne, par la chaine des rapports, la forme du canal intestinal, le régime et jusqu’aux habitudes de l’animal, jusqu’à ses instincts. C’est la réalisation du mot célèbre de Duverney : Qu on me présente la dent d’un animal, et je dirai quelles sont ses moeurs. \n	Ibid. C’est l’application la plus habile des caractères tirés des dents à la formation des genres. \n	Sous ce rapport, le principe fondamental est que : Jamais un genre naturel ne contient des espèces dont les dents molaires diffèrent ou, ce qui revient au même, que les espèces dont les dents molaires diffèrent doivent former des genres diffèrents. \n	Et, tant qu’il ne s’agit que des genres, ce principe est sûr ; mais quand l’auteur veut y soumettre des groupes plus élevés, quand, par exemple, il rompt, d’après la seule considération des dents, l’ordre des animaux à bourse, il parait aller trop loin, et du moins n’obtient-il plus alors l’assentiment général des zoologistes. \n	Page vj. Tel est le principal objet de sa grande Histoire des Mammifères... \n	M. F. Cuvier a fourni, par cet ouvrage, des bases qui seront éternelles pour l'histoire proprement dite des mammifères, comme il a fondé l’étude des caractères génériques dans cette classe du règne animal, d’abord par son grand travail sur les dents, et ensuite par ses recherches sur l’emploi des formes de la tête osseuse pour la formation des genres. Voyez, relativement à ce dernier point, son beau mémoire sur les marmottes et les porcs-épics, celui sur les phoques, et son Histoire naturelle des cétacés, ouvrage qui doit encore être cité comme un modèle de critique appliquée aux faits. \n	Ibid. C’est à Buffon, c’est à Georges Leroy que la question de l’intelligence des animaux commence a devenir une question positive et d’expérience. \n	Il faut citer ici le mémoire de Dupont de Nemours sur l’instinct, (Mémoires sur diéjérents sujets, la plupart d’histoire naturelle.) \n	Dupont de Nemours cherche, après Condillac, après Georges Leroy, et tout aussi vainement, comme on peut bien croire, à faire rentrer l’instincts dans l’intelligence. \n	Condinac avait dit que l’instinct est un commencement de connaissance. Dupont de Nemours ne s’en tient pas là. Selon lui, les actions attribuées à l’instinct, sont "de toutes les actions, celles où la perception est la plus vive, la logique la plus rigoureuse, la prévoyance la plus ingénieuse et la plus sûre." Son Memoire, publié il y a plus de trente ans, demanderait aujourd’hui un examen sérieux, et il en serait digne. En démêlant les faits distincts que Dupont de Nemours, comme presque tous ceux qui ont écrit sur cette matière, laisse confondus ensemble, cet examen serait sûrement utile. \n	Il faut citer aussi le mémoire de M. Dureau de la Malle sur le développement des facultés intellectuelles des animaux domestiques. (Annales des Sciences naturelles, tome XXIl.) Ce mémoire est plein de faits curieux. \n	Page vj. Descartes et Buffon refusent aux animaux toute intelligence... \n	Il y a, sur le système des bêtes-machines de Descartes, un Dialogue de Fénelon, où se trouvent des remarques très fines. Voyez le Dialogue intitulé : Aristore et Descartes. \n	Descartes, voulant expliquer la poursuite du lièvre par le chien, suppose dans le chien des ressorts si délicats que, touchés par les corpuscules du lièvre, ils tirent le chien vers le lièvre. \n	"Mais (répond Aristote), quand ce chien est en défaut, et que ces corpuscules ne viennent plus lui frapper le nez, qu’est-ce qui fait que ce chien cherche de tous côtés jusqu’à ce qu’il ait retrouvé la voie?" \n	Voyez, sur les systèmes de Descartes et de Buffon, mon Résumé analytique des observations de M. F. Cuvier. (Journal des Savants, année 1839.) \n	Page xxj. Je cours aux faits les plus neufs, les plus importants... \n	Un de ces faits, qui doit au moins être cité ici, est celui de la précision avec laquelle les petits de certains animaux voient, dès leur naissance. \n	"Dès que le petit vit le jour (article Rhésus de dix-neuf jours, Histoire naturelle des Mammifères), il parut distinguer, dit M. F. Cuvier, les objets et les regarder véritablement ; il suivait des yeux les mouvements qui se faisaient autour de lui, et rien n’annonçait qu’il eût besoin du toucher pour apprécier, non pas l’effort qu’il aurait fallu qu’il fit pour atteindre les corps, mais la plus ou moins grande distance où ces corps étaient de lui... Au bout de quinze jours environ, le petit commença à se détacher de sa mère, et dès ses premiers pas, il montra une adresse et une force qui ne pouvaient être dues ni à l’exercice, ni à l’expérience, et qui montraient bien encore que toutes les suppositions qu’on a faites sur la nécessité absolue du toucher, pour l’exercice de certaines fonctions de la vue, sont illusoires. \n	"Le jeune (article Bison. Ibid.) avait, en naissant, la taille d’un veau du même âge : à peine fut-il au jour, qu’il se leva sur ses jambes et alla presque en courant, sur tous les points de son écurie, sans se heurter, cet en se conduisant comme s’il eût connu les lieux par sa propre expérience." \n	On sait que les singes, les ruminants, etc, naissent les yeux ouverts. Dans la question, d’ailleurs si compliquée, des rapports de la vue et du toucher, il faudra donc faire entrer un élément de plus, celui des espèces, ou plutôt celui de l’état où se trouve l’organe de la vue, selon les espèces, dans les premiers moments où la vision s’exerce. \n	Page xiij. La domesticité des animaux tient à leur sociabilité. \n	Tous nos animaux domestiques, le boeuf, la chèvre, la brebis, le cheval, le chien, etc, sont, de leur nature, des animaux sociables. \n	Le chat semble, au premier coup-d’oeil, faire une exception ; mais le chat, animal très apprivoisé, n’est pas un animal domestique ; il vit auprès de nous, mais il ne s’associe pas à nous : il reçoit nos bienfaits, mais il ne nous rend pas, en échange, les services des espèces réellement domestiques. Voyez, mon Résumé analytique des observations de M. F. Cuvier. \n	Page xxv. Il faudrait revenir à la pensée de Rollin, qui voulait deux histoires naturelles. \n	Ou, comme on s’exprimait alors, deux physioues. Rollin appelle l’une la physique des enfants, et l’autre, la physique des savants. \n	"J'appelle physique des enfants, dit-il, une étude de la nature qui ne demande que des yeux... Elle consiste à se rendre attentif aux objets que la nature nous présente, à les considèrer avec soin, à en admirer les différentes beautés, mais sans en approfondir les causes secrètes, ce qui est du ressort de la physique des savants." \n	La curiosité est, dans l’enfance, le premier ressort de l’intelligence. Et c’est pourquoi l'histoire naturelle conviendrait si fort à cet âge. Conduisez un enfant dans un cabinet d’histoire naturelle ; il n’est rien qu’il ne voie, qu’il ne touche, sur quoi il ne vous interroge. On sent alors toute la profondeur de ce mot de Rollin, qui, bien compris, nous donnerait, en effet, tout le secret de l’éducation de l’enfance. "Il est inconcevable combien les enfants pourraient apprendre de choses, si on savait profiter de toutes les occasions qu'eux-mêmes nous en fournissent." Traité des études, tom. Il. \n	Page xviij. Que mon fils mette sur ma tombe : Frédéric Cuvier, frère de Georges Cuvier... \n	Ces paroles nous ont été conservées par M. Dutrey, dans son Discours sur la tombe de M. F. Cuvier. =========Liste des ouvrages de M. F Cuvier eacultes er acrions des aniuaux. Qbservations sur le chien de la Nouoelle-Hollainde, prècédées de quelques réflexions sur les facultés morales des animaux. Annales du Musétta, vol. Xl 1808. \n	Description d’un Grang-outang, et Observations sur ses facultés intellectuelles. Annales du Muséum, vol. XVl, 1810Observations sur les facultés physiques et intellectuelles du Pnogue commun Phoca uitulina Liuny. Annales du Muséum, vou. Xil, 1811 \n	De l’instinct des Animaux. Art, Instinct du Dtct, des Sc, natur. Vol. XXill 1822) Examen de quelques observations de M. Ducald-Srewart, qui tendent à détruire l’analogie des phénomènes de l’anstinct avec ceux de l’Aabttude Mémoires du Muséum, vou. X. 1828. \n	De la Sociabilité des Animaux. Mémoires du Muséum, vou. Xill, 1820 Essai sur la Domesticité des Mammifères, précédé de Considérations sur les divers états des Animaux, dans lesquels il nous est possible d’étudier leurs actions. Mémoires du Muséunt, vol. XIIl, 1828. Ajourez la plupart des articles de l’ouvrage qui suit Histoire naturelle des mammifèresi, particulièrement l’article castor d’Europe, etc, etc. ZoorogieMammieeres, Histoire baturelle des Mammieères ; avec figures originales, coloriées dessinées d’après des animaux vivants. 70 livraisons in-folio : de 1818 à 1887. des dents des Mammieeres, considérées comme caracteres zoologiques. 1828. \n	Partie de cet ouvrage avait déjà paru sous ce titre ; Essai sur de nouveauz caractères pour les genres des Mammiferes. Annales du Museum, vu. \n	Xilxik, Années 1807, 8 et 12, Histoire naturelle des Céraces. 1886. . avli. Hist. 184o SWsie 0 es,,ueueû esssesos eessssssss 22vi Liste des ouvrades Du Rut. Annales du Muséum, vou. X. 1807 esssssw \n	Description d’un Papton qui pourrait se rapporter à l’une des espèces décutes par Peuk aur Sinia Leucophoea. Z Annales du Muséum, vou. K 1807. Du Cercopithèque Cynocéphale de Brisson, et du Grand Paptort de Bueron. Mémoires du Muséum, vol. I. 1818 Du Macaque de Bueeon. Mémotres du Musétun, vol. I. 1818. Essai de classification naturelle des Vesperttéions, et description de plusieurs espèces de ce genre. Nouvelles Annales du Muséuni, vol. lL 1822, \n	Description d’un nouveau genre de CAauce-soures, sous le nom de Furie. Mémoires du Muséum, voi. Xl. 1828 \n	Recherches sur les caractères ostéologiques qui distinguent les principales races du Chien domestique. Annales du Muséti, vol. XVill, 1811, Du genre Paradoxttre, et de deux espèces nouvelles qui s’y rapportent. Mémotres du Muséum, vol. M. 1822, \n	De quelques espèces de Paogues, et des Groupes génériques entre lesquels elles se partagent. Mémotres du Muséun, vol. Xl, 1824 \n	Description toulogique d’un Phoque motne femelle Phoct monachus, dunales du Muséum, voi. Xk, 1818. \n	Recherches sur les rapports qui existent entre les animaux de la famille des Ecureuils, c'est-à-dire, les Tamias, les Macroeus, les Ecu reuils, les Scturoptères et les Pteromys. Mémoires du Muséum, vou. 1828. Considérations sur les Caractères génériques de certaines familles de Mammifères, appliquès aux Marmottes Mrctomis Marmotta et Empetra ; et au Sousitk l'Arctomis citillus j : et cormation du Genre Spermoplyle. Mémoires du Muséum, vol. IK 1822, \n	Description des Caractères propres aux genres Grcphture Graphtaritsy et Cercomys Cerconsy. Nouvelles Aunales du Muséum, vol. lL 1882, \n	Description du Saccomys anthophile lS, anthopkilus y. Mémoires du Miiséum, vol. K. 1828 Se eevére essiie essesie esssss ssesesssies esesssss e sepessun 8ee,eeleees 2xvii de M. F Cuvier Qbservations sur les genres Gerbtlle et Gerboise. Comptes rendus des Trans. séances de l'Académie des sciences de Paris, von. Bl, 1888 \n	Soc. zool de Londres,v.Il, 1888. \n	Description d’une nouvelle espèce de Rongeur, et établissement du Genve Poephagomys. Annales des Sciences naturelles, ze sète Roo logte , vol. L 1884 Caractères du genre Plagtodonte, et Description du Plagiodonte des nabitations. Plagiodontia ediumÀ Annales, idem Qoologie,, vou. i 1836. Du genre Eligmodonte, et Description de l’E de Buénos-Ayres. Aanciles tdem Qoologiey, vol. il 1887, Qbservations sur les Rortgeurs du Cap de Bonne-Espérance, classés dans les genres Bathyergue, Oryctère, Géorique, etc. Annales idem, ae sèie Zoologiey, vol. ll 1884 Examen des espèces du genre Porc-épte Hystrizj ; et formation des sous-geures : Acanthion, Erethizon, Sinéthère, et Sphiggure. Mémoires du Muséum, vol. IX. 1822, Recherches sur la structure et le dévcloppement des Epines du Porcépic, suivies d’observations sur les Poyis en général et sur leurs caractères toologiques. Nouvelles Annales du Muséum, vol. lL 1882 Du genre Paca Caoia Paca Linn, Annales du Muséut, voi. K. 1807, Essai sur les rapports des Espèces du genre Cocaon, et Description des \n	Dents de ces animaux. Bulletin de la Société Philomatique. 181o Du Sanglier a masque et des Phacochoeres. Annales du Muséum vol. Vill 1822 W’ie’esasswé \n	Note sur l’accouplement d’un Zèbre et d’un Cheval. Annales du Muséum, vol. Kl. 1808 Ajourez les nombreux articles de mammalogte, insérés dans le Dtctton naire des sciences naturelles, particulièrement les articles : chat, chèore, cheoal, chien, etc. xxviri Liste des ouvrages de M. F. Cuvier Zoologie Giseaux vevsovww Observations sur la structure et le développement des Plttmes. Mémoires du Muséum, vol. Xill, 1828 Du Pygargue etde ? Orfraye, Annales du Muséunt, vou. Xlu, 1ôo9 Ssssss, pyyyil Observations sur quelques espèces de Goélands. Annales du Muséum, vol. Kl 1808. Observations sur l’accouplement d’un Cygne chanteur male et d’une Qte domestique femelle. -Description du mulet qui en est provenu. Annales du Muséum, vol. Kil, 1808. Prysique er Chimie. sss,, \n	Sur quelques applications des Sciences physiques et chimiques aux arts. Mercure de Prance, vo. Xl. 1801, Mémoire sur quelques propriétés de l’'Appareil galoanique. Première partie d’un travail étendu, dans lequel on se propose de déterminer les éléments de la Pile galvanique. Fait en commun avec M. Btor. Bulletin de la Société Philomatique. 1801 Sur Je Rouge a polir. Bulletin de la Socièté Philomathique. 1802, lustrucrion pueilique. Observations sur l’enseignement de l’histoire naturelle dans les collèges, 182s. 

<savant> Pyramus de Candolle 
<auteur> Flourens 
<annee> 1842 
<eloge>\n	L’Académie a perdu, en peu d’années, trois hommes dont les travaux ont profondément influé sur la marche des sciences naturelles. Elle a perdu Georges Cuvier, lequel a fait, de ces sciences, l’application la plus vaste que pût concevoir le génie des hommes. Elle a perdu Laurent de Jussieu qui, par la méthode, semble leur avoir donné une langue pour les idées, comme Linné, par la nomenclature, leur en avait donné une pour les choses. Elle vient de perdre M. de Candolle qui, par une belle théorie, ouvre la série des idées heureuses et des essais hardis du XIXe siècle. \n	Chaque siècle voit briller, dans les sciences, un esprit nouveau. Le XVIlle fonde les grandes méthodes, et le caractère de ses travaux est la précision. Le XIXe cherche les lois intimes de l’organisation des êtres, et porte, dans ses tentatives, quelque chose d’aventureux. \n	Quel spectacle que celui de ces grands efforts ! Et l’historien des sciences qui, plein de ces grandes images, les peint et les analyse, ne semble-t-il pas analyser les forces mêmes de la pensée ? Ne touche-t-il pas à ce que sa mission a de plus haut ? Ne voit-il pas naître, se développer et s’établir enfin ces idées premières, desquelles dépendent toutes les autres, et qui, dans l’ordre des sciences, constituent et marquent les véritables époques de l’esprit humain ? \n	Augustin-Pyramus de Candolle naquit à Genève le 4 février 1778 un mois après la mort de Linné, deux mois après la mort de Haller, et trois mois après celle de Bernard de Jussieu. \n	Rapprochement singulier, et qui l’est d’autant plus, que M de Candolle semble s’être imposé la tâche de continuer et, si l’on peut ainsi dire, de rendre à la botanique ces trois grands hommes. \n	Il disait lui-même (il est vrai qu’il ne le disait qu’en souriant) qu’il avait publié la Flore française pour imiter Haller, la Théorie élémentaire de la botanique pour être digne de Bernard de Jussieu, et le Système naturel des végétaux pour remplacer l’ouvrage de Linné. \n	M de Candolle descendait, par son père, d’une des familles les plus anciennes de la noblesse de Provence. \n	Un membre de cette famille, Pyramus de Candolle, embrassa la religion réformée et se réfugia à Genève, en 1590. \n	De nombreux services, rendus à sa nouvelle patrie, lui acquirent bientôt la confiance de ses concitoyens, et lui ouvrirent les portes du Grand Conseil. \n	Marchant sur les pas de cet homme utile, et qui a laissé une mémoire honorée, le père de M, de Candolle se voua de bonne heure, aux fonctions publiques, et parvint, encore fort jeune, au poste de Premier Syndic, c’est-à-dire, au poste le plus élevé de la République. \n	La mère de M, de Candolle était petite-nièce de ce fameux Genevois Lefort, que l’on vit, tout à la fois, grand amiral général en chef, et premier ministre de Pierre le Grand. \n	L’enfance de M de Candolle rappelle, sous bien des rapports, l’enfance de Georges Cuvier. Des deux côtés, une mère spirituelle et tendre ; des deux côtés aussi un enfant d’une santé délicate et du naturel le plus heureux. \n	Privé, par cette délicatesse, par cette faiblesse même, des amusements de son âge, le petit de Candolle prit un goût prononcé pour les plaisirs qui tiennent au développement de l’intelligence. Dès l’âge de six à sept ans, il s’essayait à faire des comédies. Florian, ami de la famille, vint, à cette époque, passer un hiver à Genève. "Tu vois monsieur, dit un jour madame de Candolle à son fils, il est auteur de charmantes pièces de théâtre." L’enfant, prenant aussitôt le ton de la confraternité, répondit : "Ah ! vous faites des comédies ; eh bien, moi aussi." Le don des OEuvres de Florian, fait par l’auteur, ne lui parut alors qu’un procédé convenable ; il en comprit mieux plus tard la gracieuse pensée. \n	Une maladie grave mit, pendant quelque temps, sa vie en danger. Les études du collège furent suivies avec ménagement ; mais la littérature, et surtout la poésie, n’y perdaient rien. Presque tout ce qu’écrivait notre jeune écolier, il l’écrivait en vers. Maîtres et camarades étaient toujours entre la chance d’une épitre ou la chance d’une épigramme, selon la disposition du moment. \n	Rien, assurément, ne faisait pressentir alors le savant ou le botaniste ; mais tout annonçait déjà l’homme d’un caractère élevé, de goûts élégants, et né pour une société choisie, dans laquelle il put déployer toutes les grâces naturelles de son esprit. \n	Cependant, le cours de ces paisibles études allait bientôt être interrompu. Genève commençait à ressentir les premiers effets de la commotion électrique, produite par notre révolution. En 1792, une armée française s’empare de la Savoie et vient camper aux portes de la ville. Chaque citoyen court aux armes ; les femmes et les enfants vont chercher, dans l’intérieur de la Suisse, un abri contre le danger ; en vain le jeune de Candolle conjure-t-il son père de le garder près de lui ; en vain l’assure-t-il qu’il est en âge de servir sa patrie ; le père, profondément touché, reste inflexible, et le généreux enfant est obligé de partir avec sa mère et son frère. \n	Un riche village, situé au pied du Jura, et près du lac de Neufchâtel, fut l’asile qui le reçut. \n	Là, le charme d’une belle nature, se révélant à lui pour la première fois, l’émut et le captiva. De longues promenades étaient suivies d’une admiration toujours croissante. Accompagné de son jeune frère, il ne recueillait d’abord des fleurs que pour les dessiner. Bientôt il n’en recueillit plus que pour une collection, entreprise avec ardeur ; les courses devinrent plus longues, plus périlleuses ; il ne se rassasiait pas du plaisir de voir, de découvrir de nouvelles plantes ; déjà même le futur émule des législateurs de la botanique, des Tournefort, des Linné, des Jussieu, tourmenté du besoin de classer, ne connaissant que le nom vulgaire des plantes, et fort heureusement pour lui, n’ayant aucun livre, classait les plantes qu’il rassemblait, et les classait par leurs rapports naturels, comme l’esprit classe toujours, quand il n’est pas gâté par de faux systèmes. \n	Quelques années après le temps dont je parle, un minéralogiste français, célèbre alors par d’utiles travaux, devenu depuis plus célèbre encore par de nobles malheurs. M. Dolomieu, parcourait les montagnes de la Suisse. Il vit le jeune de Candolle, et fut touché de son ardeur pour l’étude. Il lui offrit un patronage qui fut accepté ; et bientôt notre Genevois, déjà sûr de ses forces par l’essai même qu’il en avait fait dans la solitude, vint chercher à Paris des maîtres et des rivaux. \n	Dès son arrivée, tous les cours de haut enseignement l’eurent pour auditeur. Mais, entrainé vers la botanique, il préférait à tout le reste le Jardin des plantes. \n	En quittant Genève, il s’était pourtant bien promis car il l’avait promis à son père, de se livrer aussi à l’étude de la médecine. Il le voulut en vain. La vue des malades le plongeait dans une tristesse profonde. Il ne pouvait se faire à cette idée, en effet terrible, d’accepter la responsabilité de leurs souffrances. Il avait un esprit hardi, mais un coeur sensible ; et il lui fallait des études où il pût se tromper sans crainte. Aussi chaque fois que, plus tard, il lui arrivait de tomber dans quelque erreur sur le nom ou sur la classification d’une plante ; "Grâce à Dieu, disait-il avec une sorte de bonheur. ce n’est qu’une plante mal nommée." \n	Délivré de la médecine, et rendu sans partage à la botanique, il ne quittait plus le Jardin. On l’y voyait, chaque jour, occupé, du matin au soir, à observer ou à décrire des plantes. Chacun respectait ce jeune homme que rien ne distinguait encore que le travail ; et les jardiniers eux-mêmes, le désignant par le siège modeste sur lequel ils le voyaient passer des journées entières, ne l’appelaient que le jette homme à l’arrosoir. \n	Tant de persévérance ne pouvait échapper, bien longtemps, à M. Desfontaines. \n	Un jour il aborde notre jeune homme à l’arrosoir. "M. Redouté, lui dit-il, a fait une collection de dessins de plantes grasses : il cherche un botaniste pour les décrire ; voulezvous vous charger de ce travail ?" \n	À cette proposition, le jeune homme, surpris et presque effrayé, fait entendre quelques mots sur la difficulté du sujet, sur son peu de savoir ; "Vous verrez, lui dit le bon M. Desfontaines, que ce n’est pas aussi difficile que vous le croyez ; vous viendrez travailler chez moi ; je vous guiderai." \n	La réputation de M de Candolle commence, à vingt ans, par l'Histoire des plantes grasses. \n	Mais bientôt, un travail d’un ordre plus élevé, et surtout d’un caractère plus original, vint marquer beaucoup mieux le rang qu’il devait prendre dans la science. \n	Il eut l’heureuse idée de s’occuper du sommeil des plantes. Il s’assura d’abord que l’air n’était pour rien dans ce phénomène ; car des plantes dormantes, plongées dans l’eau, y passèrent du sommeil à la veille et de la veille au sommeil comme à l’ordinaire. \n	L’action de l’air étant exclue, restait celle de la lumière. Des plantes dormantes furent donc placées dans l’obscurité. et tour à tour soumises, ou à l’action de cette obscurité même, ou à l’action de la lumière. \n	Or, en éclairant ces plantes pendant la nuit, et en les laissant dans l’obscurité pendant le jour. M de Candolle parvint à changer complètement les heures de leur veille et de leur sommeil : il vit les plantes nocturnes s’épanouir le matin ; il vit les plantes diurnes s’épanouir le soir. \n	Ces expériences curieuses, communiquées à l’Académie y excitèrent le plus vif intérêt. \n	Et en effet, on peut le dire sans exagération, les résultats obtenus par l’auteur avaient quelque chose de merveilleux, même pour le vulgaire. Aidé de la seule lumière artificielle, il avait coloré en vert les plantes étiolées, comme le fait le soleil ; il avait changé les heures du sommeil et du réveil des plantes ; il avait prouvé, et ceci est bien plus remarquable, que les plantes ont des habitudes ; car ce n’est pas tout de suite, ce n'est qu’au bout d’un certain temps qu’elles perdent leurs heures ordinaires pour en prendre d’autres. \n	La vie des plantes est donc un phénomène bien plus compliqué, bien plus rapproché de la vie des animaux qu’on ne l’avait soupçonné encore ; elles ont leur action leur repos, leur sommeil, leur veille, leurs habitudes ; et lorsque Delille, s’empressant de célébrer ces résultats en beaux vers, va jusqu’à dire : \n	De la crédule fleur le calice est trompé, \n	ce langage métaphorique de la poésie ne parait presque plus une métaphore. \n	Par ce remarquable travail., M, de Candolle venait de passer du rang d’élève à celui de maître ; l’Académie, quoiqu’il n’eût encore que vingt-deux ans, l’inscrivait sur la liste de ses candidats ; Adanson disait, en parlant de lui qu’il était dans les grands chemins de la science ; Lamarck. lui confiait la seconde édition de la Flore française ; et Georges Cuvier le choisissait pour son suppléant à la chaire d'Histoire naturelle du collège de France. \n	La Flore française, la Flore de ce vaste empire dont les frontières étaient chaque jour reculées par la victoire, a été pour M, de Candolle, le but ou l’occasion de voyages nombreux et pleins de fatigues. \n	"La botanique, dit Fontenelle, n’est pas une science sédentaire et paresseuse, qui se puisse acquérir dans le repos et dans l’ombre d’un cabinet... Elle veut que l’on coure les iontagnes et les forêts, que l’on gravisse contre des rochers escarpés, que l’on s’expose aux bords des précipices." \n	On peut croire que Fontenelle, qui a écrit cette phrase pour Tournefort, l’aurait aussi écrite pour M, de Candolle. \n	La seule exploration des hautes régions des Alpes par ce botaniste, prouve que l’enthousiasme de la science a une intrépidité qui ne le cède à aucune autre. Un jour il veut gagner le grand Saint-Bernard par le col SaintRémi, passage presque impraticable. Le col franchi, reste une pente très inclinée, fortement gelée, et qui se termine par un précipice. Les guides marchaient en avant, marquant les pas dans la neige avec leurs bâtons ferrés. Notre voyageur suivait en silence. Tout à coup le pied lui manque, et glissant avec une effroyable rapidité, il entend les cris de détresse de ses guides, qui ne peuvent lui porter aucun secours. Enfin, il aperçoit une petite fente dans la glace ; il y enfonce fortement son bâton, et ce bâton l’arrête. Aux cris de détresse succédent des cris de joie ; le plus intrépide de ses guides vient à lui par un long détour, et, lui traçant un chemin dans la neige, le conduit jusqu’à un lieu sûr. "Ah ! lui dit alors ce brave homme, en l’embrassant personne ne m’avait jamais donné tant d’inquiétude !" \n	L’édition de la Flore française, publiée par M, de Candolle, est un ouvrage original, d’une exécution savante et fait pour servir de modèle en ce genre de grands travaux. \n	Ce bel ouvrage était à peine terminé, qu’il survint une vacance à l’Académie. Adanson mourut. Outre la Flore française, les expériences sur les habitudes des plantes, et l'Histoire des plantes grasses, M, de Candolle avait publié un grand travail sur les Astragales, un Essai, plein d’intérêt sur les propriétés médicales des plantes, des recherches aussi neuves qu’importantes, sur les pores des feuilles, sur la végétation du gui, etc ; et, s’appuyant avec quelque fierté sur de pareils titres, il pouvait croire aisément qu’il serait nommé. Il ne le fut pas. M. Palissot de Beauvois l’emporta sur lui de deux ou trois voix. Cet insuccès fut, pour M, de Candolle, un coup sensible. Depuis quelque temps,. la Faculté de médecine de Montpellier le pressait d’accepter la chaire de botanique qu'avaient successivement occupée Gouan et Broussonnet. M de Candolle, qui avait hésité jusque-là, n’hésita plus. Il accepta la chaire qu’on lui offrait, et se résolut à quitter Paris. \n	Fit-il bien ; fit-il mal ? À ne considérer que le motif de sa résolution, le conseil emporté d’une susceptibilité blessée assurément il ne fit pas bien. Mais, si l’on considère les grands résultats que le séjour de Montpellier a valu à la botanique, peut-être que la réponse sera tout autre. \n	Paris lui aurait-il laissé les mêmes loisirs pour les longs travaux ; le même calme pour les méditations abstraites à la même liberté d’idées ? la même originalité de vues ? Et, pour dire tout en un seul mot, M, de Candolle aurait-il été aussi complétement lui-même qu’il l’a été ? \n	Le moment venu de quitter Paris pour Montpellier une difficulté se présenta qui faillit tout rompre. À la Flore française, M, de Candolle avait fait succéder un travail non moins important sur la Géographie botanique de la France. II s’était passionné pour ce beau travail ; et plutôt que de l’abandonner, plutôt que de perdre la modeste commission de voyageur, qui suffisait à peine aux frais de ses voyages, il aurait bien vite renoncé à sa chaire de professeur. \n	Fort heureusement pour Montpellier. M. Cretet, ministre de l’intérieur, consulté sur cette difficulté, répondit : "Que M de Candolle choisisse : il aura les deux places, ou il n’aura ni l’une ni l’autre." \n	Un autre mot de M. Cretet montre mieux encore, quoique toujours sous la forme d’une saillie, la pensée réfléchie de l’homme d’État sous la parole brusque du ministre. \n	À quelques jours de la réponse que je viens de rapporter M de Candolle et M de Laplace se trouvant chez M. Cretet, et M. de Laplace voulant exprimer par quelques paroles flatteuses la haute estime qu’il portait à M. de Candolle, dit au ministre : "Monseigneur, vous nous jouez un mauvais tour ; nous comptions avoir bientôt M. de Candolle à l’institut. — Votre Institut ! Votre Institut! s’écrie M. Cretet. — Eh quoi ! répond M, de Laplace tout étonné. — Savezvous que j’ai quelquefois envie de faire tirer un coup de canon sur votre Institut ? Qui, monsieur, un coup de canon pour en disperser les membres dans toute la France. N’est-ce pas une chose déplorable de voir toutes les lumières concentrées dans Paris, et les provinces dans l’ignorance ? J’envoie M, de Candolle à Montpellier pour y porter de l’activité." \n	L’enseignement de M de Candolle à Montpellier y ranima bientôt, en effet, toutes les études. L’esprit de Linné y régnait à peu près exclusivement ; et, par esprit de Linné, il faut malheureusement n’entendre ici que l’esprit des méthodes artificielles. Tout ce travail de la dernière moitié du XVIIIe siècle, toute cette philosophie nouvelle de la science, toutes ces grandes idées, successivement élaborées par les Adanson, par les Jussieu, par les Cuvier, n’y avaient point pénétré encore. Les lecons de M de Candolle semblaient ouvrir les sources jusque-là demeurées inconnues, d’un savoir nouveau. Ces admirables leçons, entendues alors par une seule province, ont été reproduites depuis dans trois grands ouvrages, et l'Europe entière est venue s’y instruire. \n	Les trois ouvrages dont je parle sont : la Théorie élémentaire de la botanique, l'Organographie et la Physiologie végétales. \n	La Théorie élémentaire de la botanique, publièe en 1813, est, de ces trois ouvrages, le plus important. \n	C’est là que M. de Candolle pose les premières bases de sa théorie générale sur l’organisation des êtres. \n	Chaque siècle semble s’imposer la solution de quelque nouveau problème. \n	Deux grands problèmes ont occupé le XVIIIe ; le problème des méthodes, et le problème des révolutions du globe. \n	La question des méthodes, si puissamment agitée au XVIIe siècle par Tournefort et par Ray, au XViIle par Linné, par Adanson, par Bernard de Jussieu, est résolue, à la fin de ce même siècle, par Laurent de Jussieu et par Georges Cuvier. \n	La question des révolutions du globe commence, en 1575, par quelques idées d’un potier de terre, Bernard Palissy ; deux siècles après, Buffon conçoit la grande idée des âges du monde, et il écrit ses Epoques de la nature ; enfin paraissent les Recherches sur les ossements fossiles, de Georges Cuvier, et la question des révolutions du globe sera bientôt une question résolue. \n	Le problème que s’est proposé le XIXe siècle est, comme je l’ai déjà dit, la détermination des lois intimes de l’organisation des êtres. \n	Et, cette fois-ci, la lumière est venue d’un côté d’où il ne semblait pas que l’on dût l’attendre. \n	Le même homme qui, vers la fin du dernier siècle, mêlant, par une conception hardie, le génie différent de deux nations voisines, donnait à l’Allemagne une littérature nouvelle, publia, en 1790, un petit ouvrage intitulé La métamorphose des plantes. \n	Cet homme, dont le génie fut universel et les études presque sans limites, est le premier qui ait vu, dans la transformation d’une partie en une autre, tout le mécanisme secret du développement de la plante. \n	Une première transformation change la feuille en calice ; une seconde, le calice en corolle ; une troisième, la corolle en organes d’une structure plus délicate. \n	Tous ces organes ne sont donc que les modifications d’un organe ; toutes les parties de la fleur ne sont donc que des modifications de la feuille ; la transformation est le fait qui règne ; et l’expression généralisée de ce grand fait constitue la théorie célèbre de Goëthe. \n	La théorie de M, de Candolle a quelque chose de plus élevé encore. \n	Selon M, de Candolle, chaque classe d’êtres est soumise à un plan général ; et ce plan général est toujours symétrique. \n	Tous les êtres organisés, pris dans leur nature intime, sont symétriques. \n	Mais cette symétrie primitive, sur laquelle tout repose et d’où tout émane, qu’est-elle ? Comment la définir ? Comment la déterminer même ? \n	La symétrie, fait primitif, est rarement le fait qui subsiste. \n	Les avortements, les soudures, les dégénérescences des parties altèrent, presque partout, la symétrie primitive, ou la masquent. \n	Il faut donc remonter sans cesse jusqu’à la symétrie primitive à travers toutes les irrégularités subséquentes. \n	En un mot, la symétrie est toujours le fait primitif ; l’irrégularité n’est jamais que le fait secondaire. \n	Et cette belle, cette magnifique vue de M, de Candolle, cette vue si hardie, peut être déjà donnée, dans plus d’un cas, comme une vérité démontrée. \n	Quelques exemples suffisent pour le faire voir. \n	Tout le monde connait le marronnier. Qu’on prenne le fruit de cet arbre, et l’on y verra trois graines au plus, quelquefois une seule. Mais qu'on ne s’en tienne pas au fruit ; qu’on ouvre la fleur, et l’on y verra trois loges et deux graines dans chaque loge, c’est-à-dire six graines. \n	Le fruit du chêne, le gland, n’a jamais qu’une graine ; et c’est le type primitif altéré. Mais, dans la fleur du chêne, l’ovaire a toujours six graines ; et c’est le type primitif retrouvé. \n	La théorie de M, de Candolle révèle à l’observateur un monde nouveau. \n	Que, dans un groupe de plantes à corolle polypétale, un naturaliste ordinaire trouve une plante à corolle monopétale, il constate le fait et s’arrête là. Où l’étude finit pour le naturaliste ordinaire, pour le naturaliste inspiré par la théorie l’étude commence. Il voit, dans ces espèces qu’il compare, la corolle unique occuper la même place que la corolle à plusieurs pétales ; il voit les nervures de la corolle unique répondre aux divisions des corolles polypétales ; il remonte enfin jusqu’au premier âge de la fleur ; il cherche cette corolle unique dans le bouton ; il l'y trouve composée de plusieurs pièces ; et l’analogie profonde du groupe, masquée par la soudure des pétales dans une espèce, parait tout entière. \n	Ce que M, de Candolle nomme dégénérescence, est ce qui, pris dans un sens inverse, constitue la métamorphose de Goëthe. \n	Goëthe, suivant une échelle ascendante, voit la feuille se métamorphoser en calice, le calice en corolle, les pêtales en étamines, les étamines en pistils, en ovaires, en fruits. M, de Candolle, suivant une marche opposée, voit le fruit, l’ovaire, le pistil, dégénérer en étamine l’étamine en pétale, la corolle en calice, les diverses parties du calice en feuilles. \n	Nos fleurs doubles ne sont, pour la plupart, que le résultat de la transformation des étamines en pétales. \n	La plus belle de toutes les transformations est celle qui change la fleur, si simple, de l’églantier, en rose de nos jardins, en rose dite à cent feuilles. \n	La métamorphose, prise au sens de Goëthe, tire, si l’on peut ainsi dire, de la feuille toutes les parties de la fleur ; la dégénérescence, prise au sens de M, de Candolle, ramène toutes les parties de la fleur à la feuille ; l’un de ces faits prouve l’autre ; et la théorie de Goëthe, bien vue, n’est qu’une partie, mais une partie admirable, de la théorie de M, de Candolle. \n	On l’a dit il y a longtemps, et l’on a eu grande raison de le dire ; les livres ont aussi leur destin. \n	Lorsque, vers la fin du dernier siècle, Goëthe publia sa doctrine, le poëte nuisit au botaniste ; l’éclat immense de l’auteur de Werther et de Faust ne permit pas d’apercevoir l’éclat, plus modeste, de l’auteur de la Métamorphose des plantes. \n	Lorsque M, de Candolle publia sa théorie en 1813, il était loin de Paris, dans une province ; et son livre ne parvint que peu à peu, et presque insensiblement, à fixer l’attention générale. \n	Ce n’est que près de vingt ans plus tard, ce n’est que lorsqu’une lutte, survenue entre deux illustres rivaux, a porté le débat devant cette Académie, que l’opinion publique a compris enfin tout ce qu’il y avait de puissance et de force dans les nouvelles idées. \n	Au reste, et pourquoi n’en pas convenir ? sans doute que l’esprit nouveau des Sciences, qu’il faut louer d’avoir osé, n’a pas toujours su contenir son essor et maîtriser son audace. Même dans M. de Candolle, dont le jugement est si ferme, et la logique si saine, il est plus d’une généralisation qui étonne, et plus d’une conséquence qu’il parait difficile d’admettre. On ne s’explique pas bien comment la symétrie primitive, cette clef mystérieuse de tout le système, est si rarement le cas dominant, et comment le cas habituel est presque toujours, au contraire, l’anomalie. Mais, d’un autre côté, qui pourrait méconnaître la grandeur de tant de conceptions hardies et profondes ? Qui pourrait ne pas admirer tant de résultats obtenus par des méthodes si neuves tant de vérités qu’il fallait, pour ainsi dire, surprendre, en les abordant par des chemins inconnus ? Qui ne serait pas frappé enfin de tant de difficultés anciennes résolues, et, ce qui est plus notable, de tant de difficultés nouvelles qui n’existaient pas encore pour la science, que la science n’était pas assez savante pour soupconner ? \n	La Théorie élémentaire de la botanique avait paru en 1813 ; bientôt survinrent les évènements funestes de 1814 ; après des succès inouis, la France commençait à éprouver des revers sans exemple ; le grand empereur tomba ; la grande nation, épuisée par tant d’efforts, sembla vaincue. \n	Pendant les Cent jours. M, de Candolle fut nommé recteur de l’Académie de Montpellier durant l’anarchie administrative qui suivit la seconde Restauration, l’autorité locale de Montpellier, sans consulter l’autorité supérieure ou plutôt, en ce qui touche personnellement M, de Candolle, malgré l’ordre exprès de l’autorité supérieure, décida que tous les fonctionnaires des Cent jours seraient destitués ; et M de Candolle dut se démettre du rectorat. \n	Qu’était le rectorat pour M, de Candolle ? Il restait professeur de la Faculté de médecine, doyen de la Paculté des sciences ; il était plus cher que jamais à ses élèves, à ses collègues, à la population entière ; mais la susceptibilité de son caractère toujours si vive, agissant encore une fois, il se démit de toutes ses places, et quitta Montpellier pour Genève. \n	On devine assez comment il y fut accueilli. Cette patrie savante des Trembley, des Bonnet, des Saussure, se sentit fière de réacquérir M, de Candolle. Il n’y avait pas de chaire d'histoire naturelle, on en fonda une pour lui ; il n’y avait pas de jardin botanique, on lui en fit un ; et M, de Candolle put bientôt reprendre le cours, à peine interrompu, de ses leçons et de ses travaux. \n	Et ce grand enseignement, et ces grands travaux ne tardèrent pas à jeter un nouvel éclat sur Genève. \n	En 1827, parut l'Organographie végétale, ouvrage qui n'est, au fond, que la reproduction de la Théorte élémeintaire, mais une reproduction singulièrement étendue et développée. \n	En 1832, parut la Physiologie végétale ouvrage d’un ordre éminent, où brillent des vues élevées, vastes, une méthode supérieure, une exposition d’une lucidité admirable, et pour lequel la Société royale de Londres s’empressa de décerner à M, de Candolle le grand prix qu’elle venait d’instituer. Dès 1817, avait paru le premier volume du Système naturel des végétaux ; le second parut en 1820. \n	lci nous passons à un autre ordre de faits et d’idées, et la gloire de M, de Candolle va nous apparaître sous un nouvel aspect. \n	Les anciens n’ont connu qu’un petit nombre de plantes Théophraste, le plus savant de tous en ce genre, n’en comptait que cinq cents. Bien des siècles après Théophraste. Tournefort en comptait dix mille ; mais il ne séparait pas les variétés des espèces : par un des plus grands services qu’il ait rendus à la botanique, Linné, séparant les espèces des variétés, réduisit le nombre des espèces proprement dites à sept mille. \n	Lorsque, vers l’année 1815, M, de Candolle conçut le projet de dresser le catalogue complet du règne végétal, le nombre des espèces connues ne s’élevait guère qu’à vingtcinq mille. Mais à peine, par la paix générale de 1815, le monde entier fut-il ouvert aux recherches des voyageurs, que chaque année vit arriver de tous côtés des masses de végétaux inconnus. \n	M. de Candolle, dans un écrit publié en 1817, comptait déjà cinquante-sept mille espèces de plantes : "Armée immense, ajoutait-il, où l’ordre le plus méthodique et le plus naturel peut seul éviter la confusion ! Merveilleuse fécondité qui pourrait abattre le courage du botaniste, si le premier sentiment n’était pas celui de l’admiration pour la cause de cette innombrable variété ! — Puissions-nous aussi, ajoutait-il encore, voir les botanistes conclure de ces calculs, qu’il reste beaucoup à faire, qu’il y a de la gloire à acquérir pour tout le monde, et qu’il ne faut par conséquent ni s’endormir, comme si tout était fait, ni se jalouser, comme si rien ne restait à faire." \n	En deux années, de 1815 à 1817, le nombre des végétaux connus avait donc plus que doublé. Enfin, en 1840, ce nombre, toujours d’après le calcul de M, de Candolle, était de quatre-vingt mille. \n	Il a décrit dans une seule famille, celle des Composées plus de huit mille espèces. C’est, comme on voit, plus de végétaux dans une seule famille, que n’en contenait le règne végétal entier du temps de Linné. \n	L’ouvrage dans lequel M de Candolle a réuni les quatre vingt mille plantes connues, et, grâce à lui, désormais définies et classées, portait d’abord le titre de Systema naturale regni vegetabilis. \n	Recommencé en 1824, sous une forme plus abrègée, il prit le titre de Prodromus systematis naturalis regni vegetabilis, Et, sous cette forme plus abrègée, ce n’en est pas moins encore un ouvrage immense. \n	Quatre-vingt mille plantes y sont rangées dans un ordre admirable, c’est-à-dire dans l’ordre même de la nature ; chacune s’y trouve avec ses caractères, ses rapports, sa description entière ; tout, dans cette description, est d’une précision de détail jusque-là sans exemple ; l’auteur a laissé cet immense ouvrage inachevé, et pourtant il se compose déjà de sept énormes volumes de sept à huit cents pages chacun ! \n	La puissance de tête que supposent d’aussi grands travaux, n’honore pas seulement celui en qui on l’admire ; elle honore l’espèce humaine entière ; la force de l’homme en parait plus grande. \n	Je viens de dire que le Prodromus est resté incomplet. L’auteur, dans les mémoires qu’il a écrits sur sa vie, et dont je parlerai tout à l’heure, dépeint ainsi l’impression qu’il éprouve au moment où il s’aperçoit que les forces lui manquent. \n	"C’est, dit-il, une grande et solennelle époque dans la vie, que celle où l’on acquiert la preuve qu’on a mal calculé ses plans, et qu’il faut renoncer à celui auquel on attache le plus de prix." Il ajoute ces autres paroles : "Il faut cependant remarquer que mon erreur de calcul a tenu, non à de la paresse de ma part, mais à l’accroissement subit du nombre des plantes connues." \n	De la paresse ! Quand on songe qu’un homme comme M. de Candolle a pu craindre d’être accusé de paresse, on est effrayé. Il a calculé lui-même qu’il a établi plus de sept mille espèces nouvelles et près de cinq cents genres nouveaux, c’est-à-dire, à peu près la quatorzième partie des espèces connues, et la seizième partie des genres admis. \n	Je ne rappelle ici que les grands travaux de M, de Candolle ; j’omets une foule de mémoires de pure botanique ; je me borne à citer ses belles études sur la fertilisation des dunes, sur la théorie des assolements, notamment sur la géographie botanique, etc. Quand on parle d’un homme tel que M. de Candolle, il ne peut être question que des travaux par lesquels il a influé sur son siècle. \n	M, de Candolle appartenait à toutes les académies savantes du monde. \n	Il fut inscrit, en 1814, sur la liste des huit associés étrangers de cette Académie ; liste qui s’ouvre par les noms de Newton et du czar Pierre, et qui, depuis bientôt deux siècles n’a, en aucun temps, dégénéré de cette première splendeur. \n	Je viens de dire que M, de Candolle a laissé des mémoires sur sa vie. Quand on n’a lu que ses ouvrages, on ne connait que l’homme supérieur et le grand botaniste ; quand on lit ses mémoires, on apprend à connaître l’homme d’un esprit plein de grâce, et d’une bonhomie pleine de charme. \n	J'ai toujours aimé, dit-il, les gens qui parlent d’eux : ce sont, en général, des gens de bon coeur et qui ont peu de chose à se reprocher." \n	"J'ai toujours pris, ajoute-t-il, d’autant plus de plaisir à la lecture des mémoires particuliers, que leurs auteurs étaient dans une position plus voisine de la mienne. Ce n’est pas seulement à cause du style que les Confessions de J.J. Rousseau ont eu tant de succès, c’est qu’il n’était ni roi, ni prince, et que la plupart des lecteurs pouvaient trouver certaines analogies entre sa position et la leur : les mémoires de Marmontel, de Morellet, ceux de Gibbon surtout, font comprendre comment la médiocrité de la situation peut faire passer, si j’ose le dire, par-dessus la médiocrité des événements et même de la narration." \n	M de Candolle avait un goût très vif pour la société. Comme Fontenelle l’a dit de Leibnitz, "il s’entretenait souvent avec les dames, et ne comptait pas pour perdu le temps qu’il donnait à leur conversation." Son imagination a touours eu, d’ailleurs, quelque chose de brillant et de jeune, qui était fait pour leur plaire, Inspiré par elles, son esprit gracieux et facile savait trouver des images sensibles pour les choses les plus abstraites, des expressions animées pour les plus arides, des tours familiers pour les plus profondes. C’est à Coppet, c’est dans une réunion brillante qu’il improvisa l’un des résumés les plus remarquables de sa théorie, sa leçon sur l’état actuel de la botanique. \n	Aussi les dames s’intéressaient-elles vivement à sa gloire. \n	Peu après son retour à Genève, il fut obligé de renvoyer en Espagne les beaux dessins de la Flore du Mexique. L’auteur de cette Flore, le savant Mocino, exilé de son pays par une politique violente, s’était sauvé de la tempête comme le Camoëns, en emportant son ouvrage. Pendant son séjour en France, désespérant de le publier, il l’avait confié à M. de Candolle, en lui disant ces mots : C’est par vous que je serai célèbre. Rappelé enfin dans sa patrie plus calme et plus juste il n’y voulait pas rentrer sans cette Flore du Mexique, l’un des services les plus notables que le gouvernement espagnol ait rendus aux sciences. M, de Candolle allait donc perdre tant de belles plantes, matériaux précieux et si nécessaires pour son grand ouvrage. À cette nouvelle, Genève s’émut. M de Candolle songeait à peine à faire copier quelques espèces parmi les plus rares ; on résolut de lui copier la Flore entière ; plus de cent dames prirent part à ce travail ; en dix jours la Flore du Mecique fut copiée. \n	Montesquieu a dit "qu’il n’avait jamais eu de chagrin. qu’une heure de lecture n’eût dissipé." M, de Candolle en disait autant de la société : non-seulement il s’y délassait, mais son esprit s’y ranimait et s’y retrempait \n	Dès son premier séjour à Paris, il avait eu le bonheur d’y retrouver quelques amis, originaires, comme lui, de la Suisse française. La famille pour laquelle J.J. Rousseau avait écrit ses Lettres sur la botanique, devait être la première à apprécier M. de Candolle. Le chef de cette famille. M. Benjamin Delessert, joignait au soin des vastes entreprises commerciales un goût passionné pour la botanique. Ce goût fut entre M, de Candolle et lui, l’occasion d’une amitié plus étroite. C’est là que M, de Candolle vit l’amour du bien public inspirer aussi de grands travaux ; et ces grands travaux, bientôt lui-même les partagea. Membre de la Société philanthropique, d’une Commission particulière pour les hospices l’un des fondateurs de la Société d’encouragement pour l’industrie nationale, etc, il portait dans ces fonctions la même ardeur que dans ses études ; et c’est ce qu’il appelait joindre une vie pratique à sa vie théorique. \n	"Je n’avais aucun doute, dit-il dans les mémoires que je citais tout à l’heure, sur l’utilité des sciences en général pour la société prise en masse ; mais il m’a toujours semblé que je devais, comme individu, quelque service plus direct à mes contemporains." \n	Cette manière de voir a été la règle de toute sa vie. A Genève, élu, jusqu’à trois reprises successives, membre du Conseil Souverain, et, si l’on peut ainsi dire, membre né de toutes les Commissions d’utilité publique, il avait du temps et de l’activité pour tout. \n	Les premiers amis de sa jeunesse ont été ceux de toute sa vie. Il leur était complétement dévoué, et on le payait de retour. Je ne sais dans laquelle des trois villes où il a vécu, Montpellier, Paris et Genève. M, de Candolle a compté le plus de vrais amis. Deux d’entre eux l’ont précédé dans la tombe : M. Desfontaines et M. Cuvier. Le nom de ces deuxlà fait l’éloge de tous les autres. \n	M de Candolle a eu pour ses goûts la même constance que pour ses amis. Il avait commencé par faire des vers, et il en a fait toujours. Mais, ayant reconnu, de bonne heure, que la poésie, et particulièrement la poésie française, demande un grand travail, et toutes les forces de son esprit étant employées ailleurs, il ne faisait des vers que pour ses amis : il n’en a publié aucun. \n	M de Candolle avait eu une enfance délicate. Sa constitution éprouva, vers l’âge de quinze à seize ans, une révolution heureuse. Dès lors, son corps sembla fait, comme son esprit, pour les grands travaux. Pendant plus de quarante ans, il a conservé une santé ferme malgré les fatigues les plus extrèmes. En 1835, une maladie violente mit ses jours en péril. Il ne revint à la vie que pour revenir au travail : il a publié, depuis sa maladie, la partie, peut-être la plus difficile, et sans comparaison la plus étendue, de son grand ouvrage. Son beau génie semblait nous être rendu tout entier ; mais sa santé ne s’est jamais rétablie. \n	Il est mort le 9 septembre 1841 \n	Au bonheur qu’il devait à de grands succès, surtout à de grands travaux, M, de Candolle a joint un bonheur plus précieux encore. Une alliance honorable, contractée en 1808 a fait le charme de sa vie ; et il laisse un fils digne de porter son nom et de continuer sa gloire. \n	Ses dernières paroles ont été : "Je meurs sans inquiétude ; mon fils achèvera mon ouvrage." \n	Je viens de raconter la vie et d’exposer les travaux de M de Candolle. Ces grands travaux marquent, dans la botanique, une époque nouvelle. \n	Tournefort ayant constitué la science., Linné lui ayant donné une langue, les deux Jussieu ayant fondé la méthode il ne restait qu’à ouvrir à la botanique l’étude des lois intimes des êtres ; et c’est ce qu’a fait M. de Candolle. \n	Il est le seul homme, depuis Linné, qui ait embrassé toutes les parties de cette science avec un égal génie. \n	Considéré comme professeur, sa gloire est unique. La botanique n’avait point encore été enseignée avec cet éclat. Des idées nettes, une méthode sûre, une élocution pleine de grâce, tout, dans ses leçons, élevait l’esprit et le captivait ; il exposait les faits, et, à côté des faits, l’art de les juger ; il exposait les observations, et, à côté des observations, l’art d’observer : "L’art de découvrir, a dit Fontenelle, est plus précieux que la plupart des choses qu’on découvre." \n	Dans ses grands ouvrages sur la Théorie de la botanique, sur Organographie, sur la Physiologie végétales, à n’a sans doute ni le beau style de Tournefort, ni l’expression si merveilleusement originale de Linné, mais il a toutes les qualités qui naissent, pour l’écrivain, d’une tête fortement pensante ; il a les deux qualités qui, dans les matières philosophiques, sont les premières : il est élevé et clair. C’est une grande erreur, quoique très commune, de supposer qu’une idée puisse être élevée sans être claire. La clarté est inhérente à l’élévation ; Transcendentalement clair, a dit l’esprit le plus lumineux de la France, Descartes. \n	Considéré comme novateur, une qualité surtout le distingue, savoir, une logique parfaite. La logique est le guide secret des génies qui osent heureusement. \n	Considéré enfin comme homme, M, de Candolle a été un homme de bien, un citoyen utile, et un homme aimable qui, par la bonhomie de son caractère et les grâces de son esprit, a su faire oublier le savant, et se faire pardonner sa gloire. \n	Notes \n	M de Candolle descendait, par son père, d’une des familles les plus anciennes de la noblesse de Provence. \n	La branche ainée de cette famille s’est conservée en Provence. Son chef actuel est M, le marquis de Candolle. \n	Classait les plantes qu’il rassemblait, et les classait par leurs rapports naturels, comme l’esprit classe toujours, quand il n’est pas gâté par de faux systèmes. \n	"Je suis resté convaincu, dit M, de Candolle, dans les Mémoires qu’il a écrits sur sa vie, que rien n’a plus influé sur la direction de mes travaux, et ne m’a mieux disposé à l’étude des rapports naturels, que cette observation des végétaux, faite sur les végétaux mêmes, et d’après mes seules idées dépouillées de toute hypothèse." \n	Il avait coloré en vert les plantes étiolées, comme le fait le soleil. \n	Il faut pourtant remarquer qu’il n’avait obteinu qu’une demi-coloration "Ces plantes, dit-il, étaient véritablement intermédiaires entre les plantes étiolées et les plantes vertes." \n	Il faut remarquer, de plus, que la lumière artificielle n’eut jamais, dans ses expériences, "assez d’intensité pour développer du gaz oxygène." \n	M. de Humboldt avait déjà vu les végétaux se colorer en vert sous l’action de Ja lumière artificielle : Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences. T. XV, p. 1194 \n	L’édition de la Flore jrançaise, publiée par M, de Candolle, est un ouvrage original... \n	Une circonstance qui montre à quel point cet ouvrage a été utile, c’est qu’il se composait de cinq volumes, que ces cinq volumes avaient été tirés au nombre de quatre mille exemplaires, et que, peu d’années après, il fallait songer à une édition nouvelle. \n	Un Essai, plein d’intérêt, sur les propriétés médicales des plantes \n	L’objet de cet ouvrage est de mettre dans tout son jour l’analogie profonde qui existe entre les propriétés et les rapports naturels des plantes. \n	Ce bel ouvrage, trop peu étudié jusqu’ici, est l’un de ceux qui doivent contribuer le plus à donner des bases sûres et rationnelles à la science la plus empirique qui ait jamais été, à la matière médicale. \n	L’esprit de Linné y régnait a peu près exclusivement... \n	Il y avait été introduit par Sauvages, et immédiatement appliqué par lui à la classification régulière des maladies, par classes, par genres, et par espèces. Voyez sa Nosologie méthodique [Nosologia methodica sistens Morborum classes, genera et species, etc. Amsterdam, 1763.], ouvrage très remarquable pour le temps où il a paru. \n	Et, par esprit de Linné, il faut malheureusement n’entendre ici que l’esprit des méthodes artificielles. \n	En effet, personne n’a mieux compris que Linné le rôle différent de la méthode naturelle et des méthodes artificielles, ni mieux marqué les caractères qui les distinguent. \n	Et la question des révolutions du globe sera bientôt une question résolue. \n	Je dis sera bientôt. En ettet, la détermination des ossements fossiles n’avait résolu que la partie zoologique du problème. La partie géologique l’a été par la théorie du soulévement des montagnes. Voyez, les beaux travaux de M. Elie de Beaumont sur ce grand sujet. \n	Selon M de Candolle, chaque classe d’êtres est soumise à un plan général ; et ce plan général est toujours symétrique. \n	Il y a visiblement ici deux idées : l’idée d’un plan général, primitif, qui pourrait être, ou non, symétrique ; et l’idée d’un plan primitif, nécessairement symétrique. \n	Pour M, de Candolle, ces deux idées n’en font qu’une. Selon lui, non seulement il y a un plan primitif, mais ce plan primitif est toujours symétrique. \n	Ainsi donc, selon M, de Candolle, tout être organisé est primitivement régulier, symétrique. L’être irrégulier est celui dont la symétrie primitive a été dérangée [ "On ne peut non plus disconvenir que, dans certains cas assez nombreux, la symétrie semble dérangée." organogr. végét., t. l, p. 238.]. \n	Mais cette symétrie primitive, ...qu’est-elle ? Comment la définir ? \n	M de Candolle ne définit pas rigoureusement cette symétrie primitive [On a donné, dit-il, le nom de symétrie à la regudarité non géométrique des corps organisés. Orgarographie vegétale, t. Il, p. 238. Il dit ailleurs : "Le mot symétrie équivaut, dans les êtres organisés, à la régularité dont on étudie les lois dans les corps bruts." De l’Etat actuel de la botanique générale, p. 40. \n	M de Candolle définit donc la symétrie par la régularité ; mais la régularité n’est pas toujours la symétrie. \n	Deux objets irréguliers, s’ils ont d’ailleurs même forme, même position relative, etc, seront sy¬ métriques. \n	En fait de symétrie, l’idèe de réglarité porte, non sur les choses mêmes, mais sur le rapport des choses. \n	Voyez d’abord, pour la symétrie dans le règne végétal, l’ouvrage de M. Auguste Saint-Hilaire, in¬ titulé : Morphologie végétale ; et ensuite, pour la symetrie en général, l’ouvrage de M. Chevreul, intitulé : De la loi du contraste simultané des couleurs.] ; et Goëthe n’y croyait pas. \n	"Nous ne saurions approuver, dit Goëthe, les moyens que M. de Candolle emploie pour faire concevoir aux amis de la botanique l’idée fondamentale de laquelle tout dépend. Il a tort, selon nous, de prendre la symétrie pour point de départ, et même de donner ce nom à l’ensemble de sa doctrine. II sappose que la régularité entre dans le plan primitif de la nature...[OEuvres d’hist. natur. traduites par M. Martins, p. 313.]" \n	Oui, sans doute, l’idée d’une symétrie primitive et subséquemment altérée n’est encore, dans bien des cas, qu’une supposition. On peut en convenir avec Goëthe. Mais il faut convenir aussi que, dans bien d’autres cas, elle est le fait même : dans le marronnier d’Inde, la symétrie primitive s’altère sous les yeux de l’observateur ; dans une foule d’espèces, la symétrie primitive, masquée par des irrégularités ordinaires, se dégage, par moments, de ces irrégularités, et tout à coup reparait. \n	Je veux parler ici des monstruosités. M, de Candolle les définit par une expression heureuse ; des retours à la symétrie [ "Sous le nom de monstruosités, nous confondons, en général, tout ce qui sort de l’état habituel des êtres. Sur ce nombre, il en est qui sont des retours de la nature vers l’ordre symétrique..." Théor. elem. de la botaniq., p. 97,"Il est des monstruositès qui semblent être des retours à la symétrie naturelle de l’espèce, laquelle, dans le cours ordinaire des choses, est masquée par quelque anomalie." . Physiolog. vegét., t. Il, p.736.]. \n	Il est le premier qui ait fait entrer la monstruosité dans une théorie générale ["C’est par ces faits (que nous appelons monstruosités); que nous sommes remontés à l’idée générale de la symétrie primitive ou de l’ordre propre aux êtres organises." Physiolog. végét. t. Il, p. 766.]. \n	"C’est par l’observation de certaines monstruosités qu’on est parvenu, dit-il, à démêler la vraie nature de certains organes avortés, et par conséquent la vraie symétrie de ces plantes. Ainsi l’observation des Peloria a prouvé qu’un certain filet qu’on trouve sur la base interne de la corolle de l’antirrhinum linaria et de quelques autres, est une étamine avortée, puisqu’on l’a vue se changer en étamine [Théor. élém. de la bot.,p 98.]." \n	Il dit ailleurs : "Toute cette classe nombreuse de faits, connue sous le nom de monstruosités, qui était impossible à comprendre dans l’ancien système, et qu’on affectait de mépriser, pour se dispenser de les étudier, toute cette classe, dis-je, a pris une clarté et un intérêt nouveau, depuis qu’on les a vus sous leur vrai point de vue, savoir, comme des indices pour reconnaître la symétrie normale ou primitive des êtres [Organogr. végét. t.lI, p. 240.]." \n	Je viens de dire que, dans plus d’un cas, la monstruosité, c’est-à-dire, et pour me servir de l’expression même de M, de Candolle, le dérangement de la symétrie, se fait sous les yeux de l’observateur. \n	C’est qu’alors, au moment où elle a lieu, les organes qui s’y trouvent soumis, sont déjà plus ou moins avancés dans leur formation, sont déjà visibles. \n	Il est d’autres cas, au contraire, où cette action demeure cachée : c’est qu’alors elle a eu lieu à une époque où les organes n’étaient pas encore visibles ["Tantôt l’avortement est déterminé par des causes tellement éloignées, qu’il est déjà effectue au moment où l’organe pourrait être visible à nos yeux ; et, dans ce cas, nous ne pouvons reconnaître son existence que par l’analogie, ou l’observation des monstruosités." Théorie élément. de la botaniq., p. 105.]. \n	Les avortements, les soudures et les dégénérescences [A ces trois causes perturbatrices de la symétrie primitive. M, de Candolle ajouta plus tard les multiplications des parties. Voyez l'Organogr. végét. t. Il, p. 239] des parties altèrent, presque partout, la symêtrie primitive, où la masquent. \n	Tout l’art du botaniste consiste à discerner, dans chaque irrégularité particulière, quelles sont les causes perturbatrices qui interviennent. \n	Je dis les causes : en effet, souvent plusieurs de ces causes agissent ensemble ["Outre les cas où les trois causes précédentes empêchent de connaître la symétrie de plantes, il faut encore, et avec plus de soin et de délicatesse, se garer de ceux où ces causes réunies ensemble sont plus difficiles à reconnaître et produisent des changements plus profonds..." De l’état act. de la botaniq. génér. p. 45.]. \n	Et l’analogie profonde du groupe, masquée par la soudure des pétales dans une espèce, parait tout entière. \n	On peut donc rapprocher des plantes à pétales libres et des plantes à pétales soudés, si elles se ressemblent d’ailleurs. On peut les regarder comme étant du même type. Et j’insiste sur ce point, car un des beaux côtés de la théorie de M, de Candolle est celui par lequel elle touche à la classification naturelle. Eclairée par cette théorie, la classification naturelle est devenue plus rationnelle. La structure du végétal, mieux comprise, s’est montrée plus simple, plus claire, plus régulière ; sous la structure apparente on a cherché une structure intime et profonde ; et, dans bien des cas, cette structure intime et profonde a conduit à rapprocher des plantes que, sur la structure apparente, on avait jugées assez éloignées. \n	Masquée par la soudure des pétales... \n	"L’étude des soudures, dit M, de Candolle, conduit à se rendre raison d’une classe de formes sur laquelle on avait conçu des idées très fausses ; on a pris l’habitude de considérer une corolle, par exemples ou tout autre organe, comme un tout, et les échancrures apparentes qu’on y remarque ont été regardées comme des découpures provenues, on ne sait comment, dans un ensemble préalablement existant ; on conçoit aujourd’hui toutes ces formes avec une singulière facilité par le système inverse. Toutes les parties des fleurs et des fruits sont composées de parties distinctes, tantôt libres, tantôt plus ou moins soudées entre elles. Ainsi, par exemple, les pétales sont des pièces de l'appareil floral qui, lorsqu’elles ne se soudent point entre elles, forment la corolle dite polypétale, et qui, lorsqu’elles sont plus ou moins soudées, forment celle que dans l’ancienne théorie, on nommait monopétale, et qu’il convient de "nommer gamopétale, pour exprimer sa vraie nature, ete, etc. [De l’état actuel de la botaniq. génér., p. 42.]. \n	Ce que M de Candolle nomme dégénérescence est ce qui, pris dans un sens inverse, constitue la métamorphose de Goëthe. \n	C’est une idée bien ingénieuse que l’idée de Goéthe. \n	Selon Goèthe, il n’y a qu’un organe ["Nous avons noté avec soin les effets de ces forces secrètes, qui modifient successivement un seul et même organe." Oeuvres d’hist. nat. (traduction française), p. 239.] ; cet organe, successivement modifié ["Un seul et même organe se présente à nous diversement modifié." Ibid, p. 210.] ou perfectionné ["La plante grandit en devenant tous les jours plus parfaite." Ibid, p, 218. "La métamorphose, à partir des premières feuilles séminales, se montre toujours graduellement agissante, et monte en faisant éclore une forme d’une autre, jusqu’au point le plus élevé de la nature vivante, la propagation par les deux sexes." Ibid., p. 210.], donne tous les autres : d’abord la feuille ; puis le calice ; plus tard l’étamine, le pistil et le reste ; chacun de ces organes est le résultat de celui qui le précède ["Nous avons dit que le calice était le produit des sucs plus épurès qui s’élaborent tous les jours dans la plante. Nous allons le voir servir d’instrument lui-même à la formation d’un organ plus parfait encore." Ibid., p 222, "Nous voyons les feuilles atteindre, en dernier lieu, leur plus grand développement et leur plus haut degré de perfection. Alors un nouveau phénomène a lieu ; il nous montre que la période que nous venons d’examiner finit, et que nous touchons à l’époque suivante, celle de la floraison." . Ibid, p, 218.] ; et la plante, sortie d’une graine, ne s’arrête dans ses métamorphoses que lorsqu’elle a produit ellemême une graine ["Nous avons observé la plante dans toutes ses métamorphoses, depuis sa sortie de la graine jusqu’à la formation d’une nouvelle graine." Ibid., p. 239.]. \n	Dans la dégénérescence il n’y a pas proprement dégénérescence, mais plutôt perfectionnement non atteint. \n	La dégénérescence a d’ailleurs, comme l’avortement, comme la soudure sa prédisposition, sa constance. \n	C’est ainsi que M, de Candolle voit, dans l’état habituel de certaines espèces qui ont beaucoup de pétales, une dégénérescence constante des étamines ; dans l’état habituel des espèces qui ont beaucoup d’étamines une transformation constante de quelque organe voisin qui s’ajoute aux vraies étamines, etc, etc. \n	Une force secrète de transformation règne et s’étend partout. "Ainsi dit M, de Candolle, les tiges, les pétioles, les pédoncules de diverses plantes sont disposés à s’allonger en filets flexibles et roulés en spirale ou en volute, qu’on appelle des vrilles ; ainsi les extrémités de tous les organes branches, pétioles, feuilles, pédoncules, calices, pétales, etc), sauf la racine et la graine, tendent souvent à s’endurcir et à former des épines ; ainsi des tiges, des rameaux, des pétioles, dilatés et élargis, forment des disques foliacés semblables à de véritables feuilles [De l’Etat actuel de la botaniq, génér. Voyez aussi, sur ces neuves et fondamentales ques¬ tions de physiologie végétale, le beau Mémoire de M. Gaudichaud, intitulé : Recherches générales sur la physiologie et l'organogénie des végétaux : Comptes rendus des séances de l'Académie des Sciences. t. xiv, p. 973.], etc, etc." \n	On ne s’explique pas bien comment la symétrie primitive, cette clef mystérieuse de tout le système, est si rarement le cas dominant, et comment le cas habituel est presque toujours, au contraire, l’anomalie \n	Goëthe a dit : "C’est précisément ce langage qui a effrayé,... car alors les intentions de la nature seraient fort rarement remplies ; nous marcherions d’anomalie en anomalie sans savoir où nous arréter [OEuvres d’hist. nat. (traduction françaises), p. 313.]." \n	M de Candolle aurait pu répondre que la question dont il s’agit, bien examinée, se résout en une question de fait ; que le fait même est démontré aux yeux dans une foule de cas ; que des avortements constants ["On peut donc, en théorie, admettre la possibilité de l’avortement constant ou prédisposé de certains organes." .Théor. élem. de la botaniq., p. 95. "Mais si la cause de l’avortement se trouve inhérente au végétal lui-même, elle devra se rencontrer toujours dans des circonstances données ou des périodes données de son existence :c’est ce qui constitue les avortements constants ou prédisposés." Physiol. végét. t. Il, p. 762 ... "Cette adhèrence n’est cependant pas autre chose qu’un accident, mais c’est un accident constant, et, quoique ces deux mots sem blent contradictoires, ce genre de phénomènes n’en est pas moins très commun dans la nature." Théor. élém. de la botaniq., p. 112], que des soudures prédisposées ["Il existe des soudures naturelles, c’est-à-dire qui ont lieu entre des organes par une suite nécessaire de leur rapprochemeut primitif ; je les désigne sous le nom d’adhérences prédisposées." Ibid., p. 113] remplissent, sans doute, les intentions de la nature, puisqu’ils sont constants et prédisposés ; et qu’enfin le vrai point de la difficulté n’est pas de savoir si l’on marche d’anomalie en anomalie, mais si l’on marche de fait en fait \n	Je dis de fait en fait : l’avortement d’un certain nombre de graines dans le marronnier, est un fait ; l’avortement de cinq graines sur six dans le chêne, est un fait, etc, etc. \n	Les causes qui amènent les anomalies constantes et prédisposées sont aux yeux de M, de Candolle, soumises à des lois si fixes, si régulières ["Les irrégularitès apparentes des végétaux tiennent à des phénomènes constants entre certaines limites, et susceptibles d’exister, soit séparement, soit réunis, d’après des lois régulières." Organogr. végét., t. Il, p, 239.], qu’il y trouve la source même des caractères des genrey et des espèces \n	"L’arrangement des plantes en ordres naturels suppose, dit-il, qu’on pourra un jour établir les caractères de ces ordres sur ce qui fait la base de leur symétrie, et rapporter les formes variées des espèces et des genres à l’action des causes qui tendent à altérer la symétrie primitive. Ainsi, chaque famille de plantes peut être représentée par un état régu lier, tantôt visible par les yeux, tantôt concevable par l’intelligence ; c’est ce que j’appelle son type : des soudures, des avortements, des dégénérescences ou des multiplications, séparées ou combinées ensemble, modifient ce type primitif, de manière à faire naître les caractères habituels des êtres qui les composent [organogr. végétale., t. l, p. 240]." \n	La patrie savante des Trembley, des Bonnet, des Saussure... \n	J’aurais dû peut-être nommer aussi J.J. Rousseau. \n	Je dis peut-être, car il ne s’agit ici, bien entendu, que du savant, du naturaliste. \n	J.J. Rousseau était un botaniste très profond. Il sentait le besoin d’une nomenclature : "Il a fallu, dit-il, pour ne pas s’y perdre, tout rapporter à une nomenclature particulière." Mais il sentait aussi qu’une nomenclature n’était pas tout : "Auquel des deux, disait-il, accorderai-je le nom de botaniste, de celui qui sait cracher un nom ou une phrase à l’aspect d’une plante, sans rien connaître à sa structure, ou de celui qui, connaissant très bien cette structure, ignore néanmoins le nom très arbitraire qu’on donne à cette plante...? Lettres sur la botanique. \n	.Il n’y avait pas de jardin botanique, on lui en fit un. \n	On lui fit de même un cabinet d’histoire naturelle ; et tout cela par souscription. Un enthousiasme, si général et si noble, honore Genéve. \n	Quatre-vingt mille plantes y sont rangées dans un ordre admirable, c’est-à-dire dans l’ordre même de la nature. \n	Nul botaniste n’avait mieux compris que M, de Candolle l’esprit de la Méthode naturelle, de la Méthode des deux Jussieu ; nul n’a exposé cette Méthode sous des points de vue plus philosophiques ; et nul, plus que lui, n’a contribué à la rendre générale et dominante en Europe. \n	Tout, dans cette description, est d’une précision de détail jusquelà sans exemple. \n	La simple description des espèces a pris, depuis la théorie de M. de Candolle, un degré nouveau de précision, et surtout un intérêt plus général, un caractère plus philosophique. C’est ce qu’il expose très bien lui-même dans le passage suivant : \n	"La simple description des faits et des formes végétales a été singulièrement améliorée depuis que la connaissance de quelques lois générales a appelé les descripteurs à réfléchir sur ce qu’ils voyaient. Ceux qui refusent de croire à ces lois, peuvent, sans s’en douter, décrire les aberrations pour l’état naturel des êtres, parce que rien ne les engage à soupçonner que ce qu’ils voient est contraire à l’ordre ; ils peuvent facilement négliger des organes minutieux, parce que rien ne les avertit de leur existence ; et s’ils sont doués d’un esprit plus exact qu’étendu, ils peuvent se donner beaucoup de peine pour décrire en détail certaines particularités que quelques mots, fondés sur l’analogie, auraient fait connaître avec plus de clarté. Lors, enfin, que deux descripteurs ont décrit un même être d’une manière contradictoire, ce qui n’est malheureusement pas très rare, on n’a évidemment d’autre moyen de discerner la vérité que l’analogie plus ou moins grande des descriptions avec les lois de la symétrie. Or, pour arriver à disposer les plantes dans un ordre rationnel, il faut sans cesse se décider sur des descriptions plus ou moins inexactes ; car nous n’en sommes plus à l’époque où le même homme pouvait voir par lui-même toutes les plantes connues [Organog, végét, t. Il, pl 241.]." \n	L’auteur a laissé cet immense ouvrage inachevé, et pourtant il se compose déjà de sept énormes volumes de sept à huit cents pages chacun ! \n	Il faut ajouter ici que rien n’est omis de ce qui peut rendre l’étude de ce grand ouvrage plus facile et plus sûre. Des caractères d’imprimerie différents font distinguer, au premier coup d’oeil, ce qui appartient au genre de ce qui appartient à l’espèce, etc. L’auteur sépare ce qui lui est propre de ce qu’il cite ; il indique toujours, quand il s’agit des espèces établies par les autres, s’il a vu l’échantillon authentique qui a servi de base à l’établissement de l’espèce, dans quelle collection il l’a vu, etc, etc. \n	Quand on parle d’un homme tel que M, de Candolle, il ne peut être question que des travaux par lesquels il a influé sur son siècle. \n	Il est pourtant un ouvrage de M, de Candolle dont je crois devoir au moins donner une idée, d’abord parce qu’il est resté inachevé, et ensuite parce qu’il intéresse particulièrement la France, pour laquelle il avait été entrepris. \n	L’objet de cet ouvrage est la Statistique végétale de la France. \n	L’auteur étudie, d’un côté, la distribution générale des végétaux sauvages, ou la géographie botanique de la France ; et, de l’autre, la distribution des végétaux cultivés, ou ce qu’il appelle la botanique agricole de la France. \n	Sous le rapport de la géographie botanique, l’auteur partage la végétation de la France en quatre régions principales ; celle du nord-est, celle des côtes de l’ouest, celle des oliviers, et celle des diverses chaînes de montagnes ; vient enfin, et-comme appendice, l’histoire des plantes marines et aquatiques. \n	Sous le rapport de la botanique agricole, M, de Candolle montre ce que, dans chacune de ces régions, la nature sauvage produit pour l'homme ; ce que l’agriculture y ajoute ; et ce que le commerce fournit comme supplément. \n	On sent assez de quelle utilité pratique aurait pu être un pareil ouvrage ; et plus on s’occupera, parmi nous, de la distribution générale de la richesse publique, cette question vitale pour tout grand peuple, plus on regrettera que l’ouvrage de M, de Candolle n’ait pas été achevé. \n	Tournefort ayant constitué la science... \n	C’est la justice que lui rend Linné. \n	Classis, Ordo, Genus, Species, Varietas : \n	Tournefortio debet botanice hos familiarum limites [Philosophia botanica : Characteres.] \n	Il est le seul homme, depuis Linné, qui ait embrassé toutes les parties de la botanique avec un égal génie. \n	On lit avec un vif intérêt, dans l'Eloge de M, de Candolle par M. Martius, Secrétaire de l’Académie royale des sciences de Munich, un parallèle très étendu et très ingénieux de Linné et de M, de Candolle. M. Martius appelle, avec raison. M, de Candolle le Linné de nos jours. liste chronologique des ouvrages de M. de canpolie \n	Vottce sur le Reticularia rosea. Bull. Soc, philom. de Paris 17989, p. 1os, \n	Premier essai sur la nutrition des Lichens, Journ, de phys, vol. 47, p. 1o7 1798. Observations sur une espèce de gomme qui sort des buches du hêtre. Journ. de phys, vol. 48, p. 447 1799y Observations sur les plantes marines, Bull. Soc,. phil l1709, p 171 \n	Notice sur quelques genres de Sliculeuses, et en particulier sur le nouceau genve Senebiera. Mém. Soc,. d’hist, natur,. de Paris, 1799, vol. l p. 140, et Bull. Soc phil 179o, p. 172, ext Histoire des plantes grasses, avec des figures peintes par Redouté, en latin et en français ; in folio et in-4, 28 livraisons. Paris, 1799 à 1808, avec 168 planches en couleur. \n	Note sur la monographie des Légumineuses biloculaires. Bul. Soc, phuom. li800, p. 128 \n	Expériences relatives à l’influence de la lumière sur quelques uegetaux. Buù. \n	Soc, philom. Ci8oo, p. 188 ; journ. de phys, vol. S2, p 124, par ext, et en totalité dans les Mémoires des savants étrangers de l'institut, vol. l, p. 829 1180sy Mémoire sur les pores de l’écorce des jeuilles. Bull. Soc, philom. 1800, p. 166, et Journ, de phys, vol. S2, p. 180 18013 ; en totalité dans les Mémoires des savants étrangers de l’institut, vol. l, p. 881 18089y Mémotre sur la uégétatton du Guy, par extrait, Bull. Soc, philom. 1801, p. 182, et en entier dans les Mémoires des savants étrangers de l’institut, vol. lL p. 870 61808, Mémoire sur la famille des Joubar bes Gemper uive, lussD, Bun. Soc. philom. C18019, p. 1l Liste des ouvrages xi fRapport sur les Conferves, fait à la Société philomatique, Bull. Soc, philom. 18o17, p, 17, par ext, et en entier Journal de phys, vol. 84, p. 121 18023, \n	Vote sur le Réséda Gaude et le Carthame des teinturters, dans les Anu. des arts ci8019, \n	Wote sur la grains des Nymphea, Bull. Soc, philom. 1801, p. 68. \n	Description d’un nouceau genre de plantes nommé Strophanthus. Bul. \n	Soc, philom. 18023 p. 122, et Ann. Mus. d’hist, nat, vol. l, p. 4o8, extrait par M. Desfontaines ; imprimé en totalité dans les Mémoires des savants étrangers de l’institut, vol. lL p. 406 11808, \n	Les Liliacées, peintes par Redouté, décrites par D. C des quatre premiers volumes. ! Paris,in folio ; l, 1802 ; Il, 1808 ; Ill, 1807 ; 1V, 1808, avec (240 planches en couleur. \n	Les vol S à 8 ont été continues par MM, de la Roche et Delile l180o-18139, \n	Recherches botaniques et médicules sur les diverses especes d’hpécacuanna Bull. Soc, philom. 18023, p. 124 par ext, et en entier Mém, de la \n	Paculté de Médecine de Paris ; vol. l, p. 7811812y Ménotre sur les genres Astragalus, Phaca. Oxytropis., Colutea et Lessertia, Bull. Soc philom. C1802, p. 180, travail développé ultérieurement dans l’ouvrage suivant : Astragalogia, i vol, grand et petit in-folio. Paris, 1808, avec S0 planches Mémoire sur la fertilisation des dunes. Mem. Soc, d’agric,. de Paris, vol. S p. 482, et Ann. de l’agric, française ire série, vol. XIll d1808, \n	Wote sur le genre Rhizomorpha. Bull. Soc, philom. 18083, p. 202. Mémoire sur le ieusseuxia, genre de la famille des lridées ; Bul. Soc philom. 18083, p. 208, par extr, et en entier Ann, du Mus. d’hist, nat. de Paris, vol. Il, p. 186. \n	Note sur deux genres nouveaux de la famille des lmôées, le asia et le Montbretia ; Bull. Soc, philom. 1808, p. 281. Ecamet d’un sel rectteilli sur le Reaumuria, avec M. Fréd. Cuvier. Ibid., p. 281 Arûdes Paquerette, Parisette, Parnasste, Paronyque, Parthène, Passerage, \n	Pezizce, remis à M, de Lamarck en 1788, et imprimés sans la participation de l’auteur en 1804, au vol. V de la part botan, de l'Encycl, méthodique. xli de M. de canpolle Essat sur les propriètès médicales des plantes, comparées avec leurs jormes extérieures et leur classification naturelle. Dissert,. inaugur, pour le Doct, in-4, soutenue à la Paculté de Méd de Paris, le 8 juin 1804 1vol in-g0, Paris, première édit ; seconde édit, 1 vol, in-80, 1816 ; trad, en allemand par Kl. Perlel ; Aarau, 1 vol, in80, 1818. Flore française de B de Lamarck, troisième édition, publiée par à de Candolle, G vol, inSe. Paris, 180821818. \n	Principes élémentaires de Botanique, in-8V, Paris, 1808. Extrait du premier vol, de l’ouv précéd. \n	NVote sur la mousse de Corse. Bull. Soc, philom. 1804, p. 862, Synopsis plantarum tn Flora Gallica descriptarum. 1vo1, an-8, Partsus. 1806; edit sec, Vide Duby, Botanicum Gallicum. Mémotre sur les Champignons parasites. Ann. du Mus. d’hist, nat, de Paris, vol. X li8o73, pag. S6 Mémoire sur le Cuviera et quelques autres genres de Rublacées. ¬ Anu. du Mus. d’hist, nat. de Paris, vol. X l1807, pag p216. \n	lcones plantarum Gallice rartorum. 1 fasc. in-fV, Parisiis, 1808, cum tab aen. So. Mémoire sur le Drusa, nouveau genre de la famille des Ombeifères, impr, par ext. Bull. Soc, philom, 1808, p. 84 ; et en entier, Ann. du Mus. d’hist, nat, vol. X, p. 466. \n	Note de quelques plantes nouvelles trouvées en France. But. Soc. phlom., 1808, p. 117 Rapports sur les uoyages botaniques et agronomiques, ’aits dans les dépar ments de l’Emptre français ; Mem. Soc, d’agric, de Paris. Savor : Quest, vol. K, p. p228¬1807 \n	Sud-ouest, vol. Kl, p. 11808. \n	Sud-est, vol. Kll, p2101809. Est vol. Kill, p. 2o8 181o \n	Vord-est, vol. XlV, p 218 1811 \n	Centre, vol. XV, p. 2001812, Réunis en 1 vol, in-Se, 1818 Géographte agricole et botanique. Article du Nouv. Cours complet d’Agric. théorique et pratique, ou Dictionnaire raisonné et universel d’Agricul. 2ix. Hist. 1842 Liste des ouvrages xi5 ture, ire éd, vol. VM, p.8881809 ; 3e édit, vol. Vil, p. So81822, \n	Note sur la cause de la direction des tiges uers la lumière. Mem, de la \n	Soc, d’Arcueil, vol. Il, p. ro4¬¬1809. \n	Vote sur les Georgina ou Dablia. Bull, de la Soc, libre des Sciences et bel les lettres de Montpellier, vol S, p. 188 ; et Ann, du Mus. d’hist, nat de Paris, vol. XV, p. 80o71810 Observations sur les plantes Composées ou Syngenèses. Trois mémoires : Composées, Cynarocéphales, Labtatiflores ?. Ann. Mus. d’hist, nat. Paris vol. XVl, p. 188¬1810 ; vol. Xlix, p. 89 et 181 1812. Bull. Soc. philom. 18117, p, p228 et 240 ; 18123, p 166. Mémoire sur le genre Chailletia. Ann. Mus, d’hist, nat de Paris, vol. Xvil p1811, pl 188, et Bull. Soc, philom, p. 2o8. Mémotre sur les Ochnacées et les Simaroubées. Ann. Mus. d’hist, nat de \n	Paris, vol. Xvil ci8i1;, p. Bo8Ext. Bull. Soc philom. t8tiy pl206. Monographie des Biscutelles ou Lunetières. Ann. Mus, d’hist, nat vol. Xvilln8119, pl 292, Recueil des Mémoires sur la botanique, contenant les cinq articles précédents, 1 vol, in 4, Paris, 1818, avec S4 planches. Catalogus plantarum horti botanici Monspeliensis, addito observationum circa spectes novas aut non satis notas fasciculo. 1vol, in8V, Monspel 1818. lThéorie élémentaire de la Botanique. 1 7ol, an-g0 première édition, Montpellier, 1818 ; seconde édition, Paris, 1819. Trad, en allemand par \n	LI. Roemer, avec des-additions, a vol, inS8, Eurich, 1814 et 1818. Mémoire sur les Rurtoctones, nouoeau genre de champignons qui attaquent les rocines des plaittes, et en particulier celles de la luzerne cultivée Mém. Mus. d’hist, nat, vol. Il i8rs, p. 2o9 Mémoire sur le genre Sheroùum, et en particulier sur l'Ergot des Céréales, Mém. Mus. d’hist, nat, vol. Il i8rs, p. 4oExt. Bull. Soc philom., 1818,p 169 Mémoire sur la géographie des plantes de France, considèrée dans ses rapports avec la auteur absoltue. Mém, de la Soc, d’Arcueil, vol. Ill d. 2682 ; 1819. xluj de M. de candolie Considérations générales sur les heurs doubles, et en particulier sur celles de la famille des Renonculacées. Ibid., p. S88. Mémoire sur le genre de champignons parasites nommé Xloma. Mem. Mus. d’hist,. nat, vol. Ill, p. 828 ; 1817 Mémoire sur les genres de champignons parasites Asteroma, Pouysugma et Stilbospora. Mém. Mus. d’hist, nat, vol. Ill, p. 828. M. Conjectures sur le nombre total des uégétaux du globe. Bibl, unix, de Genève. Vl, p. 119 ; 1817. Regni uegetabilis Systema naturale. 2 vol, inge. Parisiis, l, 1818 ; Il, 1821 Remarcks on tw0 genera of plants to be regerred to the jamily of the Rosaceae, Kerria and Purskia. Trans. Lin. Soc. Lond, vol. Xil li8189 p. 182. En français avec le tit, anglais. Catalogue des arbres fruitiers et des uignes du jardin de Geneve. u-82 Genève, 1820. Essai élémenttire de Géographie botanique. Brt. Géographie botanique du Dictionnaire des Sciences natur, vol. XVill ci82oy, p. 889 ; et à part in8e.7Ext, analyt. Bibl, univ, de Genève. XVl, p 220 1821, Mémoire sur les affinités naturelles de la famille des umphéacées. Mém. Soc, de phys, et d’hist, nat. Genève, vol. l 'c1821, p. 2o9 \n	Projet d’une Jlore physico-géographique de la vallée du Léman. ¬ e-e, Genève, 1821 Buil sc, nat. Il, p. 17911824. Batr. instruction sur les Collections botaniques, à l’usage des uoyageurs. lu-V, Genève, 1821, \n	Sur le Ginko biloba. Bibl, univ, de Genève, Vil, p. 180 61816. Mémoire sur la famille des Crucifères. Mém. Mus. d’hist, nat de Paris, vol. Vil u82n, p. 169. \n	Notice abrègée sur l’histoire et l’administration des Jardins botaniques Art. Jardins botaniques du Dict, des Sciences nat, vol. XXiu 118229, p. 168 ; et à part, in8o. Mémoire sur la tribu des Cuspariées. Mém. Mus, d’hist, nat de Paris, vol. IX 1822, p. 189. \n	Premier rapport sur les Pommes de terre ; Etude comparative du produit des variétés, in-8, Genève, 1822 ; Bibl, univ, agric., Vll, p. 278. ra Liste des ouvrages xliv Memoir on the different species races and uarieties of the genus Brassica, and oj the genera allied to il, ohich are cultioated in Europa Trans. Hortic. Soc. of London, cire sériey vol. V 118223, p. 1 En français. Ann. d’agric. Fe, 1822 ; 7e sériej vol. Xix, p. 278, et Bibl. univ, agric. Vill, p. 191 Mémoire sur la famille des Lernstroemacèes, et en particulier sur le genre Saurauja. Mém. Soc de phys, et d’hist, nat de Genève, vol. I ze partJ, p. S98Ext. Buil des Se, nat. Il, p. S8 11824y Rapports et notices sur les plantes rares où nouvelles qui ont fleuri dans le jordin botanique de Genèce. Mém, de la Soc, de phys, et d’hist, nat. de Genève : terrapp. vol. I ae part, p. 48l 1822; 2e rapp vol. Il ae part, p. 12871824 ; \n	Se rappvol. I 4e part, p. 48771880 ; ge rapp¬vol. V ire part, p. 1891882; ge rappl¬vol. Vi cirepart, p. zog1888; ge rapp¬vol. Vl Ge part, p. S881884; 7e rapp.-vol. Vilqe part, p. 268¬1886; ge rapp¬vol. K tre part, p. 78 1841 Plusieurs de ces rapports lui sont communs avec son fils, Mémoire sur quelques genres nouveaux de la Famille des Buttnénacées. Mém. Mus. d’hist, nat, vol. X 1828, p. o7 \n	Discours de clôture d’un cours de Botanique agricole. In-8V, Genève, 1828; Bull. Soc de la class. d’agr, avril 1828; Bibl, univ, agr, vol. Vill, p. 119 \n	Prodromus systematis naturalis regni uegetabilts. In-8X, Parishs, l, 1824 H, 182s ; ll 1828 ; 1V, 1880501886; Vl, 1827 ;Vil, 1888 et 89 \n	Note sur le Jetillage des Cliffortia. Ann,. des Sciences nat, vol. l 1824, p. 447Ext. Buil, sc, nat, p 218 \n	Note sur la place de la famille des Cucuvuitacées, dans la série des familles naturelles. Mém. Soc, hist, nat de Genève, vol. IIl ci828, p.88. \n	Notice sur quelques genres et espèces nouvelles de Légumineuses. Anu, sc nat, vol. l, 1828,p. 9o. Mémoire sur les familles des Légumineuses. 1 vol, in-4e ; Paris, 1828 et 26, avec 70 planchhes. de M. de canpolie 2iy \n	Plantes rares du jardin de Genèue. Iu-fol, et in-fV, ouv, publié en à fascGenève. l et Il, 1828 ; IIl et 1V, 18263 réunis en 1 vol, 1829, avec planches en couleur. Extrait Buil, sc, nat. Vl, p. 864 ; Vil, p 220; x, p. So, 1828 et 26. Extrait d’un Mémoire sur le nouveau genre nommé Picteua, et sur ceux qui, comme celui-ci, avaient été confondus dans le Rouinia. ¬Bibl. univ, de Genève, vol. XXix, p. 40 1828 Ext. Bull, des Se, nat. Vi, p. 6o\n	Vose sur le Trifolium Magellanicum. Ann, des Sc, nat, vol. , p. 61 ; 1828.Ext. Buil, sc, nat. Vl, p. 879. \n	Notice sur la culture de l’Oluuier. Bibl, univ, agric., vol. X, p. 8, 1828. \n	Premier Mémoire sur les Lenûcènes des arbres et le déoeloppement de. racines qui en sortent. Ann,. des Sc, nat, vol. il, p.8 1826, p. 1 Mémoire sur les genres Connarus et Omphalobium, ou sur les Connaracées Sarcolobées. Mém, de la Soc. d’hist, nat. de Paris, vol. Il, p. 879 ; 1826 Examen de la matière organique qui a coloré en rouge les eaux du lac de Morat. Mém, de la Soc, de phys de Genève, vol. Ill, part 2, p 29 ; 1826) \n	Vote sur les Myrtacées. Art. Merracées du Dict class, d’hist, nat, vol Xl, p. Soo et à part, in8e ; Paris, 1827Reoue de la famille des Lythraires tou Salicaricers. Mém, de la Soc. de phys, et d’hist, nat de Genève, vol. IIla¬ part., p. 68; Genève, 1826Ext. Bull sciences nat, XlV, 887; 1828. \n	Cours de botanique, première parue ; Organographie uégétale. 2 vo,. anV, \n	Paris, 1827, avec 60 planches. Trad, en allemand par M. Meissner, 2vol, inSe, l’ubingue. Volice sur la Botanique du Brésil Bibl, univ, vol. XXXVl, p. 204; 1827 Reoue de la famille des Portulacées. Mém. Soc, d’hist, natur, de Paris, vol. 1y 1828, p. 174Ext. Buil, sc, nat. XVl, p. 480 ; 1828 Mémoire sur le Fanoa, genre nouveau de la famille de Lymraices. Mém. Soc, hely, des Sc, nat, vol. l, p. 973 1829Ext. Buil, sc, nat xXVill, p 2s4. b. \n	Programme et rapport sur les Pépinières du canton de Genève. Buù, de la class, d’agric, de Genève, in8, 1822 et 1828. Lisie des ouvrages xivi Considérations sur la Phytologie ou botanique générale. et. Phytologie Au \n	Dict. class, d’hist, nat, vol. Xill, p. 478, et à part, in-80 ; Paris, 1828. Mémotre sur la famille des Combretacées. - Mem, de la Soc, de phys, et d’hist, nat, de Genève, vol. V, p. 1, et à part ; Genève, in-4e, 1828. Ext. Bull, sc nat, XX, p. 488 ; 1829. \n	Notes sur quelques plantes observées en fleurs dans la serre de M. Saladin, à Prégay Mém. Soc, phys, et hist, nat de Genève, vol. IV, p. 88 Ext. Bull, sc nat. XVill, p. 2681 1828 Collection des Mémoires pour servir à l’histoire du règne végétal, oubnée en 1o liv, in4 ; Paris, 182888. ler, Mélastomacées 1828, 10 plExt. Bull, sc, nat, XlV, p. 48r \n	Il. Crassulacées. 1828, 18pExt. Bull, sc, nat, XVl, p. 98; 1828. \n	IIl. Onacraires. 1829, 8 plExt. Buil, sc, nat, XVil, p. 240. V. Paronroniées, 1829, 6 plExt. Ihid, p. 242, V. Gummelrieeres 1829, i9 pExt. Bull, sc nat. Xix, p. S9; 1840 \n	Vl. Loravthacées. 1880, 12 pl-Ext. Bibl, univ, vol. XXiV, p. S08. \n	vil. Valerianèes 1882, 8 pl vill. Cacrees tesp, nouv, et peu connues. 1884, 12 pl 1x et X. Composées. 1888, 19 pl et 4 tabl Ext. Ann. sc, nat. cae série. Botan. vol. Xlll, p. 1283 1840. \n	De l’état actuel de la Botanique générale. Revue française, vo. ill, u. 88, avril 1829, et à part, in8e. \n	Notice sur l’Aracacna et quelques autres rocines légumineuses de la famille des Ombellifères. Bibl, univ, vol. Xl, p. 74, et Xlix, p. 27 ; 1829) et 82. \n	Notice sur les difjérents genres et especes dont les écorces ont été confon ee,si,ses dues sous le nom de Quinquina. Bibl, univ, vol. Kll, p. 144 ; 1829. Ext. Flora, 1820, p. S89, et Buil, sc, nat, vol. Xxl, p 487 ; 1880. \n	Notice sur la racine de Cainca, nouveau médicament reçu du Brésil. \n	Bibl, univ, vol. Xlil, pl248; 1829. \n	Notice sur la botanique de l’inde orientale, et les encouragements que la compagnie anglaise lui a accordés. Bibl, univ, vol. Xil, p. S12; 1829. de M. de canpolie 2ivi Revue de la famille des Cactées, avec des observations sur leur uégétation et leur culture, ainsi que sur celles des autres plantes grasses. Mem. Mus. essosesss’wss d’hist,. nat, vol. XVil, p. l, avec a1 pl, à part, in-4e ; Paris, 1829. Ext. Bull, se, nat., XVill, p. Sor ; et dans le Flora, 1829, p. 626. Résumé de quelques travaux récents sur le Mais. Bibl, univ, vol. Xlill p. 803 1880. \n	De quelques ouvrages récemment publiés sur la Botanique de la Larraine. \n	Bibl, univ, vol. XliV, p 260 ; 1880 \n	Notice nécrologique sur los. Bareis Bibl, univ, vol. Xlvl,p21431881 \n	De quelques arbres très anciens mesurés au Mezique. Bibl, univ, vo. Xlvip S87 ; 1881 \n	Notice sur la longéotté des arbres et les moyens de la constater. Bibl, univ. vol. klvil p 49. b. \n	De l’influence atmosphérique sur le déoeloppement des arbres au printemps. Bibl, univ, vol. Xlvill, p. 882. b. Revue de quelques ouvrages récemment publiés sur le genre Saule ésalixi. Bibl, univ, vol. Xlix, p. 18 ; 1882 Notice sur la vie et les écrits de François Huner. Bibl, univ, vol. Xllix, p. 187. l. Notice nécrologique sur G. Cuvier, sous le titre de : Mort de Cuvier \n	Bibl, univ, vol. Xlix, p. 442. Ib \n	Notice sur les progrès de la Botanique en 1882 Bibl, univ, vol. Il, p. 162, et Archiv, de Botaniq, vol. Il, pl p22 ; 1823 \n	Note sur la Dtoiston du règne zégétal en quatre grandes classes ou embranchements 10 Dicotylédones ou exogènes Végétaux ou vasculaires. 20 Monocotyledones ou semi-vasculaires a0 Ethèogames ou semi-vasculaires. \n	Cryptogantes ou celluleux. 20 Amphigames ou cellulaires. 2 \n	Bibl, univ, vol. LiV, p 2893 1882 \n	Notice historique sur la vie et les écrits de M. Destontaines. Bibl, univ, vol. LV, p. 1803 1884, et Ann. se, natur, ae ser. Botan, vol. lL pl 129. Ib. instruction pratique sur les Collections botaniques. Bibl, univ, vol. Lvi p. 169. b. \n	Lettre à M. Stephents sur les maladies du Mélèze dans la Grande-Bretagne. Bibl, univ, vol. Lvill, p. 1l9 ; 188s. Liste des ouvrages de M. de canpolie xivin \n	Nouce sur la Géographie botanique de l'italie. Bibl, univ., v. ix, p. 1os. Revue des ouvrages particuliers ou Flores partielles des différentes parties de l’taliey Reuue sommaire de la Jamille des Bionomiacers Bibl, univ, de Genève. \n	ae sériel vol. XVil, p. 1171888 ; et Ann,. sc, natur. Qe série. Bot vol. Xl, p2791889. Mémotre sur la famille des MyrtaceesOuvrage posthume publié par son fils. ; Mém. Soc, de phys, et d’hist, natur, de Genéve.vol. X, p. So1 1842, eeepspuuiuui6u6y Ch899 

<savant>Condorcet 
<auteur>Arago 
<annee> 1841 
<eloge>\n	Introduction. \n	Dans les dernières années de sa vie. Georges Cuvier daignait dérober de courts moments à d’immortelles recherches pour rédiger quelques notes destinées à ses futurs biographes. Une de ces notes est ainsi conçue : "J’ai tant fait d’éloges, qu’il n’y a rien de présomptueux à croire qu’on fera le mien." Cette remarque de l’illustre naturaliste m’a rappelé que le dernier secrétaire de l’ancienne Académie des Sciences, que l’auteur de cinquante-quatre biographies d’académiciens, également remarquables par la finesse et la profondeur, n’a pas encore reçu ici le juste tribut qui lui est dû à tant de titres. La dette remonte à près d’un demisiècle ; cela même était une raison puissante de s’acquitter sans plus de retard. Nos éloges, comme nos mémoires, doivent avoir la vérité pour base et pour objet ; la vérité, en ce qui touche les hommes publics, est difficile à trouver, difficile à saisir, surtout quand leur vie s’est passée au milieu des orages de la politique le fais donc un appel sincère aux rares contemporains de Condorcet que la mort n’a pas encore moissonnés. Si, malgré tous mes soins, je me suis quelquefois égaré, je recevrai les rectifications (bien entendu les rectifications motivées) avec une profonde reconnaissance. \n	Vous avez peut-être remarqué que j’ai intitulé mon travail Biographie, et non pas, comme d’habitude, Eloge historique. C’est, en effet, une biographie minutieuse, détaillée que j’ai l’honneur de vous soumettre. Sans examiner, en thèse générale, ce que la direction des idées, les besoins de la science pourront exiger de vos secrétaires dans un avenir plus ou moins éloigné, j’expliquerai comment, dans cette circonstance spéciale, l’ancienne forme ne m’aurait pas conduit au but que je voulais, que je devais atteindre à tout prix. \n	Condorcet n’a pas été un académicien ordinaire, voué aux seuls travaux de cabinet ; un philosophe spéculatif, un citoyen sans entrailles ; les coteries littéraires, économiques, politiques, se sont emparées depuis longtemps de sa vie, de ses actes publics et privés, de ses ouvrages. Personne n’a eu plus à souffrir de la légèreté, de la jalousie et du fanatisme, ces trois redoutables fléaux des réputations. En traçant un portrait que je me suis efforcé de rendre ressemblant, je ne pouvais avoir la prétention d’être cru sur parole. Si pour chaque trait caractéristique je m’étais borné à réunir, à conserver soigneusement pour moi seul, tout ce qui établissait la vérité de mes impressions, je n’aurais pas fait assez : il fallait mettre le public à même de prononcer en connaissance de cause entre la plupart de mes prédécesseurs et moi ; il fallait donc combattre, visière levée, les vues fausses, mensongères, passionnées de ceux qui, d’après ma conviction intime, n’ont rien saisi de vrai et d’exact dans la grande, dans la majestueuse figure de Condorcet. \n	Si j’ose concevoir quelque espérance d’avoir trouvé la vérité, là où de plus habiles étaient tombés dans l’erreur, c’est que j’ai pu consulter de nombreuses pièces inédites. La fille, si distinguée, de notre ancien secrétaire ; son mari, l’illustre général O’Connor, ont mis leurs riches archives à ma disposition, avec une bonté, un abandon, une libéralité dont je ne saurais assez les remercier. Beaucoup de manuscrits complets ou inachevés de Condorcet ; ses lettres à Turgot ; les réponses de l’intendant de Limoges, du contrôleur général des finances et du ministre disgracié ; cinquante-deux lettres inédites de Voltaire ; la correspondance de Lagrange avec le secrétaire de l’Académie des sciences et avec d’Alembert ; des lettres du grand Frédéric, de Franklin, de mademoiselle de l’Espinasse, de Borda, de Monge, etc, tels sont les trésors que j’ai reçus de l’honorable famille de Condorcet. Voilà ce qui m’a conduit à des idées nettes et précises sur le rôle de notre confrère dans le mouvement politique, social et intellectuel de la seconde moitié du XVIlle siècle. \n	J’ai quelque soupçon de n’avoir pas su éviter un écueil qu’ont engendré les bontés de M, et de madame O’Connor En parcourant les pièces qu’ils m’avaient confiées, mon esprit se reportait involontairement sur les mille accidents qui pourraient anéantir de si précieuses pages. De là est né, dans cette biographie, un luxe de citations inaccoutumé excessif ; de là, des développements étendus sur des points qui auraient pu n’être qu’indiqués. Ces inconvénients, je les ai aperçus ; mais ils ont perdu de leur importance devant la pensée que j’arrachais peut-être à l’oubli, des faits, des appréciations, des jugements littéraires d’une grande valeur ; ils m’ont paru, surtout, plus que compensés, par l’avantage que je trouvais à faire parler à ma place plusieurs personnages éminents du siècle dernier. \n	Un mot, encore, sur la longueur peu ordinaire qu’aura cette lecture, et j’aborde mon sujet. \n	Je ne me fais pas illusion sur l’intérêt que j’aurais à ménager davantage la bienveillante attention de mes auditeurs. Tout me disait de beaucoup retrancher même après les nombreuses coupures que les exigences d’une lecture publique m’avaient impérieusement commandées ; mais j’ai considéré que ma mission a quelque chose d’inusité, de plus solennel que de coutume : je vais, à vrai dire, procéder à la réhabilitation d’un confrère, sous le rapport scientifique littéraire, philosophique et politique. Tout calcul d’amourpropre qui m’écarterait de ce but, serait évidemment indigne de vous et de moi. \n	Enfance et jeunesse de Condorcet. Ses études, son caractère, ses travaux mathématiques. \n	Marie-lean-antoine-Nicolas Caritat de Condorcet, ancien secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, naquit le 17 septembre 1743, en Picardie, dans la petite ville de Ribemont, qui déjà avait donné à l’Académie l’ingénieur Blondel, à jamais célèbre par la construction de la porte SaintDenis. Le père de Condorcet, M. Caritat, capitaine de cavalerie, originaire du Dauphiné, était le frère cadet du prélat qu’on vit successivement à partir de 1741, évêque de Gap, d’Auxerre et de Lisieux. Il avait aussi d’étroites liaisons de parenté avec le cardinal de Bernis et le fameux archevêque de Vienne, M, d’Yse de Saléon, celui-là même qui, encore évéque de Rhodès, fit tant parler de lui pendant le concile d’Embrun, à cause de son très vif attachement pour les jésuites. \n	Condorcet atteignait à peine sa quatrième année, quand il perdit son père. La veuve du capitaine Caritat, Mlle de Gaudry, était d’une dévotion très ardente. Elle imagina qu’un moyen infaillible de soustraire son fils unique aux premiers dangers de l’enfance, serait de le vouer à la Vierge et au blanc. Condorcet porta durant huit années le costume de jeune fille. Cette circonstance bizarre, en lui interdisant certains exercices du corps, nuisit beaucoup au développement de sa force physique elle l’empêcha aussi de suivre les cours publics, où des écoliers n’eussent pas manqué de prendre le camarade en jupes pour point de mire habituel de leurs espiégleries. \n	Quand la onzième année fut venue, l’évéque de Lisieux confia son jeune neveu aux soins d’un des membres de la société célèbre autour de laquelle commençait déjà à gronder l’orage. \n	Sans vouloir empiéter sur l’ordre des temps et des idées, qu’on me permette ici une réflexion : \n	Mme Caritat de Condorcet, dans son amour maternel poussé jusqu’à l’exaltation, assujettit l’enfance du futur secrétaire de l’Académie à des pratiques qui, sur plus d’un point, touchaient à la superstition. Le jeune Condorcet, dès qu’il ouvrit les yeux, se vit entouré d’une famille composée des plus hauts dignitaires de l'Eglise et d’hommes d’épée parmi lesquels les idées nobiliaires régnaient sans partage ; ses premiers guides, ses premiers instituteurs furent des jésuites. Quel fut le fruit d’un concours de circonstances si peu ordinaires ? En matière politique, le détachement le plus complet de toute idée de prérogative héréditaire ; en matière religieuse, le scepticisme poussé jusqu’à ses dernières limites. \n	Cette remarque, ajoutée à tant d’autres que l’histoire nous fournirait au besoin, ne devrait-elle pas calmer un peu l’ardeur avec laquelle les partis politiques et religieux, mettant toujours en oubli les droits des familles, se disputent tour à tour le monopole de l’instruction publique ? Le monopole n’aurait un côté vraiment dangereux, que dans un pays où la pensée serait enchainée : avec la liberté de la presse la raison, quoi qu’on puisse faire, doit finir par avoir raison. \n	Au mois d’aoùt 1756, Condorcet âgé alors de treize ans, remportait le prix de seconde dans l’établissement que les jésuites avaient formé à Reims. En 1758, il commençait, à Paris, ses études mathématiques, au collège de Navarre. Ses succès furent brillants et rapides, car au bout de dix mois il soutint avec tant de distinction une thèse d’analyse très difficile, que Clairaut, d’Alembert et Fontaine, qui l’interrogeaient, le saluèrent comme un de leurs futurs confrères à l’Académie. \n	Un pareil horoscope émanant de personnages si éminents, décida de l’avenir du jeune mathématicien. Malgré tout ce qu’il prévoyait de résistances de la part de sa famille, il résolut de se consacrer à la culture des sciences, et vint s’établir à Paris chez son ancien maître, M. Giraud de Kéroudou. \n	En sortant du collège, Condorcet était déjà un penseur profond. Je trouve dans une lettre de 1775, adressée à Turgot et intitulée Ma profession de foi, qu’à l’âge de dix-sept ans le jeune écolier avait porté ses réflexions sur les idées morales de justice, de vertu, et cherché (en laissant de côté des considérations d’un autre ordre) comment notre propre intérêt nous prescrit d’être justes et vertueux. Je développerai la solution pour la rendre intelligible, mais sans assurer qu’elle était inconnue lorsque Condorcet s’y arrêta. Je ne craindrais pas d’être au contraire affirmatif, s’il fallait se prononcer sur la nouveauté de la résolution extrème dont elle devint l’origine. \n	Un être sensible souffre du mal qu’éprouve un autre être sensible. Il est impossible que, dans la société, un acte injuste ou criminel ne blesse pas quelqu’un. L’auteur d’un pareil acte a donc la conscience d’avoir fait souffrir un de ses semblables. Si la sensibilité dont la nature l’a doué est restée intacte, il doit donc souffrir lui-même. \n	Ne pas émousser sa sensibilité naturelle doit être, au point de vue de l’intérêt, le moyen de fortifier en soi les idées de vertu et de justice. \n	Cette conséquence découlait rigoureusement des prémisses. Elle conduisit le jeune Condorcet à renoncer entièrement à la chasse, pour laquelle il avait une vive passion, et même à ne pas tuer des insectes, à moins, cependant, qu’ils ne lui fissent beaucoup de mal. \n	Il est bien peu de matières sur lesquelles, même dans sa première jeunesse. Condorcet se soit abandonné à des opinions vagues et non étudiées ; je dirais volontiers à des opinions de premier mouvement. Aussi règne-t-il une grande harmonie entre les diverses périodes de la carrière laborieuse et agitée que nous devons parcourir. Vous venez de le voir, au sortir de l’enfance, notre confrère plaçait la douceur envers les animaux au nombre des moyens les plus efficaces de conserver sa sensibilité naturelle, suivant lui principale source de toute vertu. Cette idée l’a toujours dominé. Encore l’avant-veille de sa mort, dans l’admirable opuscule intitulé Avis d’un proscrit à sa fille, Condorcet écrivait ces recommandations touchantes : \n	"Ma chère fille, Conserve dans toute sa pureté, dans toute sa force, le sentiment qui nous fait partager la douleur de tout être sensible. Qu’il ne se borne pas aux souffrances des hommes ; que ton humanité s’étende même sur les animaux. Ne rends point malheureux ceux qui t’appartiendront ; ne dédaigne pas de t'occuper de leur bien-être ; ne sois pas insensible à leur naive et sincère reconnaissance ; ne cause à aucun des douleurs inutiles...Le défaut de prévoyance dans les animaux est la seule excuse de cette loi barbare qui les condamne à se servir mutuellement de nourriture. \n	Je devais saisir la première occasion qui s’offrait à moi de vous montrer Condorcet obéissant résolument à de nobles idées. Tel nous le voyons ici en morale, tel nous le trouverons plus tard en politique. En applaudissant dès à présent à cette rare constance, je n’entends pas insinuer, Dieu m’en garde, que les nombreux changements de bannière auxquels nous avons assisté, que même les plus subits, n’étaient pas consciencieux. Je sais seulement que, par une déplorable fatalité, le public les a vus presque constamment marcher de compagnie avec des faveurs de toute nature, en sorte que des esprits soupçonneux, ont eu un prétexte pour parler de cause et d’effet. \n	Le premier fruit des méditations auxquelles Condorcet se livra chez M. Giraud de Kéroudou, fut un ouvrage intitulé Essai sur le calcul intégral. L’auteur n’avait pas encore vingt-deux ans quand il le présenta à l’Académie. \n	Permettez que je fasse précéder de quelques réflexions générales ce que j’ai à dire de ce traité et des autres travaux mathématiques de Condorcet. \n	On citerait à peine, dans le vaste domaine des sciences, huit à dix découvertes importantes qui, pour arriver à maturité, n’aient pas exigé les efforts successifs de plusieurs générations de savants. Malheureusement, par un amourpropre mai entendu, les derniers inventeurs mettent rarement les historiens de la science dans la confidence de leurs emprunts ; ils aiment mieux étonner qu’instruire ; ils ne voient pas assez combien le rôle de débiteur loyal est doux en regard de celui qui peut soulever des soupçons de mauvaise foi. \n	lci se place une distinction essentielle : \n	Dans les sciences d’observation, toutes les assises dont se compose l’édifice final sont plus ou moins apparentes. Les livres, les collections académiques disent quand et par qui ces assises ont été posées. Le public peut compter les échelons qu’a dû suivre celui à qui était réservé le bonheur d’atteindre le sommet. Chacun a sa légitime quote-part de gloire dans l’oeuvre des siècles. \n	Il n’en est pas tout à fait de même des mathématiques pures. La filiation des méthodes échappe souvent aux yeux les plus exercés ; on y rencontre, à chaque pas, des choses sans liaison apparente avec ce qui précède. Certains géomètres planent majestueusement dans les hautes régions de l’espace, sans qu’il soit aisé de dire qui leur a frayé le chemin. Ajoutons que ce chemin était ordinairement établi sur un échafaudage dont personne n’a pris soin quand l’oeuvre a été accomplie. En rechercher les débris épars est un labeur pénible, ingrat, sans gloire et par cette triple raison très rarement entrepris. \n	Les savants qui cultivent les mathématiques pures sans arriver aux premiers rangs, doivent se résigner à tous ces désavantages. Je n’ai pas encore cité le plus grave : il résulte, suivant moi, de la nécessité qu’éprouve l’historien des mathématiques, de se dépouiller entièrement des lumières de son siècle, quand il’est appelé à juger les travaux des siècles antérieurs. Voilà, au fond, pourquoi Condorcet n’a pas encore pris son véritable rang parmi les géomètres. Voilà surtout ce qui m’aurait fait reculer devant l’obligation de caractériser nettement, et en quelques lignes, les nombreux travaux mathématiques de notre ancien secrétaire. Heureusement, ainsi que vous le savez, j’ai dans les mains des pièces inédites de Lagrange, de d’Alembert où les mémoires de Condorcet étaient appréciés au moment même de leur publication. Ce sont ces appréciations que je mentionnerai. Condorcet se trouvera ainsi jugé par les hommes les plus compétents, et, ce qui en fait de mathématiques n'est pas une moindre garantie, par des contemporains. \n	Le premier ouvrage de Condorcet, son Calcul intégral, fut examiné par une commission académique, en mai 1765. \n	Le rapport, rédigé par d’Alembert, se terminait ainsi : \n	"L’ouvrage annonce les plus grands talents, et les plus dignes d’être excités par l’approbation de l’Académie." \n	Les esprits légers, superficiels, qui, sans avoir jamais jeté les yeux sur le travail de Condorcet, en parlent avec un risible dédain, pensent, sans doute, que le rapporteur de l’Académie le traita avec une coupable indulgence. Il faudra, je les en avertis, qu’ils étendent la supposition à Lagrange car ce grand géomêtre écrivait à d’Alembert, à la date du 6 juillet 1765 : "Le Calcul intégral de Condorcet m’a paru bien digne des éloges dont vous l’avez honoré." \n	Mettons, d’ailleurs, les autorités de côté ; il n’en restera pas moins évident que cet ouvrage renferme les premières tentatives sérieuses, approfondies qu’on ait faites sur les conditions d’intégrabilité des équations différentielles ordinaires de tous les ordres, soit relativement à l’intégrale d’un ordre immédiatement inférieur, soit même relativement à l’intégrale définitive. Nest-ce pas là aussi qu’on trouve les germes de plusieurs importants travaux exécutés depuis sur les équations aux différences finies ? \n	Le volume de l’Académie des sciences de 1772 renferme le mémoire dans lequel l’esprit inventif de Condorcet s’est manifesté avec le plus d’éclat. Les détracteurs aveugles ou systématiques du mérite mathématique de notre ancien secrétaire seront soumis encore ici à une bien rude épreuve, car je vais rapporter le jugement de Lagrange sur cette production : \n	"Le mémoire est rempli d’idées sublimes et fécondes qui auraient pu fournir la matière de plusieurs ouvrages... Le dernier article m’a singulièrement plu par son élégance et par son utilité . Les séries récurrentes avaient déjà été si souvent traitées, qu’on eût dit cette matière épuisée. Cependant, voilà une nouvelle application de ces séries, plus importante, à mon avis, qu’aucune de celles qu’on en a déjà faites. Elle nous ouvre, pour ainsi dires un nouveau champ pour la perfection du Calcul intégral." \n	Sans sortir du cadre des mathématiques pures, je trouverais encore dans les collections académiques de Paris, de Berlin, de Bologne, de Pétershourg, des travaux portant toujours sur les questions les plus difficiles de la science, et qui déposeraient également du talent distingué de notre ancien secrétaire ; mais je dois me hâter de signaler quelques applications de l’analyse, qui ne lui font pas moins d’honneur. J’avertis que, pour épuiser tout d’un coup ce sujet, je ne m’astreins pas à l’ordre des dates. \n	Quand on a réfléchi sur les difficultés de tout genre que les astronomes ont dû vaincre pour déterminer avec précision les orbites des planètes ; quand on a remarqué, de plus, que, les planètes étant constamment observables il a été possible de faire concourir à cette recherche des positions prises à l’apogée, au périgée et dans tous les points intermédiaires, on n’ose seulement pas concevoir l’espérance de jamais tracer dans l’espace la course de la plupart des comètes. Ces astres chevelus, après s’être montrés seulement quelques jours, vont, en effet, se perdre pendant des siècles dans l’immensité. \n	Un calcul analytique très simple dissipe bientôt ces doutes. Il montre que, théoriquement parlant, trois observations sont plus que suffisantes pour déterminer l’orbite cométaire, supposée parabolique ; mais les éléments de cette orbite se trouvent tellement enlacés dans les équations, qu’il paraissait très difficile de les en faire jaillir, sans des calculs d’une longueur rebutante. \n	Le problème, envisagé de ce point de vue, n’était pas convenablement résolu, même après que Newton, Fontaine, Euler, en eurent fait le sujet de leurs recherches les plus assidues. \n	Quand l’Académie de Berlin le proposa comme sujet de prix, les astronomes, au lieu d’employer les calculs de ces grands géomètres, se servaient encore de méthodes graphiques dans lesquelles figuraient des paraboles de carton de divers paramètres. Le but de l’Académie était clairement exprimé : elle voulait des procédés à la fois directs et faciles. Le prix devait être donné en 1774 ; il fut remis. En 1778. Condorcet le partagea avec M. Tempelhoff. "Votre belle pièce, écrivait Lagrange à notre confrère (le 8 juin 1778), aurait eu le prix tout entier, si elle avait contenu l’application de votre théorie à quelque comète particulière. Cette condition était dans le programme." La condition y était effectivement, mais Condorcet avait une répugnance extrême pour les calculs, comme il le disait lui-même, "qui exigent c beaucoup d’attention sans la captiver." Chacun a déjà compris que j’ai voulu désigner les calculs numériques. \n	Dans le glorieux contingent de découvertes mathématiques dont le monde est redevable à la France, figure une branche de calcul, encore très mal appréciée, malgré les services qu’elle a déjà rendus, malgré tous ceux qu’elle promet encore : c’est le calcul des probabilités. \n	Je n’hésite pas à placer la découverte du calcul des probabilités parmi les titres scientifiques de notre pays, nonobstant les tentatives qu’on parait vouloir faire pour l’en dépouiller. Eriger en inventeurs de ce calcul les auteurs de quelques remarques numériques, sans exactitude, sur les diverses manières d’amener une certaine somme de points dans le jet simultané de trois dés, serait une prétention sans base réelle ; des préjugés nationaux invétérés pourraient à peine l’excuser. \n	Malherbe, à soixante-treize ans, voulait se battre contre le jeune meurtrier de son fils. "Vous ètes trop vieux, lui disait-on. —Ne voyez-vous pas, répondit le poëte, que la partie est tout entière à mon avantage : je ne hasarde qu’un denier contre une pistole." Cette repartie était plus fortement imprégnée des principes du futur calcul que les remarques dont on a voulu s’étayer en faveur d’un pays voisin. Cependant, quelqu’un s’avisa-t-il jamais de dire : Enfin Malherbe vint, et ouvrit de nouvelles voies aux mathématiques ? Les vrais, les incontestables inventeurs du calcul des probabilités, sont Pascal et Fermat. \n	Dans le nombre d’éminents services que ce calcul a déjà rendus à l’humanité, il faut citer en première ligne l’abolition de la loterie et de plusieurs autres jeux, qui, eux aussi, étaient de déplorables pièges tendus à la cupidité, à la crédulité et à l’ignorance. Grâce aux principes évidents et simples sur lesquels la nouvelle analyse se fonde, il n’est pas aujourd’hui de replis qui puissent déguiser la fraude dans les combinaisons financières. Les escomptes, les annuités, les tontines, les assurances de toute nature, n’ont plus rien d’obscur, de mystérieux. \n	Sur ce terrain, les applications des probabilités ont été admises sans trop de résistance. Mais lorsque Condorcet, à la suite de quelques essais de Nicolas Bernoulli, fit incursion, à l’aide du nouveau calcul, dans le domaine de la jurisprudence et des sciences morales ou politiques, un soulevement presque général dut l’avertir que sa prise de possession n’aurait pas lieu sans un combat animé. À vrai dire le combat dure encore. Pour le faire cesser il faudrait d’une part, que les géomètres consentissent à exposer les principes des probabilités en termes clairs, précis, dégagés autant que possible d’expressions techniques ; il faudrait d’autre part, et ceci est bien plus difficile, amener la masse du public à reconnaître que l’appréciation de certaines matières très complexes ne saurait être du domaine d’un premier aperçu ; qu’on ne doit pas s’attendre à parler pertinemment de chiffres sans avoir au moins approfondi les principes de la numération ; enfin, qu’il existe des vérités, des connexions légitimes, en dehors de celles dont on a puisé les rudiments dans des impressions de jeunesse ou dans la lecture des ouvrages classiques. Pour comprendre que les tribunaux civils et criminels doivent être constitués de manière qu’un innocent coure très peu de risques d’être condamné pour comprendre aussi que les chances d’une condamnation injuste seront d’autant moindres que le jugement devra être rendu à une plus grande majorité, il suffit des sentiments d’humanité les plus ordinaires et des simples lumières naturelles. Le problème devient plus compliqué, s’il s’agit de concilier la juste garantie qu’il faut assurer aux innocents avec le besoin qu’éprouve la société de ne pas laisser échapper trop de coupables ; alors la simple raison ne conduit plus qu’à des résultats vagues ; le calcul seul peut leur donner de la précision. \n	Répétons-le, il y a, dans les décisions judiciaires, certaines faces, certains points de vue du ressort du calcul. En portant dans ce dédale le flambeau de l’analyse mathématique, Condorcet n’a pas seulement fait preuve de hardiesse : il a de plus ouvert une route entièrement nouvelle. En la parcourant d’un pas ferme, mais avec précaution, les géomètres doivent découvrir dans l’organisation sociale, judiciaire et politique des sociétés modernes, des anomalies qu’on n’a pas même soupconnées jusqu’ici. \n	Il est de toute évidence que, dans ses incursions sur le domaine de la jurisprudence, le calcul des probabilités a uniquement pour objet de comparer numériquement les décisions obtenues à telle ou telle majorité ; de trouver les valeurs relatives de tel où tel nombre de témoignages ; je puis donc signaler avec sévérité à la conscience publique les passages que la Harpe, dans sa Philosophie du XVIIIe siècle, a consacrés à ces applications des mathématiques. On y verra, j’ose le dire, avec stupéfaction, le rhéteur accuser notre confrère de vouloir toujours se passer de témoins, et même de preuves écrites ; de prétendre les remplacer avantageusement par des formules analytiques. Au lieu de lui renvoyer les expressions si peu académiques : c’est un emploi souverainement ridicule de la science ; c’est une conquête extravagante de la philosophie révolutionnaire ; cela démontre qu’on peut délirer en mathématiques, chacun s’affligera de voir qu’un homme d’un talent réel soit tombé dans de si incroyables erreurs. Ce sera, au reste, une nouvelle preuve qu’il n’est permis à personne, pas même aux académiciens de parler impunément de ce qu’ils n’ont pas étudié. \n	Je l’avouerai, les écrits mathématiques de Condorcet manquent de cette clarté élégante qui distingue à un si haut degré les mémoires d’Euler et de Lagrange. D’Alembert qui, lui-même, sous ce rapport, n’était pas entièrement irréprochable, avait vivement engagé notre ancien secrétaire mais sans grand succès, à songer un peu plus à ses lecteurs. En mars 1772 il écrivait à Lagrange : "Je voudrais bien que notre ami Condorcet, qui a de la sagacité, du génie. eût une autre manière de faire ; apparemment, il est dans la nature de son esprit de travailler dans ce genre." \n	Une pareille excuse a plus de fondement qu’on ne serait peut-être disposé à le croire. Euler, d’Alembert, Lagrange, avec un égal génie mathématique, avaient, en effet, des manières de travailler entièrement différentes. \n	Euler calculait sans aucun effort apparent, comme les hommes respirent, comme les aigles planent dans les airs. \n	Dans une lettre que j’ai sous les yeux, datée de 1769, d’Alembert se dévoilait à Lagrange en ces termes : "Il n’est pas trop dans ma nature de m’occuper de la même chose fort longtemps de suite. Je la laisse et je la reprends autant de fois qu’il me vient en fantaisie, sans me rebuter, et pour l’ordinaire cette opiniâtreté éparpillée me réussit." \n	Une troisième manière du génie me semble bien caractérisée par ce passage que je copie dans une note manuscrite de l’auteur de la Mécanique analytique : \n	"Mes occupations se réduisent à cultiver la géométrie tranquillement, et dans le silence. Comme je ne suis pas pressé et que je travaille plutôt pour mon plaisir que par devoir, je ressemble aux grands seigneurs qui bâtissent : je fais, défais et refais, jusqu’à ce que je sois passablement content de mes résultats, ce qui néanmoins arrive très rarement." \n	Il était bon, peut-être, de montrer que la variété, que l’individualité existent dans les recherches mathématiques comme en toute autre chose ; que les voies les plus diverses peuvent également conduire un homme supérieur à trouver, dans les attractions mutuelles des-corps célestes, la cause du changement d’obliquité de l’écliptique, la cause de la précession des équinoxes, et-celle des mouvements de libration de la lune. \n	On s’est demandé, avec un sentiment de surprise bien naturel, comment Condorcet renonça si facilement aux succès que la carrière scientifique lui promettait, pour se jeter dans les discussions d’un intérêt souvent très problématique de l’économie sociale, et dans l’arène ardente de la politique ! Si ce fut une faute, bien d’autres, hélas ! s’en sont aussi rendus coupables. En voici, au surplus, l’explication : \n	Convaincu de bonne heure que l’espèce humaine est indéfiniment perfectible, Condorcet (je copie) "regardait le soin de hâter ses progrès, comme une des plus douces occupations, comme un des premiers devoirs de l’homme qui a fortifié sa raison par l’étude et par la méditation." \n	Condorcet exprimait la même pensée en d’autres termes lorsqu’après la destitution de Turgot il écrivait à Voltaire : "Nous avons fait un bien beau rève, mais il a été trop court. Je vais me remettre à la géométrie. C’est bien froid de ne plus travailler que pour la gloriole, quand on s’est flatte quelque temps de travailler pour le bien public." \n	J'oserai ne pas admettre cette distinction. La gloriole dont parle Condorcet, va tout aussi directement au bénéfice de l’humanité que les recherches philosophiques, économiques. auxquelles notre confrère avait pris tant de goût dans la société de Turgot. Le bien qu’on fait par les sciences a même des racines plus profondes, plus étendues que celui qui nous vient de toute autre source. Il n’est pas sujet à ces fluctuations, à ces caprices soudains, à ces mouvements rétrogrades qui portent si souvent la perturbation dans la société. C’est devant le flambeau des sciences que se sont dissipés cent préjugés anciens et abrutissants, maladies mortelles du monde moral et intellectuel. Si, entraîné jusqu au paradoxe par une très légitime douleur. Condorcet a voulu insinuer que les découvertes scientifiques n’ont jamais une influence directe et immédiate sur les événements du monde politique, je combattrai aussi cette thèse, sans même avoir besoin d’évoquer les noms retentissants de boussole, de poudre à canon, de machine à vapeur. Je prendrai un fait entre mille, pour montrer l’immense rôle qu’ont souvent joué les plus modestes inventions. \n	C’était dans l’année 1746. Le prétendant avait débarqué en Ecosse, et la France lui envoyait de puissants secours. Le convoi français et l’escadre anglaise se croisent pendant une nuit très obscure. Les vigies les plus exercées sont muettes ; elles ne voient, ne signalent absolument rien ; mais en quittant Londres, l’amiral Knowles, malheureusement pour la France et pour son allié, s’était muni d’une lunette de construction récente et fort simple, connue depuis sous le nom de lunette de nuit ; d’une lunette dans laquelle l’artiste avait complétement sacrifié le grossissement à la clarté. Ce nouvel instrument lui dessine vers l’horizon les silhouettes de nombreux navires ; il les poursuit, les atteint, les enlève : l'humble lunette de nuit vient de décider à jamais de la destinée des Stuarts. \n	Je ne sais, mais n’aurons-nous pas donné une explication assez naturelle de la tristesse qu’éprouvait Condorcet en revenant aux mathématiques, si nous remarquons que les géomètres les plus illustres eux-mêmes se montraient alors découragés. Ils se croyaient arrivés aux dernières limites de ces sciences. Jugez-en par ce passage que je copie dans une lettre de Lagrange à d’Alembert : "Il me semble que la mine c'est déjà trop profonde, et qu’à moins qu’ on ne découvre de nouveaux filons, il faudra tôt ou tard l’abandonner. La chimie et la physique offrent maintenaut des richesses plus brillantes et d’une exploitation plus facile. Aussi le goût du siècle parait-il entièrement tourné de ce côté-là Il n’est pas impossible que les places de géométrie, dans les académies, deviennent un jour ce que sont actuellement les chaires d’arabe dans les universités." \n	Nomination de Condorcet à l’Académie des sciences. Son voyage à Ferney. Ses relations avec Voltaire. \n	J'apprends, par une lettre de d’Alembert à Lagrange, que Condorcet aurait pu entrer à l’Académie en 1768, à l'âge de vingt-cinq ans ; ses parents ne le voulurent point. Faire des sciences son occupation officielle, son occupation principale, c’était à leurs yeux déroger. \n	Condorcet fut reçu en 1769. Sa famille s’était rendue plutôt par lassitude que par conviction, car six ans après Condorcet, déjà secrétaire perpétuel de l’Académie, écrivait à Turgot : "Soyez favorable à M. Thouvenel ; c’est le seul de mes parents qui me pardonne de ne pas être capitaine de cavalerie. " \n	Je dois ranger, parmi les premiers travaux académiques de Condorcet, un mémoire inédit sur la meilleure organisation des sociétés savantes. Ce travail était destiné au gouvernement espagnol. Dominé par le besoin de calmer les susceptibilités de la cour de Madrid, l’auteur a rétréci outre mesure certaines faces de la question ; mais on y trouve des vues générales, fruit d’une expérience éclairée, et quelques anecdotes curieuses qui donnent la clef, jusqu’ici ignorée, de diverses prescriptions de nos anciens règlements académiques. \n	Il aurait fallu méconnaître entièrement l’Espagne du XVIIIe siècle pour songer à y établir une académie où les Moedina Celli, les d’Ossuna, etc, considérés uniquement comme partie de la grandessa, n’auraient pas trouvé leur place. Condorcet faisait cette concession ; il créait des membres honoraires, mais en stipulant une égalité de droits, de prérogatives, qui pouvait, suivant notre confrère, "relever les académiciens aux yeux du public, et peut-être à leurs propres yeux, car les savants eux-mêmes ne sont pas toujours philosophes. Enfin, disait Condorcet, pour que ce mélange de gens de qualité qui aiment les sciences, et de savants voués à leurs progrès, soit agréable aux uns et aux autres il doit rappeler ce mot de Louis XlV : Savez-vous pourquoi Racine et M de Cavoye, que vous voyez la-bas, se trouvent si bien ensemble ? Racine avec Cavoye se croit homme de cour ; Cavoye avec Racine se croit homme d’esprit." \n	Peut-être me saurez-vous quelque gré si je divulgue ici, d’après le manuscrit de Condorcet, l’origine d’un article de la première charte de notre compagnie, article relatif aussi à la nomination des grands seigneurs. \n	"Lorsqu’on introduisit," dit notre confrère, "des honoraires dans l’Académie des sciences. Fontenelle, voulant éviter qu’ils ne dégoûtassent les vrais savants par des hauteurs, par l’abus du crédit, imagina, comme une sorte de compensation, de faire mettre dans les règlements que la classe des honoraires serait la seule où les moines pourraient être admis." \n	Dans l’espoir de décider les autorités espagnoles à ne jamais se régler, pour les choix, sur les principes religieux des candidats. Condorcet leur posait cette question : "Croyez vous qu’une académie composée de l’athée Aristote, du brahme Pythagore, du musulman Alhasen, du catholique Descartes du janséniste Pascal, de l’ultramontain Cassini, du calviniste Huygens, de l’anglican Bacon, de l’arien Newton, du déiste Leibnitz, n’en eût point valu une autre ? Pensez-vous qu’en pareille compagnie on ne se serait pas entendu parfaitement en géométrie, en physique, et que personne s’y fût amusé à parler d’autre chose ?" \n	Condorcet ne songeait pas à Madrid seulement en demandant, pour le directeur de l’Académie, une grande autorité et de larges prérogatives. Il voulait, ce sont ses propres expressions, "délivrer les savants de l’affront le plus propre à les dégoûter : celui d’être protégés par des subalternes." C’est la, en effet, une plaie de tous les temps et de tous les pays. \n	Si le mémoire de Condorcet voit jamais le jour, peut-être trouvera-t-on qu’il s’est prononcé d’une manière trop absolue contre l’admission des étrangers parmi les membres résidents des académies. En pareil cas, l’histoire dira, à la décharge de notre confrère, qu’au moment où il écrivait, le gouvernement français prodiguait ses faveurs à des étrangers médiocres, et négligeait des hommes supérieurs nés dans le pays. Elle montrera, par exemple, un ltalien, Boscowich, pourvu d’une immense pension par les mêmes ministres qui refusaient à d’Alembert, malgré son génie et l’autorité des règlements, la réversibilité de 1200 livres de rente provenant de la succession de Clairaut. On verra, enfin, chose incroyable, ce même personnage que Lagrange et d’Alembert traitaient avec le plus grand dédain dans des lettres que j’ai sous les yeux, vouloir entrer à l’Académie sans attendre une vacance, et être sur le point de réussir, grâce à l’admiration niaise qu’on a constamment professée dans cette capitale, pour tout homme dont le nom a une terminaison étrangère. \n	Jusqu’en 1770, Condorcet avait paru vouloir se borner exclusivement aux études mathématiques et économiques. À partir de cette année, il se jeta aussi dans le tourbillon littéraire. Personne n’hésitera sur la cause de cette résolution, quand on aura remarqué qu’elle suivit de très près par la date, le voyage que d’Alembert et Condorcet firent à Ferney. \n	À son retour, le jeune académicien de vingt-sept ans écrivait à Turgot, intendant du Limousin : "J’ai trouvé Voltaire si plein d’activité et d’esprit qu’on serait tenté de le croire immortel, si un peu d’injustice envers Rousseau, et trop de sensibilité au sujet des sottises de Fréron, ne faisaient apercevoir qu’il est homme..." À l’occasion de quelques articles du Dictionnaire philosophique, alors inédit, articles dont l’importance ou l’originalité pouvaient être l’objet d’un doute, Condorcet disait dans une autre lettre : "Voltaire travaille moins pour sa gloire que pour sa cause. Il ne faut pas le juger comme philosophe, mais comme apôtre." \n	Certains travaux de Voltaire pouvaient-ils être appréciés avec plus de mesure, de goût, de délicatesse ? \n	Le malheureux Gilbert disait dans sa célèbre épitre : \n	Saint-Lambert, noble auteur dont la muse pédante Fait des vers fort vantés par Voltaire qu’il vante. \n	Le poète avait circonscrit son accusation ; cent prosateurs se chargèrent de la généraliser. Voltaire devint une sorte de Dalaï-Lama du monde intellectuel. Ses amis furent des courtisans dépourvus de dignité, dévoués aveuglément aux caprices du maître, et quêtant par des éloges outrés, par des complaisances sans bornes, une de ces lettres datées de Ferney, qui semblaient dans le monde un gage certain d’immortalité. En ce qui touche Condorcet, il suffira de quelques guillemets pour renverser tout cet échafaudage d’accusations flétrissantes. \n	Madame Necker reçut en 1776 des vers très louangeurs de Voltaire. Son mari, successeur de Turgot au contrôle général des finances, avait aussi dans ces vers une large part d’éloges. Tout cela était assurément sans conséquence ; mais le rigorisme de Condorcet s’en émut ; il crut y voir un acte de faiblesse, dont la réputation du célèbre philosophe devait souffrir ; son inquiétude, son déplaisir débordèrent alors en termes d’une incroyable amertume : \n	"Je suis faché de ces vers. Vous ne savez pas assez quel c'est le poids de votre nom... Vous ressemblez aux gens qui vont applaudir Arlequin quand il y a relâche à Zaïre... Je ne connais votre pièce que par oui-dire ; mais ceux qui l’ont lue m’assurent qu’à propos de M, et Mme L’Enveloppe (M. et Mme Necker) vous parlez de Caton. Cela me rappelle un jeune étranger qui me disait : J’ai vu trois grands hommes eu France ; M, de Voltaire, M, d’Alembert et M. l’abbé de Voisenon." \n	Un seul exemple d’indépendance, de loyale franchise, ne suffirait pas ; qu’on me permette d’autres citations. \n	Voltaire voulait faire jouer à Paris la tragédie qu’il avait composée dans son extrème vieillesse : Irène. Condorcet, craignant un échec, résistait aux instances pressantes qui lui arrivaient de Ferney, en s’appuyant sur des critiques judicieuses et fermes, tempérées par des paroles respectueuses à travers lesquelles on découvre toujours le disciple s’adressant à son maître. Voici, par exemple, ce que je lis dans une lettre de la fin de 1777 : ..."Songez, Monsieur, songez que vous nous avez accoutumés à la perfection dans les mouvements, dans les caractères, comme Racine nous avait accoutumés à la perfection dans le style...Si nous sommes sévères, c’est votre faute." \n	Condorcet était un profond géomètre. Il appartenait à cette classe d’hommes d’études qui, sur la foi de quelques ana, n’assistent à la représentation des plus belles tragédies de Corneille, de Racine, que pour s’écrier à chaque scène : Qu’est-ce que cela prouve ? Voltaire devait donc tenir peu de compte des remarques d’un critique si incompétent. Ecoutez, et jugez : \n	Ferney, le 12 janvier 1778. \n	"Mon philosophe universel, vos lumières m’étonnent, et votre amitié m’est de jour en jour plus chère. Je suis affligé et honteux d’avoir été d’un autre avis que vous, sur la dernière tentative d’un vieillard de quatre-vingt-quatre ans. J’avais cru, sur la foi de quelques pleurs que j’ai vu répandre à des personnes qui savent lire et se passionner sans chercher la passion, que si mon esquisse était avec le temps bien peinte et bien coloriée, elle pourrait produire à Paris un effet heureux. Je me suis malheureusement trompé. Je conviens d’une grande partie des vérités que vous avez la bonté de me dire, et je m'en dis bien d’autres à moi-même. Je travaillais à faire un tableau de ce croquis lorsque vos critiques, dictées par l’amitié et par la raison, sont venues augmenter mes doutes. On ne fait rien de bien dans les arts d’imagination et de goût, sans le secours d’un ami éclairé." \n	Je sens que j’insiste peut-être trop sur un point de la vie de Condorcet qui déjà doit vous paraître suffisamment éclairci. Cependant, j’éprouve l’invincible besoin de faire une troisième et dernière citation : c’est que, dans ce nouveau cas, la franchise de Condorcet s’éleva à la hauteur d’une belle et noble action. \n	Voltaire et Montesquieu ne s’étaient point aimés. Montesquieu l’avait même trop laissé paraître. Voltaire s’irrite de quelques brochures qu’on publie à ce sujet et rédige à Ferney, contre l’Esprit des Lois, des articles qu’il adresse à ses amis de Paris, en leur demandant de les publier. Condorcet ne cède point aux instances, quelque impérieuses qu’elles soient, de l’illustre vieillard. "Ne voyez-vous pas, lui mandet-il, qu’on rapprocherait ce que vous dites aujourd’hui de Montesquieu, des éloges que vous lui avez donnés autrefois ? Ses admirateurs, blessés de la manière dont vous relevez quelques citations erronées, iraient chercher dans vos ouvrages des inadvertances semblables, et il serait impossible qu’on n’en découvrit pas. César, racontant ses propres campagnes dans les Commentaires, a bien commis lui-même des inexactitudes... Vous me pardonnerez, je l’espère, de ne pas adopter un avis auquel vous paraissez tenir beaucoup. Mon attachement me commande de vous dire ce qui sera avantageux, et non ce qui pourrait vous plaire. Si je vous aimais moins, je n’aurais pas le courage de vous contredire. Je sais les torts de Montesquieu ; il est digne de vous de les oublier." \n	Ce langage loyal et noble redressera bien de fausses idées. Qui maintenant oserait dire que les philosophes du XVIlle siècle s’étaient faits, en quelque sorte, les hommes liges de Voltaire ? La courte réponse de l’illustre vieillard aux remontrances de Condorcet, ne sera pas un document moins précieux dans l’histoire de notre littérature. Je ne commettrai pas la faute de la laisser enfouie dans mon portefeuille ; la voici : \n	"Il n’y a pas un mot à répondre à ce qu’un vrai philosophe m’a écrit le 20 juin. Je l’en remercie très sincèrement. On voit toujours mai les choses quand on les voit de trop loin. Il ne faut jamais rougir d’aller à l’école, eût on l'âge de Matussalem... Je vous renouvelle ma reconnaissance." \n	Condorcet successeur de Grandjean de Fouchy comme secrétaire de l'Académie des sciences. Appréciation. de ses Eloges des académiciens. \n	Fontenelle avait jeté tant d’éclat sur les fonctions de secrétaire de l’Académie des sciences, qu’à sa mort personne ne voulut lui succéder. Après bien des sollicitations, Mairan consentit à occuper provisoirement cette place, pour laisser à la compagnie savante le temps de faire un choix dont elle n'eût pas après coupà se repentir. On comprit enfin que le seul moyen d’éviter toute comparaison écrasante, serait de donner au neveu de Corneille un successeur résigné à ne pas l’imiter et qui pût désarmer la critique par son extrême modestie. C’est dans ces circonstances qu’en 1743 Grandjean de Fouchy devint l’organe officiel de l’ancienne Académie. \n	Fouchy remplissait ces fonctions depuis plus de trente années, lorsque Condorcet entra dans la compagnie savante. Les infirmités du secrétaire perpétuel, son âge, lui faisaient désirer d’avoir un collaborateur, et il jeta les yeux sur son plus jeune confrère. C’était créer une sorte de survivance. Cela révolta la portion de l’Académie qui s’associait ordinairement aux inspirations de Buffon. Les amis de d’Alembert ne montrèrent pas moins d’ardeur en sens inverse. \n	Il est rare que des principes abstraits passionnent les hommes à ce degré ; aussi, pour tout le monde, la question bien posée était celle-ci : Le successeur de Fontenelle s’appellera-t-il Bailly ou Condorcet ? \n	Entre de tels concurrents la lutte ne pouvait manquer d’être nobie et loyale, en ce qui dépendait seulement d’eux Condorcet, toute sa vie profondément modeste, crut qu’il avait à donner la mesure de son expérience, de son habileté dans l’art d’écrire, et se mit à composer des éloges académiques. \n	Les réglements de 1699 imposaient au secrétaire perpétuel l’obligation de payer un tribut de regrets à la mémoire des académiciens que la mort moissonnait. Telle est l’origine de tant de biographies souvent éloquentes, toujours ingénieuses que Fontenelle a laissées et qui se rapportent toutes à l’intervalle compris entre la dernière année du XVIIe siècle et 1740. L’homme amoureux de sa tranquillité fait ce que le devoir lui prescrit, et jamais davantage. C’est dire que Fontenelle se garda bien de remonter, dans les annales de la compagnie, au delà du moment de son entrée en fonctions. L’admirable collection qu’il nous a laissée présentait ainsi une lacune de trente trois ans. Les académiciens décédés entre 1666 et 1699 n’avaient point eu de biographies. C’est dans ce tiers de siècle que Condorcet trouva les sujets de ce qu’il appelait ses exercices, et parmi eux, des savants tels que Huygens, Roberval, Picard, Mariotte, Perrault, Roëmer, etc. \n	Ces premiers éloges sont écrits avec une connaissance parfaite des matières traitées par les académiciens, et d’un style simple, clair, précis. Condorcet disait en les adressant à Turgot : "Si j’avais pu y mettre un peu de clinquant ils seraient plus à la mode ; mais la nature m’a refusé le talent de rassembler des mots, l’un de l’autre étonnés hurlant d’effroi de se voir accouplés. Je m’humilie devant ceux qu’elle a mieux traités que moi." \n	Condorcet se trompait en montrant tant de défiance pour un travail qui lui donna dans l’Académie une imposante majorité, et dont Voltaire, d’Alembert et Lagrange ne parlaient jamais qu’avec une grande estime. \n	Le 9 avril 1773 d’Alembert écrivait à Lagrange : "Condorcet méritait bien la survivance de la place de secrétaire, par les excellents éloges, qu’il vient de publier, des académiciens morts depuis 1699... Ils ont eu ici un succès unanime." \n	"Cet ouvrage, disait Voltaire à la date du 1e mars 1774 c'est un monument bien précieux. Vous paraissez partout le maître de ceux dont vous parlez, mais un maître doux et modeste. C’est un roi qui fait l’histoire de ses sujets." \n	Un pareil suffrage assignait aux premiers essais de Condorcet, sous le double rapport du fond et de la forme, un rang d’où la maiveillance a vainement tenté de les faire descendre. \n	Condorcet était à peine entré en relation avec M. de Fouchy, qu’il en reçut la mission d’écrire plusieurs éloges, entre autres celui du géomètre Fontaine, mort le 21 août 1771. Des difficultés imprévues vinrent aussitôt l’assaillir. Lorsque Condorcet traçait les biographies des premiers membres de l’Académie des sciences, un siècle avait mis toutes choses à leur véritable place : personnes, travaux et découvertes ; alors, il ne s’agissait guère, pour l’écrivain, que de promulguer, en termes plus ou moins heureux, les arrêts irrévocables et déjà connus de la postérité. \n	Dorénavant il allait se trouver aux prises avec les exigences presque toujours aveugles des familles, avec des susceptibilités contemporaines, quelquefois amies, habituellement rivales ; enfin, avec des opinions basées sur des préjugés et des haines personnelles, autant dire avec ce qu’il y a dans le monde intellectuel de plus difficile à déraciner. \n	Je soupçonne que Condorcet s’exagéra outre mesure les embarras, assurément réels, dont je viens de donner l’aperçu. Je suis, du moins, certain que la composition de son premier éloge d’un académicien contemporain fut extrêmement laborieuse. Dans la correspondance avec Turgot, je le vois déjà très occupé de Fontaine vers le milieu de 1772. Au commencement de septembre, il adressait à l’illustre intendant une première copie de son travail. Le même éloge retouché, remanié, reprenait un an plus tard, en septembre 1773, le chemin de Limoges. \n	Ce fut, on doit en convenir, pour un écrit de vingt-cinq pages in-8°, bien du temps, de l’hésitation, du scrupule. Du moins, la maxime de Boileau n’avait pas été cette fois infructueuse. D’Alembert, écrivant à Lagrange, appelait l’éloge de Fontaine un chef-d’oeuvre. Voltaire disait dans une lettre du 24 décembre 1773 : "Vous m’avez fait passer Monsieur, une demi-heure bien agréable... Vous avez embelli la sécheresse du sujet, par une morale noble et profonde.., qui enchantera tous les honnètes gens... Si vous avez besoin de votre copie, je vous la renverrai en vous demandant la permission d’en faire une pour moi." \n	Voltaire demandant, pour son usage personnel, la permission de copier l’éloge de Fontaine ! connait-on un hommage au-dessus de celui-là ? \n	A l’éloge de Fontaine succéda celui non moins piquant non moins ingénieux, non moins philosophique de la Condamine. L’Académie et le public le reçurent avec des applaudissements unanimes. \n	Enfin, avec les seules exceptions des années 1775 et 1776, pendant lesquelles l’Académie n’éprouva aucune perte, le secrétaire eut à pourvoir annuellement, jusqu’en 1788, à trois, à quatre, et même à huit compositions analogues. \n	Le style de ces derniers éloges de Condorcet est grave et noble. On n’y aperçoit aucune trace de manière, de recherche ; aucun désir de faire effet par l’expression ; de couvrir sous la pompe, sous la bizarrerie du langage, la faiblesse, la fausseté de la pensée. \n	Notre confrère résista avec d’autant plus d’assurance à l’invasion du mauvais goût, à la confusion des genres, aux tendances dithyrambiques dont une certaine école commençait à faire l’essai, que Voltaire l’encourageait, qu’il lui écrivait de Ferney, à la date du 18 juillet 1774 : "C’est sans doute un malheur d’être né dans un siècle dégoûté ; mais, que voulez-vous : le public est à table depuis quatre-vingts ans ; il boit de mauvaise eau-de-vie sur la fin du repas." \n	C’est aujourd’hui chose assez généralement convenue, et propagée par oui-dire, que Condorcet manque, dans ses éloges, de force, de chaleur, d’élégance, de sensibilité l’oserai ne pas être de cet avis, sans même trop m’effrayer de mon isolement. \n	Que répondraient, en effet, ceux qui parlent de manque de force, si je leur citais ce portrait des académiciens heureusement très peu nombreux, dont les noms se sont trouvés mêlés à des brigues sourdes : \n	"De pareilles brigues ont toujours été l’ouvrage de ces hommes que poursuit le sentiment de leur impuissance ; qui cherchent à faire du bruit, parce qu’ils ne peuvent mériter la gloire ; qui, n’ayant aucun droit à la réputation voudraient détruire toute réputation méritée, et fatiguent par de petites méchancetés, l’homme de génie qui les accable du poids de sa renommée." \n	J'oserai renvoyer les critiques qui ont reproché à Condorcet de manquer de sensibilité, aux passages suivants de l’éloge inédit des pères Jacquier et le Seur : \n	"Leur amitié n’était pas de ces amitiés vulgaires que fait naître la conformité des goûts et des intérêts. La leur devait son origine à un attrait naturel et irrésistible. Dans ces amitiés profondes et délicieuses, chacun souffre toutes les souffrances de son ami, et sent tous ses plaisirs. On n’éprouve pas un sentiment, on n’a pas une pensée où son ami ne soit mêlé ; et si on s’aperçoit qu’on n’est pas un avec lui, c’est uniquement par la préférence qu’on lui donne sur soi-même. Cet ami n’est pas un homme que l’on aime, que l’on préfère aux autres hommes ; c’est un être à part et à qui rien ne ressemble : ce ne sont ni ses qualités, ni ses vertus qu’on aime en lui, puisqu’un autre aurait pu les avoir et qu’on ne l’aurait pas aimé de même ; c’est lui qu’on aime, et parce que c’est lui. Ceux qui n’ont point goûté ce sentiment peuvent seuls nier qu’il existe ; il faut les plaindre." \n	"Dès l’instant où ils se furent rencontrés à Rome, tout fut commun entre eux ; peines, plaisirs, travaux, la gloire même, celui de tous les biens peut-être qu’il est plus rare que deux hommes aient partagé de bonne foi. Cependant, chacun d’eux publia à part quelques morceaux, mais peu importants, et qui, selon le jugement de celui à qui ils appartenaient, n’auraient pas mérité de paraître avec le nom de son ami. Ils voulurent qu’il y eût dans les places qu’ils occupaient une égalité parfaite ; si l’un des deux obtenait une distinction, il ne songeait plus qu’à procurer à son ami une distinction égale. Un jour dans un besoin d’argent, le père le Seur s’adressa à un autre qu’à son ami. Le père Jacquier lui en fit des reproches ; Je savais que vous n’en aviez pas, lui dit le père le Seur, et vous en auriez emprunté pour moi à la même personne \n	Le père Jacquier eut le malheur de survivre à son ami. Le père le Seur succomba à ses infirmités en 1770. Deux jours avant de mourir, il paraissait avoir perdu toute connaissance. "Me reconnaissez-vous ?" lui dit le père Jacquier, peu d’instants avant sa mort. "Oui, répondit le mourant ; vous êtes celui avec qui je viens de résoudre une équation très difficile." Ainsi au milieu de la destruction de ses organes, il n’avait pas oublié quels furent les objets de ses études, et il se rappelait un ami avec qui tout lui avait été commun. \n	"Le père Jacquier fut arraché des bras de son ami mourant par des amis qui, pour me servir des expressions du père Jacquier lui-même, ne voulaient pûs tooir à les regretter tous deux." \n	"Il a repris une chaire que sa santé l’avait obligé de quitter. Moins occupé de prolonger des jours que l’amitié ne console plus, il veut du moins les remplir par des travaux utiles, et suspendre le sentiment d’une douleur dont rien ne peut le guérir. Il sait qu’il ne faut pas ajouter le poids du temps à celui du malheur, et que, pour les ames qui souffrent, le loisir est la plus cruelle des tortures." \n	L’appréciation que Condorcet a donnée des mérites divers de la Condamine pourrait, si je ne me trompe, être placée sans désavantage, à côté de l’éloquente allocution que Buffon adressait à l’illustre voyageur, le jour de sa réception à l'Académie française. Elle soutiendrait aussi le parallèle avec tout ce que l’éloge du même académicien, prononcé par l’abbé Delille, son successeur, renferme de plus élégant. \n	Les compositions biographiques de Condorcet brillent par ce qui devait naturellement en faire l’essence. L’histoire de l’esprit humain y est envisagée de très haut. Dans le choix des détails, l’auteur a constamment en vue l’instruction et l’utilité, plus encore que l’agrément. Sans trahir la vérité dont les prérogatives doivent primer tout autre intérêt, toute autre considération. Condorcet est saus cesse dominé par cette pensée, que la dignité du savant se confond, à un certain degré, avec celle de la science ; que les applaudissements accordés à la peinture spirituelle de tel ou tel ridicule, sont de pauvres dédommagements du tort, pour léger qu’il soit, qu’on a pu faire à la plus modeste branche des connaissances humaines. \n	On a trop attendu de Monsieur plus que Frontenelle, comme Voltaire appelait notre confrère sur l’adresse de plusieurs lettres inédites que j’ai dans les mains, en espérant trouver dans ses éloges des chapitres complétement rédigés d’une future histoire des sciences. Condorcet ne commit pas la faute de présenter à son auditoire des aliments trop savoureux, des aliments qui n’auraient pas été acceptés. \n	Notre ancien secrétaire se distingue, surtout, par la plus éclatante impartialité, par les pensées philosophiques et d’un intérêt général qu’il jette à pleines mains au milieu des plus simples circonstances biographiques ; par son abnégation constante de tout ressentiment personnel, de tout esprit de coterie, de toute pensée d’amour-propre. Condorcet caractérisait aussi bien ses propres ouvrages que ceux de Franklin, quand il disait de ces derniers : "On y chercherait vainement une ligne qu’on puisse le soupçonner d’avoir c'écrite pour sa gloire." \n	La longue carrière de Franklin elle-même n’offre certainement pas un trait de modestie plus franc, plus net, plus explicite que celui qui est contenu dans ce passage de l’éloge de Fontaine : "J’ai cru un moment, disait ce géomètre qu’un jeune homme avec qui on m’avait mis en relation valait mieux que moi ; j’en étais jaloux, mais il m’a rassuré depuis." \n	Le jeune homme en question, ajoute Condorcet, est l’auteur de cet éloge. \n	La secte toujours si nombreuse et si active des envieux que la concorde importiune, reçut un jour, par la bouche de Fontenelle, une leçon de bon sens, de sagesse dont malheureusement elle a peu profité. La première édition du Siècle de Louis XlV venait de paraître. C’était une trop belle occasion d’irriter deux grands hommes l’un contre l’autre, pour qu’on négligeât d’en profiter. "Comment suis je donc traité dans cet ouvrage ? demanda Fonténelle. —Voltaire, répondit-on, commence par déclarer que vous ètes le seul personnage vivant pour lequel il se soit écarté de la loi qu’il s’était faite de ne parler que des morts. Je n’en veux pas savoir davantage, repartit le secrétaire de l’Académie. Quelque chose que Voltaire ait pu ajouter, je dois être content." \n	Malgré quelques légères critiques, l’immortel auteur de l'histoire naturelle, Buffon, n’aurait-il pas de même été content, s’il eût pu entendre ces magnifiques appréciations de son éloquence, sorties de la plume de Condorcet ! \n	"Des traits qui semblent échapper à Buffon, caractérisent la sensibilité et la fierté de son âme ; mais elle parait toujours dominée par une raison sapérieure ; on croit, pour ainsi dire, converser avec une pure intelligence, qui n’aurait de la sensibilité humaine que ce qu’il en faut pour se faire entendre de nous et intèresser notre faiblesse... La postérité placera les ouvrages du grand naturaliste à côté des dialogues du disciple de Socrate et des entretiens du philosophe de Tusculum..." \n	"M de Buffon, plus varié, plus brillant, plus prodigue d’images que les deux grauds naturalistes de la Grèce et de Rome, joint la facilité à l’énergie, les grâces à la majesté. Sa philosophie, avec un caractère moins prononcé c'est plus vraie et moins affligeante. Aristote semble n’avoir c'écrit que pour les savants, Pline pour les philosophes M de Buffon pour tous les hommes éclairés." \n	Après cette citation, je le demande, ferai-je tort à Condorcet si j’avoue que Buffon ne lui témoigna jamais aucune bienveillance ; qu’il fut le provecteur le plus actif de ses coucurrents pour la place de secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, et pour celle de membre de l’Académie française ; que l’idée vivement soutenue auprès des ministres de Louis XVl, d’une censure académique qui eût sans cesse entravé dans sa marche l’historien de vos travaux, appartenait à Buffon ; que d’Alembert enfin, lorsqu’il mandait à Lagrange, en date du 15 avril 1775 : "Nous essuyons à l’Académie des sciences. M. Condorcet et moi, des tracasseries qui nous dégoûtent de toute étude sérieuse," désignait catégoriquement l’illustre naturaliste. Ces divisions déplorables, sur lesquelles je n’entends, au surplus, émettre aucune opinion, nous ont été révélées par là correspondance de la Harpe et une foule de pièces inédites ; mais on en chercherait vainement des traces et cette remarque a bien son prix, dans les éloges du loyal secrétaire de l’ancienne Académie. \n	Fontenelle a laissé quelques lacunes dans ses éloges des académiciens morts de 1699 à 1740. Est-ce à dessein ? On serait tenté de le croire en remarquant parmi les noms oubliés ceux du due d’Escalonne, du fameux Law et du père Gouye. Je ne léguerai pas, en ce qui concerne Condorcet, un pareil doute à nos successeurs. S’il ne fit point l’éloge du duc de la Vrillière, c’est qu’à ses yeux, le titre d’honoraire de l’Académie n’avait pas eu le privilège de rendre honorable le ministre qui, toute sa vie, s’était fait un jeu cruel et scandaleux des lettres de cachet. Des amis timides calculaient-ils avec inquiétude le danger d’irriter M, de Maurepas, premier ministre et beau-frère de M, de la Vrillière, Condorcet répondait : "Aimeriez-vous mieux que je fusse persécuté pour une sottise que pour une chose juste et morale ? Songez-y bien, d’ailleurs ; on me pardonnera plus facilement mon silence que mes paroles, car je suis bien résolu à ne point trahir la vérité." \n	L’homme qui agit ainsi, Messieurs, court le risque de troubler sa vie, mais il honore les sciences et les lettres. \n	Eloge de Michel de l'Hopital. Lettre d’un théologien à l’auteur du Dictionnaire des trois siècles. Lettre d’un laboureur de Picardie à M. Necker, prohibitif. Réflexions sur le commerce des blés. Nouvelle édition des Pensées de Pascal Entrée de Condorcet à l’Académie Française. \n	Nous avons suivi pas à pas, jusqu’ici, le géomètre, le secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences. Maintenant nous verrons notre confrère se jeter dans la polémique ardente des partis littéraires et philosophiques. Plusieurs fois il y paraîtra sans se nommer, pour ne pas augmenter, disaitil, les ennemis de sa cause de tous les ennemis de sa personne. \n	Condorcet était déjà secrétaire en titre de notre compagnie, lorsque l’Académie française mit au concours l’éloge de Michel de l'Hopital. Entrainé par la beauté, par la grandeur du sujet, notre confrère se jeta étourdiment dans la lice, comme aurait pu le faire un jeune homme sans antécédents connus, sans réputation acquise. Il n’obtint pas le prix. On accorda la préférence à la pièce, aujourd’hui complétement oubliée, de l’abbé Rémi. \n	Il m’a été donné de retrouver quelques-unes des causes qui amenèrent cet échec. Peut-être méritent-elles de nous arrêter un instant. \n	Que désirait l’Académie française en proposant l’éloge de l’Hopitai pour sujet de prix ? Un apercu sur les oeuvres littéraires de l’illustre chancelier, une appréciation générale de ses actes politiques et administratifs ; un hommage à sa mémoire, écrit d’un style noble et soutenu. Aujourd’hui, ce genre de composition est peu goûté du public ; aussi on se hasarderait presque à qualifier de discours à effet, d’amplification, ce que voulait la célèbre assemblée. \n	Ce n’est pas ainsi que Condorcet envisagera le thème qu’on lui présente. Dans son esprit, l’utilité prime tout autre genre de mérite. La vie de l'Hopital lui semble pouvoir être offerte en exemple "à ceux qui, se trouvant placés dans des circonstances difficiles, auraient à choisir entre leur repos et le bonheur public." Il n’hésite plus, c’est la vie de l'Hopital qu’il écrira. \n	La vie de l'Hopital ! mais c’est l’histoire d’un siècle affreux, d’une longue suite de concussions éhontées, de désordres, d’événements barbares, d’actes cruels d’intolérance, de fanatisme. Le cadre devient immense ; il ne dépasse, toute fois, ni les forces, ni le savoir, ni le zèle de l’écrivain. \n	Dans son bel ouvrage, Condorcet nous montre d’abord l’Hopital en Italie, chez le connétable de Bourbon, au parlement et au concile de Bologne. On le voit ensuite à la tête des finances. Plus tard, c’est le chancelier le ministre l’homme d’État, dont les actes se déroulent devant le lecteur. \n	Une vie si pleine, si glorieuse, ne pouvait être couvenablement appréciée dans un écrit de soixante minutes de lecture, comme le demandait l’Académie. Aussi, Condorcet ne tint aucun compte de la prescription son éloge avait trois fois plus d’étendue que ne le voulait le programme. La mise hors de concours était douc pour notre confrère un événement prévu. Je ne pense pas que nous devions nous montrer aussi faciles au sujet des critiques que l’ouvrage fit naître dans l’aréopage littéraire, et dont l’auteur du Lycée a conservé divers échantillons. \n	Suivant la Harpe, le style de l’éloge de l'Hopital manque de nombre. Le reproche me paraitrait plus grave si on avait dit, si surtout on avait pu dire : Le style manque de trait, de nerf et de correction ; les idées n’ont ni nouveauté ni profondeur. Il est vrai qu’en ce cas la réfutation eût été très facile, et qu’elle se serait réduite à de courtes citations ; à celles ci, par exemple : \n	"Si Bertrandi garde des Sceaux d’Henri Il) a échappé à l’exécration des siècles suivants, c’est que, toujours vil au sein de la puissance ; toujours subalterne, même en occupant les premières places, il fut trop petit pour attirer les regards." \n	"Tous les citoyens pleuraient la ruine de leur patrie ; l'Hopital seul espérait encore. Jamais l’espérance n’abandonne les grandes passions. L’amour du bien public était chez le chancelier une passion véritable ; il en avait tous les caractères, même les illusions. L’Hopitai jugeait les obstacles, mais il sentait ses forces." \n	Le style a de l’obscurité ! C’est, ce me semble, un devoir rigoureux de formuler de pareilles critiques avec une incontestable clarté ; or, je ne sais ce que la Harpe entend par des "phrases qui se redoublent les unes dans les autres." Je le comprends parfaitement, au contraire, lorsqu’il nous dit : "Le ton (de Condorcet) est souvent au-dessous d’une narration noble. Il parle d’échalas carrés, de bûches et de petits pâtés dans l’éloge d’un chancelier : Bossuet en aurait été un peu étonné." \n	Nous devons nous persuader ici, par esprit de corps, que la remarque de la Harpe n’exerça pas d’influence sur la décision de l’Académie. Savez-vous, en effet, où figurent les termes que vous venez d’entendre ; ces termes dont le critique se montre si indigné, que, par voie de contraste, ils reportent ses idées sur l’éloquence majestueuse de l’aigle de Meaux ? C’est dans une citation, Messieurs, dans une note où Condorcet signale avec raison les étranges, disons mieux, les déplorables règlements que le système prohibitif inspira jadis à l’esprit, cependant, si droit, si élevé, de Michel de l'Hopital \n	Oui, Messieurs, le fait est vrai : le vertueux chancelier défendit de crier des petits pâtés dans les rues, et cela, il faut bieu l’avouer, car ses expressions n'admettent pas d’équivoque, pour ne pas exposer les patissiers à l’oisiveté, et le public à des indigestions. Qu’on en rie aujourd’hui, qu’on s’en étonne tant qu’on voudra, les bûches et les échalas carrés n’en étaient pas moins proscrits. Les lois de l’époque allaient jusqu’à déterminer la forme des hauts-de-chausse et des vertugadins. De telles citations montrent clairement à quel point les hommes de génie eux-mêmes subissent l’influence de leur siècle ; mais je ne saurais, en vérité, à quelle influence Condorcet aurait obéi, s’il eût substitué des périphrases aux expressions techniques que l’Hopital, de sa main de poète consigna dans les lois ; s’il avait essayé du style descriptif à propos de vertugadins, d’échalas et de petits patés. \n	Voltaire, en tous cas, était loin de s’associer aux demandes, aux désirs de la Harpe et de ses confrères ; car, le 3 octobre 1777, il mandait à M, de Vaines : "Je viens de lire avec une extrême satisfaction, le l’Hopital de M, de Condorcet : tout ce qu’il fait est marqué au coin d’un homme supérieur." \n	Je trouve ces paroles, non moins significatives, dans une lettre inédite de Franklin : "J’ai lu avec le plus grand plaisir votre excellent éloge de l'Hopital. Je savais déjà que vous étiez un grand mathématicien ; maintenant, je vous considère comme un des premiers hommes d’État de l’Europe." \n	Même dans cette enceinte, de pareils suffrages ont la valeur d’une décision académique. \n	"La Lettre à un théologien à l’auteur du Dictionnaire des trois siècles, est un des écrits les plus piquants qu’on ait publiés depuis quelques années. Cette brochure, sans nomd’auteur, a été attribuée, généralement, à l’illustre patriarche de Ferney. Jamais il n’a été trouvé plus gai dans sa critique et plus malignement bonhomme." \n	C’est en ces termes qu’une correspondance devenue depuis publique et célèbre, annonçait, en 1774, l’apparition de l'opuscule anonyme de Condorcet. \n	Voltaire, à qui le secret n’avait pas été divulgué, écrivait à notre confrère, le 20 août 1774 : "Il y a dans la Lettre d’un théologien des plaisanteries et des morceaux d’éloquence dignes de Pascal." . Le patriarche prouvait ensuite sans peine que, malgré le bruit public, l’abbé de Voisenon ne pouvait être l’auteur d’une pièce si remarquable. Quant à lui, voltaire, il espérait échapper au soupçon, car la lettre supposait des connaissances mathématiques profondes, et, ajoutait-il : "Depuis les injustices que j’essuyai sur les éléments de Newton, j’ai renoncé, il y a quarante ans, à ce genre d’études." \n	Les hardiesses de la Lettre d’un théologien causèrent à Voltaire de très vives inquiétudes. Il s’en expliquait avec tout le monde. Je ne veux pas, disait-il, à quatre-vingt-trois ans mourir ailleurs que dans mon lit. En écrivant à M. d’Argental (17 août 1774), il caractérisait ainsi l’auteur de l’opuscule : "On ne peut être, ni plus éloquent, ni plus maladroit. Cet ouvrage, aussi dangereux qu’admirable, armera sans doute les ennemis de la philosophie...Je ne veux ni de la gloire :d’avoir fait la Lettre d’un théologien, ni du châtiment qui la suivra.. Je suis fâché qu’on ait gâté une si bonne cause, en la défendant avec tant d’esprit." Ailleurs, Voltaire s’écriait : "Fallait-il donc se permettre de publier un ouvrage aussi audacieux, quand on ne commandait pas à deux cent mille soldats." Il déclarait, enfin, à toute occasion, sous toutes les formes, ne pas être l’auteur de la Lettre du théologien ; mais, qu’on le remarque bien, c’était toujours dans un besoin de repos, dans la crainte de persécutions ; jamais dans un intérêt d’amour propre. \n	Voyez, au contraire, si, lorsque M de Tressan attribuait, très imprudemment, à Voltaire l’épitre médiocre d’un prétendu chevalier de Morton. Ecossais, le patriarche ne réclamait pas à la fois, et avec une égale vigueur, dans l’intérêt de l’homme et dans celui du poète : "Je suis, écrivait-il à Condorcet, le Marphorio à qui l’on attribue toutes les pasquinades.. Je ne fais pas des vers tels que ceux-ci ;... tels que ceux-là ; c’est une honte de me les attribuer. Je me déciderai à prouver par écrit que ma prétendue épître ne vaut pas grand’chose." \n	Rien de semblable, je le répète, ne se remarque dans les plaintes de Voltaire sur la Lettre d’un théologien. La paternité qu’on lui impute le contrarie vivement, mais c’est seulement à cause des tracasseries qui peuvent en être la suite. Nulle part il ne dit, nulle part il n’insinue même que les suppositions du public aient blessé l’homme de lettres. \n	Je livre ces réflexions à tous ceux qui, dans leur aveugle passion, ont refusé à Condorcet de la finesse, de la gaieté du style. \n	Dans la société de d’Alembert, notre ancien confrère était devenu géomètre. Turgot lui inspira à son tour le goût de l’économie sociale. Leurs idées, leurs espérances, leurs sentiments s’étaient complétement identifiés. Il serait vraiment impossible de citer un seul point d’une science, si ouverte aujourd’hui à la controverse, sur lequel Turgot et Condorcet aient différé, même par d’imperceptibles nuances \n	Ils étaient persuadés l’un et l’autre qu’en matière de commerce, "une liberté entière et absolue est la seule loi utile et même juste ;" ils croyaient que la provection accordée à un genre particulier d’industrie nuit à leur ensemble ;" que les précautions minutieuses dont les législateurs avaient cru devoir surcharger leurs règlements, fruits de la timidité et de l’ignorance, étaient, sans compensation aucune, la source de gênes, de vexations intolérables et de pertes réelles. \n	Turgot et Condorcet s’unirent plus étroitement encore si j’ose dire, sur la question spéciale du commerce des grains. Ils soutinrent que l’entière liberté de ce commerce était également utile aux propriétaires aux cultivateurs, aux consommateurs, aux salariés ; que d’aucune autre manière on ne pouvait réparer l’effet des disettes locales, faire baisser les prix moyens et diminuer l’échelle des variations objet plus important encore, car les prix moyens servent à régler les salaires des ouvriers. Si ces principes rigoureux étaient une invitation formelle à ne jamais céder aux clameurs désordonnées, aux préjugés populaires, d’une autre part, les deux économistes proclamaient hautement que dans les temps de disette, le gouvernement doit des secours aux pauvres. Ces secours, ils ne voulaient pas les accorder en aveugle ; ils auraient été le prix d’un travail. \n	Turgot et son ami professaient la maxime qu’il existe, pour tous les hommes, des droits naturels qu’aucune loi ne peut légitimement leur enlever. Parmi ces droits imprescriptibles, ils plaçaient en première ligne celui de disposer de son intelligence de ses bras et de son travail. Nos philosophes voulaient donc l’abolition d’un grand nombre de formalités souvent bizarres et toujours coûteuses, qui avaient fait de l’état d’ouvrier un odieux esclavage. \n	Si les maitrises, si les jurandes étaient le désespoir des artisans, des ouvriers des villes, les corvées frappaient tout aussi sévèrement les ouvriers des campagnes. \n	Les corvées condamnaient à travailler, sans salaire, des hommes qui n’avaient que leur salaire pour vivre ; elles permettaient de prodiguer le travail, parce qu’il ne coûtait rien au trésor royal. La forme des réquisitions, la dureté du commandement, la rigueur des amendes joignaient l’humiliation à la misère. Turgot et Condorcet s’étaient déclarés les plus ardents adversaires de cette cruelle servitude. \n	Les deux philosophes n’étaient pas de ces hommes qui deviennent tolérants pour le crime, à force de le voir commettre. L’infame trafic de la traite des nègres avait excité toutes leurs antipathies. Si le temps et l’espace me le permettaient, je pourrais transcrire ici une lettre toute récente de M. Clarckson, dans laquelle ce vénérable vieillard rend un hommage touchant aux efforts actifs de Condorcet, en faveur de la sainte croisade qui a rempli sa longue vie. C’est donc très légitimement que notre David a placé, sur les basreliefs de sa belle statue de Gütenberg, la noble figure de l’ancien secrétaire de l’Académie, parmi celles des premiers des plus ardents ennemis du c honteux brigandage qui, "de puis deux siècles, dépeuplait, en le corrompant, le continent africain." \n	À la mort de Louis XV, la voix publique appela Turgot au ministère. On lui confia d’abord la marine ; un mois après (le 24 août 1774), les finances. \n	Dans sa nouvelle et brillante position, Turgot n’oublia pas le confident intime de ses pensées économiques et philosophiques ; il nomma Condorcet inspecteur des monnaies. \n	Condorcet accepta cette faveur en des termes qui me semblent mériter d’être conservés. Les voici : \n	"On dit, dans un certain public, que l’argent ne vous coûte pas quand il s’agit d’obliger vos amis. Je serais désolé de donner à ces propos ridicules quelque apparence de fondement. Je vous prie donc de ne rien faire pour moi dans ce moment. Quoique peu riche, je ne suis pas pressé. Laissez-moi remplir la place de M, de Forbonnais. Chargezmoi d’un travail important : de la réduction des mesures, par exemple ; attendez enfin que mes efforts aient vraiment mérité une récompense." \n	Turgot, pendant son ministère, conçut, en 1775, un plan général de navigation intérieure du royaume. Ce plan embrassait un vaste système de travaux pour le perfectionnement des petites et des grandes rivières ; pour le creusement des canaux destinés à relier entre elles ces voies naturelles de communication. Le célèbre ministre avait à se défier également des amateurs du grandiose ; de ceux qui, voyant certaines rivières seulement séparées sur la carte par un peu de papier blanc, tiraient des traits des unes aux autres et appelaient cela leurs projets ; de ceux, enfin, qui ne savaient ni jauger les eaux courantes, ni calculer leurs effets. Aussi s'empressa-t-il d’attacher à son administration trois géomètres de l’Académie des sciences ; d’Alembert, Condorcet et Bossut. Leur mission était d’examiner les projets et, plus encore, de remplir les lacunes de l'hydrodynamique qui, souvent, empêchaient de prononcer en connaissance de cause. \n	Cette création ne survécut pas à la destitution de Turgot. Malgré sa très courte durée, elle a laissé dans la science des traces durables. Peut-être, cependant, ne s’est-on pas assez souvenu, dans plus d’une circonstance, de ce conseil contenu dans un mémoire de Condorcet au ministre : \n	"Ne vous fiez qu’aux gens qui, eussent-ils joint la Loire au fleuve Jaune de la Chine, n’en auraient pas plus de vanité pour cela, et ne croiraient avoir eu besoin que de zèle et de quelques connaissances." \n	L’extrait suivant d’une lettre de d’Alembert à Lagrange terminera dignement la courte notice que je viens de donner des travaux exécutés par les trois géomètres amis de Turgot : \n	"On vous dira que je suis directeur des canaux de navigation avec 6000 fr, d’appointements. Fausseté ! Nous nous sommes chargés, MM. Condorcet, Bossut et moi, par amitié pour M. Turgot, de lui donner notre avis sur ces canaux ; mais nous avons refusé les appointements que monsieur le contrôleur des finances nous offrait pour cela." \n	Lorsque Turgot, devenu ministre, voulut réaliser les améliorations qu’il avait conçues comme simple citoyen ; lorsque le contrôleur général des finances se trouva en face de la cupidité des courtisans, de la morgue des parlements et de l’esprit de routine de presque tout le monde ; lorsque des soulèvements redoutables eurent fait naître des doutes sur la bonté de ses plans. Condorcet ne resta pas simple spectateur de la lutte ; il s’y mêla, au contraire, avec une ardeur extrême. \n	C’est à la réfutation de l’ouvrage de Necker contre la libre circulation des grains qu’il consacra plus spécialement sa plume. Une première fois, il adopta la forme ironique, dans la prétendue Lettre d’un laboureur de Picardie à M. Necker prohibitif. Voltaire, à cette occasion, écrivait à notre confrère, le 7 août 1775 : \n	"Ah ! la bonne chose, la raisonnable chose, et même la jolie chose que la Lettre au prohibitif. Cela doit ramener tous les esprits, pour peu qu’il y ait encore à Paris du bon sens et du bon goût." \n	Je n’oserais pas dire que le bon goût et le bon sens avaient déserté la capitale ; mais je sais que la spirituelle Lettre au prohibitif ramena peu de monde, et que Condorcet se crut obligé de publier une nouvelle réfutation plus détaillée, plus méthodique, plus complète de l’ouvrage du célèbre et riche banquier génevois. \n	Ce second écrit était modestement intitulé : Réflexions sur le commerce des blés. L’auteur y étudiait, successivement. comment les subsistances se reproduisent, et comment on peut réparer la différence qui se manifeste quelquefois dans les récoltes d’un lieu à l’autre ; la manière dont se règlent dont se proportionnent les salaires. Il traitait du prix moyen et de son influence, de l’égalisation des prix, des effets de la liberté indéfinie du commerce des avantages politiques de cette liberté. Condorcet examinait ensuite les prohibitions, soit d’une manière générale, soit dans leurs rapports avec le droit de propriété et avec la législation. Descendant enfin de ces abstractions à des questions un tant soit peu personnelles quoique dégagées de noms propres, il se demandait comment les auteurs prohibitifs avaient acquis de la popularité ; il cherchait l’origine des préjugés du peuple proprement dit, et de ceux qui, au sujet du commerce des blés, étaient peuple sans s’en apercevoir ; il complétait enfin son oeuvre par des réflexions critiques touchant certaines lois prohibitives, et les obstacles qui s’opposaient alors au bien que la liberté pouvait produire. \n	Toutes les faces d’un très difficile problème avaient été ainsi franchement abordées, d’un style mâle et sévère. L’ouvrage n’était pas une simple brochure ; il embrassait plus de 200 pages d’impression. Sa publication excita un soulèvement général parmi les nombreux clients de Necker. Des personnages du plus haut rang dans les lettres devinrent aussi, à partir de cette époque, les implacables ennemis de Condorcet. L’Académie des sciences et l’Académie française, elles-mêmes, ressentirent d’une manière facheuse, et pendant de longues années, l’effet de ces tristes discordes. \n	L’esprit dégagé de toute prévention, je me suis demandé si notre confrère outre-passa, en cette circonstance, les bornes d’une critique légitime. Je ne suppose pas qu'on ait voulu lui contester la faculté, dont il usa suivant sa conscience, de présenter l’écrit de Necker comme une simple traduction, en langage grave, pompeux, des célèbres dialogues de l’abbé Galiani. Je crois que Condorcet était aussi dans son droit en rappelant, à cette occasion, "une statue grecque élégante et svelte, qu’un empereur romain fit dorer et qui perdit toutes ses grâces." Ceci écarté, en parcourant l’ouvrage de l’ancien secrétaire de l’Académie, je n’y trouve plus qu’une note qui ait pu exciter l’irritabilité des plus chauds partisants de Necker. Cette note fait mention d’un grand seigneur, désigné seulement par des initiales, qui avait fait une mauvaise traduction de Tibulle. Ses amis, inquiets, voyaient d’avance les critiques troubler son bonheur et cherchaient à le consoler. "Ne craignez rien pour ma réputation d’auteur, leur dit-il, je viens de prendre un meilleur cuisinier." \n	La voilà donc connue la terrible épigramme qui troubla la cour et la ville, qui porta la discorde au sein de deux Académies, qui mit en danger la liberté de notre confrère. J’étais très disposé à la blâmer. J'y mettais pour unique condition que Condorcet ne se trouvait pas en état de légitime défense ; que Necker et ses adhérents n’avaient dirigé. contre lui et contre Turgot aucune parole blessante : or, tel n’était pas, à beaucoup près, l’état des choses. \n	Buffon écrivait au célèbre banquier : "Je n’avais rien compris à ce jargon d’hôpital de ces demandeurs d’aumônes, que nous appélons économistes." \n	Necker accusait les mêmes écrivains "de chercher à tromper les autres et de s’en imposer à eux-mêmes." Il les peignait comme des imbéciles, et s’oubliait même au point de les comparer à des bêtes féroces. Sa brochure contre la libre circulation des grains avait d’ailleurs été publiée, d’une manière fort inopportune, entre les émeutes sanglantes de Dijon et de Paris. \n	C’est à vous de décider, Messieurs, si celui-là avait bien le droit de se plaindre, qui, après s’être servi d’une dague n’avait reçu de son adversaire qu’une piqure d’épingle. \n	Je disais tout à l’heure comment Condorcet entra dans l’administration des monnaies ; il en sortit avec non moins de noblesse. Dès que Necker devint contrôleur général des finances, notre confrère écrivit à M, de Maurepas : \n	"Je me suis prononcé trop hautement sur les ouvrages de M. Necker et sur sa personne, pour que je puisse garder une place qui dépend de lui. Je serais faché d’être dépouillé, et encore plus d’être épargné, par un homme dont j’aurais dit ce que ma conscience m’a forcé de dire de M. Necker. Permettez-donc que ce soit entre vos mains que je remette ma démission." \n	Condorcet n’épuisait pas tellement sa verve sur les hérésies contemporaines, qu’il ne lui en restât encore une bonne part pour combattre les erreurs des anciens auteurs, même des plus illustres. \n	Personne n’ignore que Pascal s’occupait, peu d’années avant sa mort, d’un ouvrage destiné à prouver la vérité de la religion chrétienne. Cet ouvrage ne fut pas achevé. D’Arnaud et Nicole en publièrent des extraits, sous le titre de : Pensées de M. Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets. Condorcet, soupçonnant que ce recueil avait été mis au jour dans les intérêts d’un parti et de certains systèmes mystiques, beaucoup plus qu’en vue de la gloire de l’auteur se procura, au commencement de 1776, une copie complète des manuscrits de Pascal, y puisa divers passages que les solitaires de Port Royal, dans leurs consciences de jansénistes, s’étaient crus obligés de sacrifier, les coordonna méthodiquement et composa de l’ensemble un volume de 507 pages in-8° dont tous les amis de l’auteur reçurent des exemplaires, mais qui ne fut pas mis en vente. Avouons-le franchement, cette nouvelle édition des Pensées pêche comme celle de d’Arnaud, quoiqu’en un esprit tout opposé, par des suppressions systématiques. Hâtons-nous d’ajouter qu’on y trouve un éloge de Pascal, dans lequel le géomètre puissant, le physicien ingénieux, le penseur profond, l’écrivain éloquent sont appréciés de haut, et avec la plus noble impartialité. Condorcet joignit des commentaires critiques à plusieurs pensées de l’illustre auteur. Cette hardiesse, dont voltaire lui avait déjà donné l’exemple, provoqua d’amers reproches : on la traita comme un sacrilège. Aujourd’hui le public serait plus indulgent ; aujourd’hui, les admirations passionnées sont bien passées de mode, et, si je ne me trompe, il y aurait plutôt à redouter l’excès contraire ; aujourd’hui, on ne se demande plus, toutes réserves faites quant à la forme, si telle ou telle critique d’un auteur célèbre est irrévérente, mais si elle est juste. Examinées de ce point de vue, les remarques de Condorcet peuvent être approuvées presque sans restrictions. \n	Lorsque l’auteur des Pensées, poussant la misanthropie jusqu’à ses dernières limites, "met en fait que si tous les hommes savaient ce qu’ils disent les uns des autres, il n’y aurait pas quatre amis dans le monde," j’aime à voir le commentateur protester contre cette décision antisociale et blamer Pascal de donner une aussi mauvaise idée de ses amis. \n	Quand l’illustre écrivain recommande "aux sages de parler comme le peuple, en conservant cependant une pensée de derrière," Condorcet, ce me semble, accomplit un devoir en rangeant la pensée de derrière parmi celles dont les Provinciales avaient fait une éclatante justice. \n	Lorsque, dans son ardente guerre contre le sentiment que l’homme nourrit de sa grandeur, Pascal insinue que nos actions les plus belles sont toujours obscurcies par des pensées d’amour-propre, par l’espérance de la publicité et des applaudissements qu’elle amène à sa suite, je lis avec délices dans une note du commentateur cette anecdote touchante empruntée à nos annales maritimes, et qui dément la triste réflexion de Pascal : \n	"Le vaisseau que montait le chevalier de Lordat était prêt à couler à fond à la vue des côtes de France. Le chevalier ne savait pas nager ; un soldat, excellent nageur, lui dit de se jeter avec lui dans la mer, de le tenir par la jambe, et qu’il espère le sauver par ce moyen. Après avoir longtemps nagé, les forces du soldat s’épuisent. M, de Lordat s’en aperçoit, l’encourage ; mais enfin le soldat lui déclare qu’ils vont périr tous deux. — Et si tu étais seul ? — Peut-être pourrais-je encore me sauver. Le chevalier de Lordat lui lâche la jambe et tombe au fond de la mer. \n	Voltaire fit réimprimer à ses frais, en 1778, le livre qui a fait naître ces remarques. Jusque-là, il n’avait reçu qu’une demi-publicité. Voltaire, au faite de la gloire, devint l’éditeur et le commentateur du jeune secrétaire de l’Académie des sciences ! C’était pour Condorcet un honneur infini, justifié d’ailleurs par le mérite de son opuscule. Me tromperaisje, cependant, si je supposais qu’il se mêlait, à ces légitimes hommages de l’auteur du Dictionnaire philosophique, un peu d’animosité contre l’écrivain janséniste ; que l’auteur de la Henriade, de Mérope et de tant d’admirables poésies légères, voyait avec une secrète joie attaquer l’infaillibilité de l’homme qui, placé aux premiers rangs parmi les prosateurs, avait osé dire, même après la publication du Cid et de Cinna, que toute poésie n’était en réalité qu’un jargon ? \n	Un peu de passion devait conduire la plume de l’illustre poète, lorsque, dans son appréciation d’un ouvrage où l’éloge est toujours si franc, et la critique toujours si modérée il disait à Condorcet : "Vous avez montré le dedans de la tête de Sérapis, et on y a vu des rats et des toiles d’araignées." \n	Dans l’édition que Condorcet a donnée de Pascal, on lit cette pensée si souvent reproduite : \n	"Parlons selon les lumières naturelles. S’il y a un Dieu, il c'est infiniment incompréhensible, puisque n’ayant ni principes, ni bornes, il n’a nul rapport à nous ; nous sommes donc incapables de connaître ni ce qu’il est, ni s’il est." \n	Le membre de phrase, nt s’it est, ne se trouvait pas dans les plus anciennes éditions des oeuvres de l’illustre penseur. Condorcet semblait donc s’être permis une inexcusable interpolation, une blâmable supposition de texte. Cette grave conjecture acquit un poids immense, lorsqu’eu 1803, M. Renouard, célèbre bibliographe, déclara (ce sont ses propres expressions) qu’une recherche obstinée dans les manuscrits de Pascal, conservés à la Bibliothèque royale, ne lui avait point fait découvrir les trois mots contestés. \n	L’autorité de M. Renouard en pareille matière devait au moins laisser en suspens ceux-là même qui n’avaient jamais douté de la parfaite droiture de Condorcet ; mais est-il permis aujourd’hui d’invoquer le témoignage du célèbre libraire? Ne sait-on pas qu’en 1812, M. Renouard, rendant compte de ses recherches, reconnaissait loyalement que la page 4 du manuscrit presque indéchiffrable de la Bibliothèque contient la pensée de Pascal telle que Condorcet l’a imprimée ? Pour couper court à toute supposition gratuite sur des surcharges du précieux manuscrit, exécutées par la secte philosophique, j’ajouterai que les mots contestés se trouvaient déjà dans une édition des Pensées, antérieure à celle de Condorcet, et publiée par le père Desmolets. \n	Je ne laisserai pas échapper l’occasion de justifier Condorcet d’une imputation de même nature, également choquante par sa violence et sa légèreté. \n	Lisez, Messieurs, l’article Vauvenargues, dans l’ouvrage de la Harpe intitule Philosophie du XVIIIe siècle. L’irascible critique vous rappellera d’abord l’éloquente prière qui termine le livre du moraliste provençal ; aussitôt après, il accusera Condorcet d’avoir affirmé, dans des vues antireligieuses, que la prière n’était pas de Vauvenargues. C’est dans le Commentaire sur les oeuvres de Voltaire que devait se trouver (les termes sont de la Harpe), que devait se trouver le mensonge philosophique. \n	Jamais, assurément, reproche de cette gravité n’a été articulé en termes moins mesurés et moins équivoques. Quelle sera maintenant ma réponse ? La dénégation la plus formelle : Condorcet n’a jamais prétendu que la prière ne fût pas de Vauvenargues : il dit positivement, il dit très catégoriquement le contraire. Serait-il vrai par hasard qu’il existât un mensonge antiphilosophique ? \n	En terminant un de ses meilleurs éloges, celui de Franklin, notre confrère frappait d’un blâme très sévère les personnages qui règlent leur conduite sur cette maxime ancienne, et d’une morale si relâchée, La fin légitime les moyens. Il repoussait avec indignation tout succès obtenu par le mensonge ou la perfidie. Les actions de Condorcet n’ont point démenti ces nobles prèceptes ; sa vie a été un long combat, mais il n’a jamais eu recours à des armes déloyales. \n	Jadis toute nomination à l’Académie française était un événement, particulièrement quand des hommes de cour se mettaient sur les rangs. Condorcet prit part plus d’une fois à ces luttes, mais sans jamais mettre rien en balance avec de vrais titres littéraires. \n	Saint-Lambert le prie d’écrire à Turgot que l’Académie française serait heureuse de lui donner une marque de sa vénération en le nommant à la place du duc de Saint-Aignan. Condorcet désirait fort que son ami acceptât, mais à la condition, bien nettement exprimée, qu’aucun littérateur de profession ne serait agréé par la cour, qui alors était toujours consultée d’avance. Chez notre confrère, l’amour éclairé des lettres primait ainsi l’attachement le plus vrai, le respect le plus profond, une reconnaissance sans bornes. \n	Ces nobles conseils, il faut le dire, s’adressaient à un homme digne de les apprécier. Turgot fit même plus que son ami ne désirait. Voici sa réponse : \n	"Remerciez pour moi M, de Saint-Lambert. Ce n’est pas dans ce moment qu’il conviendrait de fixer les yeux du public sur moi pour tout autre objet que les affaires de mon ministère. Je crois qu’il faut tâcher de faire nommer la Harpe. Si on ne peut pas y réussir, pourquoi l’Académie ne prendrait-elle pas l’abbé Barthélemy ? Je trouve que M. Chabanon est traité trop sévèrement. Il n’est point quoi qu’on en dise, sans talent. On n a pas toujours été aussi sévère." \n	Peut-être de notre temps les choses se passent aussi noblement. Même dans cette supposition je n’aurais pas à regretter mes citations, car elles prouveraient que nos pères valaient autant que nous. \n	Condorcet se mit sur les rangs, en 1782, pour remplacer Saurin à l’Académie française ; il ne l’emporta sur Bailly, son concurrent, que d’une seule voix. \n	"C’est une des plus grandes batailles que d’Alembert ait gagnées contre Buffon," mandait Grimm à son correspondant d’outre-Rhin. Je lis ailleurs que, ce jour là, on fit assaut de finesse à l’Académie comme dans un conclave. La Harpe ne donnait pas une moindre idée du zèle dévorant qu’on avait montré de part et d’autre, quand il rapportait qu’à l’issue du scrutin, d’Alembert s’était écrié en pleine Académie : Je suis plus content d’avoir gagné cette victoire que je ne le serais d’aooir trouvé la quadrature du cercle. \n	La défaveur que cette nomination fit rejaillir sur Condorcet l’expression non déguisée de cette défaveur se lit dans la plupart des écrits de l’époque, m’a paru vraiment inexplicable. Les titres littéraires de Bailly avaient-ils donc une supériorité tellement évidente, qu’on ne pût consciencieusement leur préférer ceux du secrétaire de l’Académie des sciences ? Des rêveries relatives à un ancien peuple qui nous aurait tout appris, disait malicieusement d’Alembert, excepté son nom et celui du lieu qu’il habitait, primaient-elles de haute lutte des appréciations savantes, ingénieuses, souvent élégantes des oeuvres de nos contemporains ? \n	En tout cas, s’il était vrai que Condorcet se fût trompé sur ses droits au fauteuil académique, il aurait cédé à une illusion bien naturelle. Dans la Correspondance inédite de taire, que j’ai si souvent citée, je lis à la date de 1771 : "Il faut que vous nous fassiez l’honneur d’être de l’Académie française. Nous avons besoin d’hommes qui pensent comme vous." \n	Regarde-t-on cette invitation comme une politesse sans conséquence ? Je franchis un intervalle de cinq années, et le 26 février 1776, je trouve dans une autre lettre de l’illustre poète : \n	"Soyez de notre Académie. Votre nom et votre éloquence imposeront du moins à la secte des sicaires qui s’établit dans Paris." \n	Le même désir se reproduit, avec quelques variantes, dans plusieurs lettres du mois de mars. Celle du 16 contient ce passage : \n	"Je vous répète que si vous ne me faites pas l’honneur d’être des nôtres cette fois-ci, je m’en vais passer le reste de ma jeunesse à l’Académie de Berlin ou à celle de Pétersbourg." \n	Le vieillard devenait ensuite plus pressant : "Je veux que vous me promettiez, écrivait-il le 9 avril 1776, pour ma consolation, de daigner prendre ma place à l’Académie des paroles, quoique vous soyez le soutien de l’Académie des choses, et d’être reçu par M, d’Alembert. J'irai me présenter là-haut, la- bas, ou nulle part avec plus de-confiance." \n	Voltaire doute de tout, excepté du mérite, de l’attachement et de la reconnaissance de notre confrère. \n	Nous sommes au commencement de 1776. À la fin de l’année suivante, le 24 novembre 1777, l’auteur de Mérope écrivait encore à notre ancien secrétaire : \n	"Je serai tendrement attaché, tant que je respirerai, à celui qui fait la gloire de l’Académie des sciences, et je souhaite qu’il daigne un jour faire la nôtre." \n	Lorsque l’histoire littéraire fait tristement mention de tant de candidats qui n’arrivèrent à l’Académie qu’après avoir été longtemps solliciteurs, il devait m’être permis de montrer un homme de lettres devenant académicien après avoir été longtemps sollicité. \n	Condorcet exécuteur testamentaire de d’Alembert. Son mariage avec mademoiselle de Grouchy. \n	Le cours ordinaire, le cours régulier des choses de ce monde, jette des jours de deuil, de larmes, de profonde douleur, même au milieu de la vie la moins troublée. Condorcet l’éprouva en 1783. Cette année, le 29 octobre, la mort lui ravit le géomètre illustre qui, dans toutes les circonstances, fut son guide, son appui, son père d’adoption. \n	Le grand homme qui venait de succomber dans la plénitude de son génie mathématique, avait pris pour règle de conduite cette maxime que beaucoup trouveront sans doute bien puritaine : "L’usage de son superflu n’est pas légitime, lorsque d’autres hommes sont privés du nécessaire." \n	D’Alembert mourut donc sans aucune fortune. Dans ses derniers jours, il ne fut pas seulement en proie à de cruelles douleurs physiques, d’une horrible maladie (conséquences de la pierre) ; peut-être ressentait-il plus vivement encore l’impossibilité où sa générosité constante l’avait réduit, de reconnaître convenablement les soins de deux vieux serviteurs. Un souvenir de l’antiquité traverse tout à coup l’esprit du célèbre académicien et y porte la sérénité : Eudamidas légua jadis à deux de ses amis le soin de nourrir sa mère, de marier sa fille ; une disposition testamentaire léguera à Condorcet la mission de pourvoir annuellement aux besoins de deux malheureux domestiques. La mission dura longtemps : Condorcet l’avait mise au nombre de ses premiers devoirs ; il la remplit toujours avec un scrupule religieux. Le général et Madame O’Connor ont suivi son exemple. \n	Vous le savez, Messieurs, c’est à l’école philosophique du XVIlle siècle que nous devons l’expression si heureuse de bienfaisance. Peut-être consentira-t-on maintenant à reconnaître qu’en enrichissant la langue, cette école n'entendait pas créer seulement un vain mot. \n	Les devoirs de secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences ; l’obligation d’entretenir une correspondance active avec les hommes instruits de tous les pays civilisés ; un penchant irrésistible à prendre part aux débats dont l’organisation politique et sociale du pays était chaque jour l’objet décidèrent Condorcet, de très bonne heure, à renoncer au grand monde. Le sacrifice ne dut pas lui coûter beaucoup, car dans l’éloge de Courtanvaux il avait défini ce tourbillon : la dissipation sans plaisir, la vanité sans motif, et l’oisiveté sans repos. En dehors de ses relations scientifiques, notre confrère ne fréquentait qu’un très petit nombre de sociétés choisies, où, en contact avec les hommes éminents de l’époque les jeunes gens apprenaient à discuter les questions les plus ardues, avec mesure, avec délicatesse, avec modestie. C’est dans une de ces réunions de famille que Condorcet rencontra pour la première fois, en 1787, mademoiselle Sophie de Grouchy, nièce par sa mère de MM. Préteau et Dupaty, présidents au Parlement. Comme tout le monde, notre confrère admira d’abord la rare beauté, les manières distinguées l’esprit brillant et cultivé de cette jenne personne. Bientôt après, il découvrit que ces agréments s’alliaient au caractère le plus élevé, au coeur le plus droit, à une âme forte, à des sentiments inépuisables de charité. Condorcet devint alors vivement épris de mademoiselle de Grouchy et la demanda en mariage. Notre confrère avait 43 ans, et des revenus assez médiocres ; mais telle était la vivacité de sa passion, qu’il n’eut pas même la pensée de parler une seule fois de fortune à ses futurs parents ; que le mot de dot ne figure point dans son contrat. \n	Nous voilà bien loin du caractère calculateur, glacial qu’on a prêté à Condorcet. Eh ! Messieurs, c’est que ce caractère supposé, dont j’aurai l’occasion de parler plus d’une fois, avait été modelé sur celui de divers académiciens pour qui notre confrère professait une amitié, une admiration sans limites, et avec lesquels on supposa à tort qu’il sympathisait de toute manière, et sur tous les sujets. \n	Dans ce temps-là, sauf de rares exceptions, les savants les mathématiciens, surtout, étaient regardés dans le monde comme des êtres d’une nature à part. On aurait voulu leur interdire le concert, le bal, le spectacle, comme à des ecclésiastiques. Un géomètre qui se mariait semblait enfreindre un principe de droit. Le célibat paraissait la condition obligée de quiconque s’adonnait aux sublimes théories de l’analyse. Le tort était-il tout entier du côté du public ? Les géomètres ne l’avaient-ils pas eux-mêmes excité à voir la question sous ce jour là ? Ecoutez, Messieurs, et jugez : \n	D’Alembert reçoit indirectement de Berlin la nouvelle que Lagrange vient de donner son nom à une de ses jeunes parentes. Il est quelque peu étonné qu’un ami, avec lequel il entretient une correspondance suivie, ne lui en ait rien dit. Cela même ne le détourne pas d’en parler avec moquerie : J'apprends, lui écrit-il le 21 septembre 1767, j’apprends que vous avez fait ce qu’entre nous philosophes nous appelons le saut périlleux...Un grand mathématicien doit, avant toutes choses, savoir calculer son bonheur. Je ne doute donc pas qu’après avoir fait ce calcul, vous n’ayez trouvé pour solution le mariage." \n	Lagrange répond de cette étrange manière : "Je ne sais si j’ai bien ou mal calculé, ou, plutôt, je crois n’avoir pas calculé du tout ; car j’aurais peut-être fait comme Leibnitz qui, à force de réfléchir, ne put jamais se déterminer. Je vous avouerai que je n’ai jamais eu du goût pour le mariage,... mais les circonstances m’ont décidé...à engager une de mes parentes... à venir prendre soin de moi et de tout ce qui me regarde. Si je ne vous en ai pas fait part, c'est qu’il m’a paru que la chose était si indifférente d’elle-même, qu’elle ne valait pas la peine de vous en entretenir." \n	Le mariage de Condorcet m’aurait paru, aussi, une chose parfaitement indifférente et ne point mériter de mention dans cette biographie, si, comme le voulait d’Alembert, il avait été le résultat d’un calcul ; j’ai dû, au contraire, faire remarquer que, sans calcul d’aucune sorte, en obéissant aux inspirations d’un coeur sensible, Condorcet eut le bonheur de trouver une compagne digne de lui. \n	La beauté, les grâces, l’esprit de madame de Condorcet produisirent une sorte de miracle. Les adversaires les plus décidés du mariage des savants, entre autres, la mère du duc de la Rochefoucauld, la respectable duchesse d’Enville, allèrent en effet jusqu’à dire à notre ancien secrétaire : Nous nous pardonnons ! \n	Condorcet homme politique : membre de la municipalité de Paris ; commissaire de la trésorerie nationale ; membre de l’Assemblée législative ; membre de la Convention ; son vote dans le procès de Louis XVl. \n	Nous allons maintenant entrer dans une série de considérations et d’événements d’une tout autre nature. Condorcet va jouer un rôle dans les événements les plus graves de notre révolution. \n	S’il est vrai, comme le disait un diplomate célèbre que la parole serve souvent à déguiser sa pensée on peut ajouter qu’en certaines circonstances le silence est un moyen fort peu équivoque de la faire deviner. Supposons, par exemple, que je me taise aujourd’hui sur la vie politique de Condorcet ; qui ne croira qu’elle s’est exclusivement composée d’actes blâmables ? Dieu me préserve de donner lieu volontairement à une conjecture si contraire à la vérité. Je ne puis consentir à devenir tacitement l’auxiliaire des pamphlétaires nombreux qui se ruèrent jadis avec une sorte de fureur, contre l’ancien secrétaire de cette Académie. Chacun, dans sa propre cause, est assurément le maître de répondre par le mépris à de méprisables adversaires ; mais le mépris implicite ne suffit pas à celui dont la mission est de défendre un citoyen honorable, un confrère illustre, victime des plus basses calomnies. \n	Dans la société de Turgot, notre confrère était devenu un homme de progrès, non-seulement en économie sociale, mais aussi en politique. Placé très près du pouvoir pendant dix-huit mois, il vit, jusque dans les détails les plus secrets, le jeu des rouages vermoulus de l’ancienne monarchie. Condorcet apprécia leur insuffisance, et quoique des changements dussent lui être personnellement préjudiciables, il ne laissa jamais échapper l’occasion d’en proclamer la nécessité. Je ne sais si ce noble désintéressement est aujourd’hui commun ; il ne l’était pas, du moins, au temps dont je parle ; témoin le fermier général jouissant à ce titre de deux à trois cent mille livres de rente, lequel, s’adressant à Condorcet, lui disait naïvement : Pourquoi donc innover, Monsieur ? Est-ce que nous ne sommes pas bien ? \n	Non, assurément, les honnêtes gens n’étaient pas bien dans un temps où Turgot, ministre, mandait à notre confrère : "Vous avez grand tort de m’écrire par la poste ; vous nuirez ainsi à vous et à vos amis. Ne m’écrivez donc rien je vous en prie, que par des occasions ou par mes courriers." \n	Le cabinet noir décachetant les lettres adressées à un ministre ! En faut-il davantage pour caractériser une époque ? \n	Pour connaître les améliorations dont la France était avide, Condorcet n’eut pas besoin, en 1789, de consulter les instructions que les membres de l’Assemblée constituante apportaient de tous les points du royaume. Son programme, parfaitement conforme d’ailleurs aux cahiers les mieux conçus des assemblées provinciales, était rédigé d’avance ; il en avait trouvé les éléments dans une étude philosophique et approfondie des droits naturels dont une société bien organisée ne doit pas, ne peut pas priver le plus humble citoyen. \n	Les idées, les voeux, les espérances de notre confrère formaient le couronnement de la Vie de Turgot, publiée en 1786. Aujourd’hui même que la plupart des institutions réclamées par Condorcet, au nom de la raison et de l'humanité, ont été définitivement conquises, les publicistes pourront encore beaucoup apprendre en lisant le travail de notre confrère. \n	Ils y verront avec étonnement peut-être, mais aussi avec une entière évidence, que le principe vague du plus grand bien de la société a souvent été une source féconde de mauvaises lois, tandis qu’on arriverait sur toute question à des règlements, à des prescriptions dont la raison publique proclamerait hautement la nécessité et la justice, en visant sans relâche au maintien de la jouissance des droits naturels. \n	Je ne sais si, dans la disposition actuelle des esprits, mon appréciation de l'oeuvre de l’illustre philosophe aurait l’assentiment général ; j’ose affirmer, du moins, que tout homme loyal n’éprouverait qu’un sentiment de respect, en voyant avec quelle vigueur dès l’année 1786, le marquis Caritat de Condorcet attaquait les privilèges nobiliaires. \n	Condorcet, après de fortes études, avait écrit, sous la dictée de sa conscience, le mandat impératif qu’il s’imposerait si jamais les circonstances lui donnaient quelque pouvoir politique. J'aperçois, dans ce programme, divers points sur lesquels notre confrère ne croyait pouvoir admettre aucune transaction, et qui cependant n’ont été résolus conformément à ses vues ni en fait par la plupart de nos assemblées, ni théoriquement par la majorité des publicistes. \n	Condorcet ne voulait pas deux chambres ; mais ce qu’il demandait surtout, ce qui lui semblait devoir être la base d’une organisation sociale bien entendue, c’était un moyen légal et périodique de reviser la constitution, d’en modifier pacifiquement les parties défectueuses. \n	La combinaison de deux chambres paraissait à notre confrère une complication inutile, et qui, dans certains cas devait conduire à des décisions évidemment contraires au voeu de la majorité. Il croyait avoir prouvé qu’on peut trouver, "dans la forme des délibérations d’une seule assemblée, tout ce qui est nécessaire pour donner à ses décisions la lenteur, la maturité qui répondraient de leur vérité, de leur sagesse." Franklin, partisan décidé d’une seule chambre fortifia Condorcet dans ses idées. L’éloge de ce grand homme fournit plus tard à notre confrère une occasion naturelle dont il se saisit avec empressement, de les développer devant l’Académie. \n	Déjà aussi, dans ce même éloge, le savant secrétaire signalait, comme une source inévitable de désordres et de maux toute constitution prétendue éternelle, toute constitution qui n’aurait rien prévu sur les moyens de changer celles de ses dispositions qui cesseraient d’être en harmonie avec l’état de la société. \n	Chez Condorcet, simple citoyen ou membre de nos assemblées, l’homme politique s’est réellement concentré dans ces deux idées : il est des droits naturels, des droits imprescriptibles, qu’aucune loi ne peut enfreindre sans injustice ; les constitutions politiques doivent renfermer en elles-mêmes un moyen légal d’en réformer les abus. C’était là son évangile. Partout où ses principes favoris sont combattus ou simplement mis en question, il accourt. Son langage alors se colore, s’anime, se passionne ; lisez, par exemple, ce passage d’une lettre que Condorcet écrivit le 30 août 1789, au moment où l’Assemblée constituante venait de repousser la proposition faite par Mathieu de Montmorency, d’aviser, à l’aide d’une disposition expresse aux perfectionnements futurs du pacte fondamental : \n	"Si nos législateurs prétendent travailler pour l’éternité, il faut faire descendre la constitution du ciel, auquel on a seul accordé jusqu’ici le droit de donner des lois immuables ; or, nous avons perdu cet art -des anciens législateurs d’opérer des prodiges et de faire parler des oracles. La Pythie de Delphes et les tonnerres du Sinaï sout depuis longtemps réduits au silence. Les législateurs d’aujourd’hui ne sont que des hommes qui ne peuvent donner à des hommes, leurs égaux, que des lois passagères comme eux." \n	Les premières fonctions que Condorcet ait remplies dans l’ordre politique sont celles de membre de la municipalité de Paris. À ce titre, il fut le rédacteur de l’adresse célèbre que la ville présenta à l’Assemblée constituante pour demander la réforme d’une loi très importante, de la loi qu’on venait de voter, et qui faisait dépendre le droit de cité et les autres droits politiques de la quotité des contributions. Les réclamations de Condorcet et de ses collègues ne restèrent pas sans effet. \n	Condorcet exerçait encore ses fonctions municipales lorsqu’il demanda, mais cette fois en son nom personnel, que le roi fût toujours tenu de prendre ses ministres dans une liste d’éligibles dont la formation, eût figuré parmi les principales prérogatives de l’Assemblée représentative. Une pareille méthode empêcherait-elle de mauvais choix ? En vérité, je n’oserais pas l’affirmer. Je suis plus certain que la liste de candidats serait très difficile à faire, et qu’elle donnerait lieu à de laborieux scrutins. \n	Condorcet était beaucoup plus dans le monde réel quand il signalait les dangers attachés à la création des assignats quand il indiquait des moyens à peu près infaillibles de parer à tous les inconvénients de ce papier-monnaie. \n	La fuite du roi et les circonstances de son retour jetèrent le découragement dans l’esprit des partisans les plus décidés du système monarchique. Les la Rochefoucauld, les Dupont de Nemours, etc., tinrent même des réunions où les moyens d’établir la république sans de trop violentes secousses étaient très sérieusement discutés. Ce projet fut ensuite complétement abandonné. Condorcet, membre actif de ces débats extra-parlementaires, ne se crut pas lié par les décisions de la majorité à garder le secret sur les opinions qu’il avait émises. Il laissa lire ses discours au Cercle social. Cette assemblée les fit imprimer. De ce moment date la malheureuse rupture qui, brusquement et sans retour, sépara notre confrère de ses meilleurs, de ses plus anciens amis, et en particulier du duc de la Rochefoucauld. \n	Quand les questions que l’arrestation de Varennes devait inévitablement soulever arrivèrent à la tribune nationale, Condorcet, quoiqu’il ne fût pas membre de l’Assemblée, y devint l’objet d’attaques, d’injures personnelles les plus violentes. L’illustre publiciste admettait sans difficulté que ses opinions pussent être entachées d’erreur mais en interrogeant la vie de ceux qui lui faisaient une guerre si acharnée leurs superbes dédains excitaient sa surprise. "Il se demandait je copie ici un passage manuscrit ; s’il était excessivement ridicule qu’un géomêtre de quarante-huit ans, qui depuis près d’un tiers de siècle cultivait les sciences politiques ; qui le premier, peut-être, avait appliqué le calcul à ces sciences, se fût permis d’avoir une opinion personnelle sur les questions débattues à l’Assemblée constituante. \n	Les moeurs parlementaires ne s’étaient pas encore développées. Condorcet ne pouvait deviner qu’un jour viendrait où, pour être admis à discourir sur toute chose, il faudrait impérieusement n’avoir fait ses preuves en aucun genre. \n	En 1791, après avoir quitté la municipalité de Paris, Condorcet devint un des six commissaires de la trésorerie nationale. \n	Les mémoires qu’il publia à cette époque occuperaient une grande place dans l’éloge d’un auteur moins fécond et moins célèbre. Pressé par le temps et par les matières, je ne puis pas même en faire connaître les titres. \n	Condorcet ayant renoncé, vers les derniers mois de 1791, à la place de commissaire de la trésorerie, se porta à Paris comme candidat pour l’Assemblée législative. Jamais candidature ne fut plus vivement combattue ; jamais la presse salariée n’enfanta plus de libelles. Il était de mon devoir de chercher ces productions de l’esprit de parti et de les apprécier ; mais je ferais injure à l’auditoire qui m’écoute si j’entreprenais d’en donner ici l’analyse. Je l’avouerai, toutefois, au milieu d’un torrent d’accusations calomnieuses et absurdes, j’avais aperçu une assertion tellement nette, tellement catégorique, qu’en l’absence d’une dénégation également formelle, que, je ne trouvais nulle part, le fait imputé à notre confrère m’inspirait un véritable malaise. Grâce au respectable M. Cardot, longtemps secrétaire de Condorcet tous les nuages ont disparu. Condorcet, disait le pamphlétaire, fréquentait nuitaniment la cour, et surtout Monsieur, à l’instant même où il les attaquait par ses écrits ; voici les noms des personnes qui témoigneront de la réalité de ces communications clandestines. "Oui ! oui ! s’est écrié quand je l’ai consulté, le chef de notre secrétariat ; oui, j’ai eu connaissance de cette grave imputation ; mais je me souviens que, toute vérification faite, il fut constaté que le visiteur mystérieux était, non Condorcet, secrétaire perpétuel de l’Académie, mais le comte d’Orsay, premier maréchal des logis dans la maison de Monsieur, frère du roi. \n	Vous le voyez, Messieurs, en temps de haines politiques. la réputation du plus honnète homme peut être compromise, même par une équivoque. \n	A peine nommé à l’Assemblée législative, Condorcet en dévint un des secrétaires. Plus tard, il fut élevé à la présidence. De la timidité, une grande faiblesse de poumons l’impossibilité de garder du sang-froid, de la présence d’esprit au milieu du bruit, des agitations, des mouvements tumultueux d’une nombreuse réunion, le tinrent éloigné de la tribune ; il n’y monta que dans des circonstances fort rares ; mais quand l’Assemblée voulait adresser au peuple français aux armées, aux factions intérieures, aux nations étrangères. des paroles graves et nobles, c’était presque toujours Condorcet qui devenait son organe officiel. \n	lci vient se placer, par sa date, une motion de Condorcet dont je ne puis me dispenser de parler. Cette motion, je suis certain qu’on en a singulièrement exagéré la portée. De telles paroles, je ne les ai tracées qu’après y avoir mûrement réfléchi, car elles me mettent en opposition directe avec un des hommes les plus illustres de notre temps. Il faut une vive confiance dans la puissance de la vérité pour oser l’opposer toute nue à une erreur certainement involontaire, mais appuyée des prestiges de la plus haute éloquence. \n	L’histoire parlementaire n’offre peut-être rien de plus émouvant, de plus curieux, que l’analyse de la séance de l’Assemblée constituante du 19 juin 1790. Ce jour-là, pendant qu’Alexandre Lameth sollicitait la suppression de quatre figures enchainées qui se voyaient alors, place des Victoires, aux pieds de la statue de Louis XlV, un obscur député du Rouergue. M. Lambel, s’écria de sa place : "C’est aujourd’hui le tombeau de la vanité ; je demande qu’il soit fait défense à toutes personnes de prendre les titres de duc, de marquis, de comte, de baron, etc." Charles Lameth enchérit aussitôt sur la proposition de son collègue ; il veut que personne ne puisse à l’avenir s’appeler noble. Lafayette trouve les deux demandes tellement nécessaires, qu’il juge superflu de les appuyer par de longs développements. Alexis de Noailles vote comme les préopinants, mais il croit la suppression des livrées également urgente. M, de Saint-Fargeau désire qu’on ne porte plus d’autre nom que celui de sa famille, et signe incontinent sa motion : Michel-Louis le Pelletier. Enfin, Mathieu de Montmorency ne veut pas qu’on épargne une des marques les plus apparentes du système féodal, les armoiries ; il en réclame l’abolition immédiate. \n	Ces propositions sont présentées, discutées, adoptées presque en aussi peu de temps que j’en ai mis à les rappeler. \n	En tout ceci, le nom de notre confrère n’a pas été prononcé, par la raison très simple que Condorcet n’était pas membre de l’Assemblée constituante. Dans l’opinion, d’ailleurs très problématique, où ce fût une faute de rompre ainsi brusquement toute liaison entre le passé et le présent, ce ne serait pas à notre ancien secrétaire qu’il faudrait l’imputer. On a même su depuis peu, par les mémoires de Lafayette, que, sur la question des armoiries, le savant philosophe n’adoptait pas le système de Montmorency. Il lui eût paru plus conforme aux vrais principes de la liberté, de permettre à chacun, ancien noble, roturier, artisan, prolétaire, de prendre des armes à sa fantaisie, que de procéder par voie de suppression. \n	La loi sur l’abolition des titres nobiliaires n’avait rien spécifié concernant les peines qui seraient attachées aux infractions. Une pareille loi, une loi dépourvue de sanction n’est observée dans aucun pays et tombe bientôt en désuétude. Ce fut sans doute pour rappeler son existence que le jour anniversaire de la séance où l’Assemblée constituante la vota, que le 19 juin 1792, l’Assemblée législative fit brûler à Paris une immense quantité de brevets ou diplômes de dues, de marquis, de vidames, etc. La flamme pétillait encore au pied de la statue de Louis XIV ; le dernier aliment qu’on lui fournissait était peut-être le titre original des marquis Caritat de Condorcet, lorsqu’à la tribune nationale l'héritier de cette famille demanda qu’on étendit la même mesure à toute la France. La proposition fut adoptée à l’unanimité. \n	Cette proposition a été textuellement recueillie et insérée au Moniteur [Voir le discours de Condorcet du 19 juin 1792]. Elle n’est évidemment relative qu’aux titres nobiliaires. Partisan décidé de l’unité dans le pouvoir législatif, Condorcet espérait dérouter ses adversaires, ceux qui méditaient alors la création de deux chambres, en faisant disparaître les parchemins qu’ils semblaient vouloir consulter pour composer le personnel de leur sénat. L’artifice était peut-être mesquin, puéril ; toutefois, cela n’autorisait pas un écrivain illustre, l’honneur de notre littérature, à le présenter comme la cause immédiate de l’abandon de plusieurs travaux historiques, car ces travaux avaient entièrement cessé une année auparavant, en 1791. Cela autorisait encore moins un journal grave et d’une date récente, à nous dire que, nouvel Omar. Condorcet fit brûler les immenses travaux des congrégations savantes, car ces travaux ne furent point brûlés ; car, le discours est là, notre confrère n’avait absolument parlé que de titres, que de diplômes nobiliaires ; car, enfin, et cet argument moral est à mes yeux plus fort encore que des faits positifs et des dates, il n’a jamais pu exister une chambre française, produit du monopole ou du droit commun, avec des élections à un, à deux, à mille degrés, qui eût voulu sanctionner par un vote unanime la proposition barbare, anti-littéraire, anti-historique, anti-nationale, si légèrement attribuée à l’ancien secrétaire de l’Académie. \n	C’est vers cette époque, et non postérieurement à la condamnation de Louis XVl, comme on l’a supposé par erreur que, sur les ordres formels de Catherine et de Frédéric. Guillaume, le nom de Condorcet fut effacé de la liste des membres composant les Académies de Pétersbourg et de Berlin. Malgré toutes mes recherches, je n’ai pas pu découvrir si ces deux actes de mécontentement affligèrent beaucoup notre ancien secrétaire. Pas une ligne, pas un seul mot de ses nombreux manuscrits, de ses ouvrages imprimés, n’a trait à cet événement. Condorcet imagina, peut-être, que les confirmations impériales et royales ayant peu ajouté à la valeur réelle des titres littéraires dont on l’avait revêtu, il pouvait regarder le retrait de ces confirmations comme un fait sans portée et peu digne de son attention. \n	Condorcet avait vu naître, dans l’Assemblée législative, les dissensions personnelles qui, après s’être envenimées, devaient ensanglanter la Convention et conduire le pays sur le bord d’un abîme. Il ne voulut jamais prendre part à tous ces combats, lorsqu’ils semblaient se donner pour des noms propres. Si ses amis lui dépeignaient l’exaltation frénétique de quelques députés de la Montagne : "Il vaudrait mieux, répondait-il, essayer de les modérer que de se brouiller avec eux." Plusieurs fois il fit retentir aux oreilles des factions ces paroles pleines de sagesse : "Occupez-vous un peu moins de vous-mêmes, et un peu plus de la chose publique." \n	En temps d’agitations révolutionnaires, celui que les principes seuls passionnent, est bientôt accusé de faiblesse par tous les partis. Tel fut le sort de Condorcet. Voyez, d’une part, ce passage de madame Rolland : "On peut dire de l’intelligence de Condorcet, en rapport-avec sa personne que c’est une liqueur fine imbibée dans du coton." Voyez de l’autre, le corps électoral de Paris, alors, complétement jacobin ; appelé à nommer ses représentants à la Convention, il retire à Condorcet le mandat dont il l’avait investi pour l’Assemblée législative. \n	Bientôt, dans cette même Convention où, cinq départements, à défaut de celui de la Seine, appelèrent Condorcet, nous verrons si on ne peut pas être à la fois de coton, pour les questions de personnes, et de bronze pour les questions de principes. \n	Condorcet figura parmi les juges de Louis XVl. Je sais que, par une sorte de convention tacite, il est d’usage de considérer cette période de notre histoire comme un terrain brûlant sur lequel on ne saurait s’arréter sans imprudence. \n	Je crois, Messieurs, une pareille réserve facheuse. Le mystère dans lequel on s’enveloppe tend à faire penser qu’à l’éternelle honte du caractère national, aucune vue patriotique, aucun acte de courage, aucune idée élevée, aucun sentiment de justice ne se firent jour pendant la longue durée du drame lugubre. \n	La portion nombreuse du public à qui le Moniteur et les autres sources officielles sont interdits, à cause de leur haut prix ou de leur rareté, ne connait déjà plus cette partie de nos annales que par quelques phrases barbares, dont plusieurs vont se répétant de génération en génération, sans être pour cela moins contraires à la vérité. La pruderie, qui, en pareilles circonstances, détournerait l’historien d’attacher à chaque personnage sa part réelle de responsabilité, serait, suivant moi, inexcusable. Je vous dirai donc fidèlement, et sans réticence, ce que fut Condorcet dans le célèbre procès. \n	Le roi pouvait-il être jugé ? Son inviolabilité n’était-elle pas absolue aux termes de la constitution ? La liberté seraitelle possible dans un pays où la loi positive cesserait d’être la règle des jugements ? Ne violerait-on pas un axiome éternel, fondé sur l’humanité et sur la raison, en poursuivant des actes qu’aucune loi antérieure à leur perpétration n’aurait qualifiés de délit ou de crime ? Ne serait-il pas aussi d’une stricte justice que le mode de jugement eût été réglé avant l’époque du crime ou du délit ? Devait-on espérer qu’un souverain déchu trouverait des juges impartiaux parmi ceux qu’il appelait naguère ses sujets ? Si Louis XVl n’avait pas compté sur une inviolabilité absolue, pouvait-on assurer qu’il aurait accepté la couronne ? \n	Voilà, Messieurs, la série de questions, assurément bien naturelles, que Condorcet porta à la tribune de la Convention, et qu’il soumit à une discussion sévère avant le commencement du procès de Louis XVl. Ne devais-je pas les énumérer, ne fût-ce que pour montrer à quel point se trompent ceux à qui l’histoire de notre révolution étant seulement connue par une sorte de tradition orale, se représentent tous les conventionnels comme des tigres altérés de sang ne prenant même aucun souci de couvrir leurs fureurs des simples apparences du droit ou de la légalité. \n	Condorcet reconnaissait que le roi était inviolable, que le pacte constitutionnel le couvrait sans réserve pour tous les actes du pouvoir qui lui était délégué. \n	Il ne croyait pas, en thèse générale, que la même garantie. dût s’étendre à des délits personnels, s’ils étaient sans liaison nécessaire avec les fonctions royales. Les codes les plus parfaits, disait encore Condorcet, renferment des lacunes. Celui de Solon, par exempie, ne faisait aucune mention du parricide. Le monstre coupable d’un tel crime serait-il resté impuni ? Non, sans doute ; on lui eût appliqué la peine des meurtriers. \n	En admettant des condamnations par analogie. Condorcet voulait, du moins, que le tribunal, constitué en dehors du droit commun, reposât sur des dispositions favorables à l’inculpé : ainsi, le droit de récusation plus étendu ; ainsi la nécessité d’une plus grande majorité pour la condamnation, etc. Suivant lui, le jugement du roi devait être confié à un jury spécial, nommé dans la France entière, par les collèges électoraux. \n	Le droit de punir ne paraissait pas aussi incontestable à notre confrère que le droit de juger. L’idée d’une sentence en quelque sorte morale, semblera peut-être bizarre. Condorcet y voyait l’occasion de montrer à l'Europe, par une discussion juridique et contradictoire, que le changement de la constitution française n’avait pas été l’effet du simple caprice de quelques individus. \n	Après avoir développé les opinions vraies, fausses ou controversables que vous venez d’entendre. Condorcet déclarait, avec non moins de sincérité, que, sous peine de violer les premiers principes de la jurisprudence, la Convention ne pouvait pas juger le roi. La justice politique était à ses yeux une véritable chimère. Une même assemblée à la fois législatrice, accusatrice et juge, s’offrait à ses yeux comme une monstruosité de l’exemple le plus dangereux. Dans tous les temps, ajoutait-il, et dans tous les pays, on a regardé comme légitimement récusable le juge qui, d’avance, avait manifesté son opinion sur l’innocence ou sur la culpabilité d’un accusé. En effet, on ne peut pas attendre une bonne justice des hommes qui, forcés de renoncer à une opinion énoncée publiquement, encourraient, au moins, le reproche de légèreté ; or, disait Condorcet, dans une déclaration solennelle adressée à la nation suisse, la Convention s’est déjà prononcée sur la culpabilité du roi. Condorcet demandait, au reste, que, dans le cas de la condamnation, on se réservût le droit d’atténuer la peine : "Pardonner au roi, disait-il peut devenir un acte de prudence ; en conserver la possibilité sera un acte de sagesse." \n	C’est dans le même discours que je lis ces paroles, dont la beauté dut être rehaussée par les circonstances solennelles où se trouvait l’orateur : \n	"Je crois la peine de mort injuste... la suppression de la peine de mort sera un des moyens les plus efficaces de perfectionner l’espèce humaine, en détruisant le penchant à la férocité qui l’a longtemps déshonorée... Des peines qui permettent la correction et le repentir, sont les seules qui puissent convenir à l’espèce humaine régénérée." \n	La Convention, dédaignant tous les scrupules que Condorcet avait soulevés, se constitua tribunal souverain pour le jugement de Louis XVl. Notre confrère ne se récusa point ! \n	Etait-ce là, cependant, je me le demande, un de ces cas où, dans les corps politiques, les minorités doivent se courber aveuglément sous le joug des majorités ? La plus criminelle des usurpations est, sans contredit, celle du pouvoir judiciaire ; elle blesse à la fois l’intelligence et le coeur ; sur un pareil sujet, le témoignage de sa propre conscience peut-il être mis en balance avec le résultat matériel d’un scrutin ? \n	Ne portons pas, toutefois, notre sévérité à l’extrême songeons qu’en pleine mer, au milieu de la tourmente, le plus intrépide matelot est quelquefois saisi de vertiges que le citadin timide, assis sur le rivage, n’a jamais éprouvés. Il eût été certainement plus romain de refuser les fonctions de juge ; il était plus humain, dans les idées de Condorcet, de les accepter. \n	Condorcet refusa de voter la peine de mort. Toute autre peine lui semblait pouvoir être appliquée. Il se prononça pour l’appel au peuple. \n	Discussion sur la constitution de l’an II — Condorcet hors la loi ; sa retraite chez madame Vernet ; son Ésquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain ; fuite de Condorcet ; sa mort. \n	De tous les actes auxquels Condorcet prit part durant sa carrière politique, aucun n’exerça sur sa destinée une plus fatale influence que le projet de constitution de l’an lI. \n	Au milieu des efforts incomparables que faisait la Convention pour repousser les armées ennemies, pour étouffer la guerre civile créer des ressources financières, remplir nos arsenaux, elle ne négligeait pas entièrement l’organisation politique du pays. Une commission, composée de neuf de ses membres, reçut le mandat de préparer une nouvelle constitution. Condorcet en faisait partie. Après plusieurs mois du travail le plus assidu et de discussions très approfondies, cette commission présenta son projet les 15 et 16 février 1793. \n	Le nouveau plan de constitution ne renfermait pas moins de 13 titres, subdivisés en un grand nombre d’articles. Une introduction de 115 pages, rédigée par Condorcet, exposait en détail les motifs qui avaient décidé la commission. La Convention accorda au projet de notre ancien confrère la priorité sur tous ceux qui lui étaient arrivés, par d’autres voies, et décida qu’elle passerait sans retard à la discussion publique. De violents débats excités chaque jour par des haines personnelles, les fureurs des partis, les difficultés inouïes des circonstances, les usurpations incessantes de la commune de Paris absorbaient presque tout le temps des séances. Condorcet, étranger à ce qui, de son point de vue, n'allait pas directement au triomphe, à la gloire, au bonheur de la France, gémissait de voir la constitution sans cesse ajournée. Dans son impatience, il demanda la fixation d’un délai à l’expiration duquel une nouvelle Convention serait convoquée. A Paris, la proposition passa presque inaperçue ; les départements, au contraire, l’accueillirent avec faveur. Elle y porta, elle y fit naître des idées qui devinrent une puissance dont il eût été impolitique de ne pas tenir compte. Aussi après les événements du 31 mai et du 2 juin, le parti conventionnel qui venait de triompher, jugea-t-il opportun de déférer sans retard au voeu de la population; de doter le pays de la constitution depuis si longtemps promise ; mais il refusa de reprendre le plan de Condorcet. Cinq commissaires désignés par le comité de salut public, en tète desquels était Hérault de Séchelles, firent un plan nouveau. Le comité l’amenda et l’accepta en une seule séance. La Convention ne se montra guère moins expéditive. La constitution, présentée le 10 juin 1793, fut décrétée le 24. Les cris d’allègresse des habitants de Paris et le bruit du canon fétèrent ce grand événement. \n	La constitution, aux termes du décret, devait être sanctionnée ou rejetée par les assemblées primaires, dans le court délai de trois jours à partir de celui de la notification. \n	C’est ici que se place un acte de Condorcet dont on n’appréciera la hardiesse qu’en reportant ses pensées sur la terrible période de nos annales qui suivit le 31 mai. \n	Sieyés, dans son intimité, appelait l’oeuvre d’Hérault de Séchelles une mauvaise table de matières. Ce que Sieyés disait en secret, Condorcet osa l’écrire à ses commettants. Il fit plus : dans une lettre rendue publique, le savant célèbre proposa ouvertement au peuple de ne pas sanctionner la nouvelle constitution. Ses motifs étaient nombreux et nettement exprimés : \n	"L’intégrité de la représentation nationale, disait Condorcet, venait d’être détruite par l’arrestation de vingt-sept membres girondins. La discussion n’avait pas pu s’établir librement. Une censure inquisitoriale, le pillage des imprimeries, la violation du secret des lettres, devaient être considérés comme ayant présenté des obstacles insurmontables à la manifestation du sentiment populaire. La nouvelle constitution, ajoutait Condorcet, ne parlant pas de l’indemnité des députés, donne à penser qu’on désire toujours composer la représentation nationale de riches, ou de ceux qui ont d’heureuses dispositions pour le devenir. Les élections trop morcelées sont une prime à l’intrigue et à la médiocrité. C’est calomnier le peuple que de le croire incapable de faire de bonnes élections immédiates. Composer le pouvoir exécutif de vingt-quatre personnes, c’est vouloir jeter toutes les affaires dans une incurable stagnation. Une constitution qui ne donne pas de garanties à la liberté civile est radicalement défectueuse. Il y a dans quelques dispositions un premier pas vers le fédéralisme vers la rupture de l’unité française. Le plus grand défaut, cependant, c’est qu’on a rendu les moyens de réforme illusoires." \n	Une critique si vive, si détaillée, si juste, surtout, ne pouvait être bien accueillie des auteurs du projet. Voici, cependant, ce qui les irrita davantage, car l’amour-propre est touours le côté faible de notre espèce, même chez ceux qui s’appellent des hommes d’État : \n	"Tout ce qui est bon dans le second projet, disait Condorcet, est copié du premier. On n’a fait que pervertir et corrompre ce qu’on a voulu corriger." \n	Chabot dénonça la lettre de Condorcet à la Convention dans la séance du 8 juillet 1793. L’ex-capucin appelait la nouvelle constitution d’Hérault de Séchelles une oeuvre sublime. Suivant lui (je rapporte les propos, quoique dans cette enceinte on ne doive pas les trouver polis) ; suivant Chabot. il fallait être académicien pour ne pas l’accueillir avec enthousiasme. La critique lui semblait une action infâme, que des scédérats pouvaient seuls se permettre. Après toutes ces aménités. Chabot ajoutait ingénument : "Condorcet prétend que sa constitution est meilleure que la vôtre ; que les assemblées primaires doivent l’accepter : je propose donc qu’il soit mis en état d’arrestation et traduit à la barre. \n	L’assemblée décréta, sans autre information, que l’illustre député de l’Aisne serait arrêté, et qu’on apposerait les scellés sur ses papiers. \n	Condorcet, quoiqu’on le considérât généralement, mais à tort, comme girondin, ne figurait pas au nombre des vingtdeux députés dont le 31 mai amena l’arrestation. Le 3 octobre 1793, son nom se trouva cependant avec ceux de Brissot, de Vergniaud, de Gensonné, de Valazé, dans la liste des conventionnels traduits devant le tribunal révolutionnaire accusés de conspiration contre l’iéntté de la république, et condamnés à mort. \n	Condorcet, contumace, fut mis hors la loi, et inscrit sur la liste des émigrés. On confisqua ses biens. \n	L’honneur s’était réfugié dans les camps ! C’est ainsi que des historiens prétendent caractériser les terribles années 1793 et 1794 de notre révolution. On ne parvient à apprécier en si peu de mots de grandes époques historiques qu’aux dépens de la vérité. \n	Oui, les armées de la république montrèrent un dévouement, une patience, un courage admirables ; oui, des soldats mal armés, mai vétus, nu-pieds, étrangers aux plus simples évolutions militaires, sachant à peine se servir de leurs fusils, battirent à force de patriotisme les meilleures troupes de l'Europe et en poursuivirent les débris au delà de nos frontières ; oui, du sein de ce peuple auquel l’orgueil, la morgue nobilière, les préjugés de nos ancêtres faisaient une si mesquine part d’intelligence, surgirent, comme par enchantement, d’immortels capitaines ; oui, quand le salut ou l’honneur du pays l’exigea, le fils de l'humble gardien d’un chenil devint le chef illustre d’une de nos armées, vainquit le maréchal Wurmser et pacifia la Vendée ; oui, le fils d’un simple cabaretier, se précipitant comme une avalanche des hauteurs de l’Albis, dispersa sous les murs de Zurich les Russes de Korsakoff, à l’instant même où ils croyaient marcher avec certitude à la conquète de la France ; oui, le fils d’un terrassier et quelques milliers de soldats donnèrent, à Héliopolis, de telles preuves d’habileté, de bravoure, qu’il ne serait plus permis aujourd’hui de citer la phalange macédonienne et les légions de César comme les plus vaillantes troupes qui aient foulé le sol égyptien. \n	Conservons religieusement ces souvenirs. Nos hommages, quelque vifs qu’ils puissent être, paliront à côté des hauts faits de ces immortelles armées républicaines qui sauvèrent la nationalité française. Soyons justes, cependant, et que notre enthousiasme pour d’étonnants soldats ne nous empêche pas de payer un juste tribut à tant de citoyens de l’ordre civil qui, eux aussi, rendirent d’éminents, de périlleux, d’honorables services à la patrie. \n	Pendant que les armées françaises combattaient courageusement aux frontières, n’était-ce pas à l’intérieur qu’à travers d’incroyables difficultés, on créait, on improvisait, par des méthodes entièrement nouvelles, les armes, les munitions indispensables ; n’était-ce pas à l’intérieur que se préparaient les plans de campagne ; que le télégraphe naissait à point nommé, pour donner aux ordres venant de la capitale un ensemble, une rapidité inespérés ; n’était-ce pas de l’intérieur que partait jusqu’à ce projet, réalisé à Fleurus, de faire servir les aérostats à nos triomphes ; n’était-ce pas à l’intérieur, enfin que jaillissait la pensée de tant de brillantes institutions, gloire du pays et base de notre administration ; créations immortelles dont tous les gouvernements se sont crus obligés de copier les noms, quand, faute d’éléments, il leur a été impossible de reproduire les institutions elles-mêmes ? \n	Je déplore, je maudis autant que personne au monde, les actes sanguinaires qui souillèrent les années 1793 et 1794 : mais je ne saurais me résoudre à n'envisager notre glorieuse révolution que sous ce douloureux aspect. Je trouve, au contraire, beaucoup à admirer, même au milieu des scènes les plus cruelles qui en ont marqué les diverses phases. Citeraiton, par exemple, aucune nation ancienne ou moderne, chez laquelle des victimes des deux sexes et de tous les partis aient fait preuve, au pied de l’échafaud, d’autant de résignation, de force de caractère, de détachement de la vie qu’en ont montré nos malheureux compatriotes ? Il ne faut pas non plus oublier l’empressement intrépide que mirent tant d’honorables citoyens à secourir, à sauver à quêter même des proscrits. Cette dernière réflexion me ramène à Condorcet et à la femme admirable qui le cacha pendant plus de neuf mois. \n	On pouvait supposer que Condorcet n’avait pas exactement mesuré toute la gravité, toute la portée de l’écrit qu’il publia après l’adoption de la constitution de l’an Il. Le doute, maintenant, ne serait plus permis. Ce qui s’était offert à l’esprit du député de l’Aisne comme un devoir, il l’accomplit en présence du plus imminent danger. J'en ai découvert une preuve irrécusable ; la publication de l'Adresse aux citoyens français sur la nouvelle constitution coïncida avec les démarches qui assurèrent une retraite à l’auteur. \n	Dans l’atmosphère politique, aussi bien que dans l’atmosphère terrestre, il y a des signes avant-coureurs des orages, que les personnes exercées saisissent du premier coup d’oeil, malgré ce qu’ils offrent d’indécis. \n	Condorcet, son beau-frère Cabanis, leur ami commun Vicd’Azir, ne pouvaient s’y tromper. Après sa manifestation publique au sujet de la constitution de l’an Il, la mise en accusation de l’ancien secrétaire de l’Académie des sciences était inévitable ; la foudre allait éclater sur sa tête ; il fallait sans retard chercher un abri. \n	Deux élèves de Cabanis et de Vic-d’Azir, qui, depuis, ont été l’un et l’autre des membres distingués de cette Académie MM. Pinel et Boyer, songèrent au numéro 21 de la rue Servandoni, où ils avaient demeuré. \n	Cette maison, d’environ 2 500 francs de revenu, ordinairement occupée par des étudiants, appartenait à la veuve de Louis-François Vernet, sculpteur, et proche parent des grands peintres. Madame Vernet, comme son mari, était née en Provence. Elle avait le coeur chaud, l’imagination vive le caractère franc et ouvert ; sa bienfaisance touchait à l’exaltation. Ces qualités excluent les détours et les longues négociations. Madame, lui dirent MM. Boyer et Pinel, nous voudrions sauver un proscrit. — Est-il honnète homme, estil vertueux ? — Oui, madame.— En ce cas, qu’il vienne ! — Nous allons vous confier son nom. — Vous me l’apprendrez plus tard ; ne perdez pas une minute ; pendant que nous discourons, votre ami peut être arrété ! \n	Le soir même. Condorcet confiait sans hésiter sa vie à une femme dont, peu d’heures auparavant, il ignorait même l’existence. \n	Condorcet n’était pas le premier proscrit que recevait le n° 21 ; un autre l’y avait précédé. Madame Vernet ne consentit jamais, au sujet de cet inconnu, à satisfaire la bien légitime curiosité de la famille de notre confrère. Même eu 1830, après un laps de temps de trente-sept années, ses réponses aux questions pressantes de madame O’Connor ne dépassaient pas de vagues généralités. Le proscrit, disaitelle, était grand ennemi de la révolution ; il manquait de fermeté, s’effrayait des moindres bruits de la rue, et ne quitta sa retraite qu’après le 9 thermidor. L’excellente femme ajoutait, avec un sourire empreint de quelque tristesse : Depuis cette époque, je ne l’ai pas revu comment voulez-vous que je me rappelle son nom ? \n	À peine entré, au commencement de juillet 1798, dans sa cellule de la rue Servandoni, notre ancien confrère y éprouva des tortures morales cruelles. Ses revenus avaient été saisis ; il ne pouvait pas disposer d’une obole. Lui, personnellement, n’avait aucun besoin, car madame Vernet pourvoyait à tout ; car, pour cette femme incomparable, secourir un malheureux était si bien s’acquitter d’une dette, que la famille de l’illustre secrétaire, revenue à une grande aisance, échoua dans ses projets persévérants, et sans cesse renouvelés, de lui faire accepter quelque cadeau. \n	Mais, se disait, dans sa préoccupation, le célèbre académicien : Où vivra celle qui a le malheur aujourd’hui de porter mon nom ? Toute femme noble, et, à plus forte raison, toute femme de proscrit, est exclue de la capitale. Laissez faire l’épouse dévouée : elle entrera chaque matin à \n	Paris, à la suite des pourvoyeuses des halles. Comment vivra-t-elle ? se demandait encore notre confrère, dans son inquiète sollicitude. Il semble, en effet, impossible qu’une dame du grand monde, habituée à être servie et non à servir les autres, conquière à force de travail, de suffisantes ressources pour elle, sa jeune fille, sa soeur maladive et une vieille gouvernante. Ce qui paraissait impossible, ne tardera pas à se réaliser. Le besoin de se procurer l’image des traits de ses parents, de ses amis, n’est jamais plus vif qu’en temps de révolution. Madame de Condorcet passera ses journées à faire des portraits : tantôt dans les prisons (c’étaient les plus pressés) ; tantôt dans les silencieuses retraites que des âmes charitables procuraient à des condamnés ; tantôt, enfin, dans les salons brillants ou dans les modestes habitations des citoyens de toutes les classes qui se croyaient ménacés d’un danger prochain. L’habileté de madame Condorcet rendra beaucoup moins vexatoires, beaucoup moins périlleuses, les perquisitions souvent renouvelées que des détachements de l’armée révolutionnaire iront opérer dans sa demeure d’Auteuil. Sur la demande des soldats, elle reproduira leurs traits avec le crayon ou le pinceau ; elle exercera sur eux la fascination du talent, et s’en fera presque des protecteurs. Dès que la peinture commencera à ne plus être lucrative, madame Condorcet, exempte de préjugés, n’hésitera pas à créer un magasin de lingerie dont les bénéfices seront exclusivement consacrés à d’anciens serviteurs. C’est là que, pour la première fois, depuis la révolution de 89, nous rencontrerons le nom du chef de notre secrétariat, de l’excellent M. Cardot. Plus tard, madame Condorcet sera l’habile traducteur de l’ouvrage d’Adam Smith sur les sentiments moraux, et publiera elle-même des lettres sur la sympathie, également dignes d’estime par la finesse des aperçus et par l’élégance du style. \n	Les premiers pas, les premiers succès de madame Condorcet dans la carrière d’abnégation personnelle, de sacrifices de tous les instants, de dévouement courageux dont je viens de tracer l’esquisse, devinrent un baume réparateur pour l’âme à demi anéantie du malheureux proscrit. Lui aussi, dès ce moment, se sentit capable d’un travail persévérant et sérieux. La force, la lucidité de son esprit ne furent pas moins entières, dans la cellule sur laquelle veillait l’humanité héroïque de madame Vernet, qu’elles ne l’étaient vingt années auparavant, au secrétariat de l’Académie des sciences. \n	Le premier écrit composé par Condorcet dans sa retraite de la rue Servandoni, n’a jamais été imprimé. J'en rapporterai les premières lignes : "Comme j’ignore, disait l’illustre philosophe, si je survivrai à la crise actuelle, je crois devoir à ma femme, à ma fille, à mes amis, qui pourraient être victimes des calomnies répandues contre ma mémoire, un exposé simple de mes principes et de ma conduite pendant la révolution." \n	Cabanis et Garat se trompaient, en affirmant dans l’avantpropos de l’Esquisse sur les progrès de l’esprit humain, que leur ami avait tracé seulement quelques lignes de cet exposé. \n	Le manuscrit se compose de quarante et une pages très serrées, il embrasse la presque totalité de la carrière publique de Condorcet. Secrétaire de l’Académie des sciences morales et politiques, je transcrirais peut-être ici en totalité un écrit où la candeur, la bonne foi, la sincérité de notre confrère brillent du plus vif éclat. La spécialité de l’Académie des sciences m’interdit de pareils détails. Néanmoins, comme il est de devoir rigoureux, non-seulement pour toutes les académies, mais encore pour tous les citoyens, de purifier l'histoire nationale, notre patrimoine commun, des flétrissures calomnieuses que l’esprit de parti lui a trop souvent imprimées, je rapporterai le jugement de Condorcet sur les massacres de septembre : \n	"Les massacres du 2 septembre, dit-il, une des souillures de notre révolution, ont été l’ouvrage de la folie, de la férocité de quelques hommes, et non celui du peuple, qui ne se croyant pas la force de les empècher, en détourna les yeux. Le petit nombre de factieux auxquels ces déplorables événements doivent être imputés eut l’art de paralyser la puissance publique, de tromper les citoyens et l’Assemblée nationale. On leur résista faiblement et sans direction, parce que le véritable état des choses ne fut pas connu." \n	N'êtes-vous pas heureux, Messieurs, de voir le peuple, le véritable peuple de Paris, déchargé de toute solidarité dans la plus odieuse boucherie, par un homme dont les lumières le patriotisme et la haute position sont une triple garantie de véracité ? Désormais, il ne sera plus permis de considérer comme l’expression d’une opinion inmdividuelle, d’un sentiment isolé, cette apostrophe d’un ouvrier aux sbires de la commune, que j’ai recueillie dans les mémoires du temps : \n	"Vous prétendez massacrer des ennemis ! Moi, je n’appelle jamais ainsi des hommes désarmés. Conduisez au Champ de Mars ceux de ces malheureux qui, dites-vous, se réjouissaient des défaites de la république ; nous les combattrons en nombre égal, à armes égales, et leur mort n’aura rien alors qui puisse nous faire rougir." \n	Condorcet supporta avec une grande résignation sa réclusion cellulaire, jusqu’au jour où il apprit la mort tragique des conventionnels girondins qui avaient été condamnés le même jour que lui. Cette sanglante catastrophe concentra toutes ses idées sur les dangers que courait madame Vernet. Il eut alors avec son héroique gardienne, un entretien que sous peine de sacrilège, je dois reproduire sans y changer un seul mot : \n	"Vos bontés, Madame, sont gravées dans mon coeur en traits ineffaçables. Plus j’admire votre courage, plus mon devoir d’honnête homme m’impose de ne point en abuser. La lot est positive : si on me découvrait dans uotre demeure, vous auriez la même triste fin que moi ; je suis hors la loi, je ne puis plus rester. \n	"La Convention.Monsieur, a le droit de mettre hors la loi : elle n’a pas le pouvoir de mettre hors de l’humanité ; vous resterez !" Cette admirable réponse fut immédiatement suivie, au n° 21 de la rue Servandoni, de l’organisation d’un système de surveillance, dans lequel la plupart des habitants de la maison, et particulièrement l’humble portière, avaient un rôle. Madame Vernet savait imprégner de sa vertu tous ceux qui l’entouraient. À partir de ce jour. Condorcet ne faisait pas un mouvement sans être observé. \n	lci vient se placer un incident qui montrera la haute intelligence de madame Vernet, sa profonde-connaissance du coeur humain. \n	Un jour, en montant l’escalier de la chambre qu’il occupait. Condorcet fit la rencontre du citoyen Marcos, député suppléant à la Convention pour le département du Mont-Blanc. Marcos appartenait à la section des montagnards ; il logeait depuis quelques jours chez madame Vernet. Sous son déguisement, Condorcet n’avait pas été reconnu ; mais était-il possible de compter longtemps sur le même bonheur ? L’illustre proscrit fait part de ses inquiétudes à son hôte dévoué. Attendez, dit-elle aussitôt, je vais arranger cette affaire. Elle monte chez Marcos, et, sans aucun préambule, lui adresse ces paroles : "Citoyen, Condorcet demeure sous le même toit que vous ; si on l’arrête, ce sera vous qui l’aurez dénoncé ; s’il périt, ce sera vous qui aurez fait tomber sa tète. Vous êtes un honnête homme, je n’ai pas besoin de vous en dire davantage." Cette noble confiance ne fut pas trahie. \n	Cependant, une distraction, un accident fortuit, pouvaient tout perdre. Madame Vernet comprit que ses efforts finiraient par être vains, si on n’occupait pas fortement la tête du prisonnier. \n	Par son intermédiaire, madame de Condorcet et les amis de son mari le supplièrent de se livrer à quelque grande composition. Condorcet se rendit à ces conseils, et commença son Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain. \n	Pendant que, sous l’égide tutélaire de madame Vernet, Condorcet enveloppait dans ses regards scrutateurs l’état passé et l’état futur des sociétés humaines, il réussit à détourner complétement ses pensées des convulsions terribles au milieu desquelles la France se débattait. Le Tableau des progrès de l’esprit humain n’offre pas, en effet, une seule ligne où l’acrimonie du proscrit ait pris la place de la raison froide du philosophe, et des nobles sentiments du promoteur de la civilisation. "Tout nous dit que nous touchons à l’époque d’une des grandes révolutions de l’espèce humaine... l’état actuel des lumières nous garantit qu’elle sera heureuse." Ainsi s’exprimait Condorcet lorsque déjà il n espérait plus échapper aux poursuites actives de ses implacables persécuteurs ; lorsque le glaive de mort n’aurait attendu, pour frapper, que le temps de constater l’identité de la victime. \n	Ce fut au milieu de mars 1794 que Condorcet écrivit les dernières lignes de son essai. Pousser cet ouvrage plus loin sans le secours d’aucun livre, n’était pas au pouvoir d’une tête humaine. \n	Cet ouvrage ne vit le jour qu’en 1795, après la mort de l’auteur. Le public le reçut avec des applaudissements universels. Deux traductions, l’une anglaise, l’autre allemande, rendirent l’Esquisse très populaire chez nos voisins. La Convention en acquit trois mille exemplaires, qui furent répandus, par, les soins du comité d’instruction publique, sur toute l’étendue du territoire de la République. \n	Dans le manuscrit autographe, l’ouvrage est intitulé, non Esquisse, mais Proorauue d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain. Condorcet y indique son but en ces termes : \n	"...Je me bornerai à choisir les traits généraux qui caractérisent les diverses phases par lesquelles l’espèce humaine a du passer, qui attestent tantôt ses progrès, tantôt sa décadence, qui dévoilent les causes, qui en montrent les effets... Ce n’est point la science de l’homme, prise en général, que j’ai entrepris de traiter ; j’ai voulu montrer seulement comment, à force de temps et d’efforts, il avait pu enrichir son esprit de vérités nouvelles, perfectionner son intelligence, étendre ses facultés, apprendre à les mieux employer, et pour son bien-être et pour la félicité commune." \n	L’ouvrage de Condorcet est trop connu pour que je puisse penser à en tracer l’analyse. Comment, d’ailleurs, anayser un Programme ? Je signalerai seulement aux esprits sans préjugés le chapitre curieux où, saisissant du regard les progrès futurs de l’esprit humain, l’auteur arrive à reconnaître la nécessité, la justice (ce sont ses expressions) d’établir une entière égalité de droits civils et politiques entre les individus des deux sexes, et proclame en outre la perfectibilité indéfinie de l’espèce humaine. \n	Cette idée philosophique fut combattue, au commencement de ce siècle, avec une extrême violence par les littérateurs à la mode. Suivant eux, le système de la perfectibilité indéfinie ne manquait pas seulement de vérité ; il devait avoir de désastreuses conséquences. Le Journal des Débats le présentait c comme devant favoriser "beaucoup les projets des factieux." Dans la critique acerbe qu’il en faisait dans le Mercure, à l’occasion d’un ouvrage de madame de Staël, Fontanes, caressant les passions de Napoléon, allait jusqu’à soutenir que le rêve de la perfectibilité menaçait les empires des plus terribles fléaux. Enfin, on croyait amoindrir, suivant les idées du jour, les droits de ce système philosophique à tout examen sérieux, en présentant Voltaire comme son premier, comme son véritable inventeur ! \n	Sur ce dernier point la réponse était très facile. L’idée de perfectibilité indéfinie se trouve, en effet, dans Bacon, dans Pascal, dans Descartes. Nulle part, cependant, elle n’est exprimée en termes plus clairs que dans ce passage de Bossuet : \n	"Après six mille ans d’observations, l’esprit humain n’est pas épuisé ; il cherche, et il trouve encore, afin qu’il connaisse qu’il peut trouver jusqu’à l’infini, et que la seule paresse peut donner des bornes à ses connaissances et à ses inventions." \n	Le mérite de Condorcet sur cet objet spécial se borne donc à avoir étudié, à l’aide des données que lui fournissaient les sciences modernes et par des rapprochements ingénieux, l’hypothèse d’une perfectibilité indéfinie, relativement à la durée de la vie de l’homme et à ses facultés intellectuelles. Mais c’est lui, je crois, qui, le premier, a étendu le système jusqu’à faire espérer le perfectionnement indéfini des facultés morales. Ainsi, je lis, dans l’ouvrage, "qu’un jour viendra où nos intérêts et nos passions n’auront pas plus d’influence sur lesjugements qui dirigent la volonté, que nous ne les voyons en avoir aujourd’hui sur nos opinions scientifiques." lci, sans me séparer entièrement de l’auteur, j’ose affirmer qu’il vient de faire une prédiction à bien long terme. \n	Le Programme que nous connaissons devait être originairement suivi du Tableau complet des progrès de l’esprit humain. Ce tableau, composé principalement de faits, de documents historiques et de dates, n’a pas été achevé. Les éditeurs de 1804 en ont publié quelques fragments. D’autres existent dans les papiers de M. et madame O’Connor. Espérons que la piété filiale se hâtera d’en faire jouir le public. J'ose assurer qu’ils confirmeront ce jugement que portait Daunou sur l’ensemble de l’Esquisse : "Je n’ai connu aucun érudit, ni parmi les nationaux, ni parmi les étrangers, qui privé de livres comme l’était Condorcet, qui, n’ayant d’autre guide que sa mémoire, eût été capable de composer un pareil ouvrage." \n	Dès que l’état fébrile d’auteur eut cessé, notre confrère reporta de nouveau toutes ses pensées sur le danger que sa présence, rue Servandoni, faisait courir à madame Vernet. Il résolut donc, j’emploie ici ses propres expressions il résolut de quitter le réduit que le dévouement sans bornes de son ange tutélaire avait transformé en paradis. \n	Condorcet s’abusait si peu sur la conséquence probable du projet qu’il avait conçu ; les chances de salut, après son évasion, lui paraissaient tellement faibles, qu’avant de se dérober aux bienfaits de madame Vernet, il rédigea ses dernières dispositions. \n	Cet écrit, Messieurs, je l’ai tenu dans mes mains, et j’y ai trouvé partout les vifs reflets d’un esprit élevé, d’un coeur sensible et d’une belle âme. J'oserai dire, en vérité, qu’il n’existe dans aucune langue rien de mieux pensé, de plus attendrissant, de plus suave dans la forme, que les passages du testament de notre confrère intitulés : Avis d’un proscrit à sa fille. Je regrette que le temps ne me permette pas d’en citer quelques fragments. \n	Ces lignes si limpides, si pleines de finesse et de naturel, furent écrites par Condorcet le jour même où il allait volontairement s’exposer à un immense danger. Le pressentiment d’une fin violente, presque inévitable, ne le troublait pas ; sa main traçait ces terribles expressions : Ma mort, ma mort prochaine ! avec une fermeté que les stoiciens de l’antiquité eussent enviée. La sensibilité dominait, au contraire, la force d’âme, quand l’illustre proscrit croyait entrevoir que madame de Condorcet pourrait aussi être entrainée dans la sanglante catastrophe qui le menaçait. Alors, il n’abordait plus les réalités de front ; on dirait qu’il cherchait à voiler à ses propres yeux les horreurs de la situation par des artifices de style. \n	"Si ma fille était destinée à tout perdre," voilà ce que l’époux insérera de plus explicite dans son dernier écrit. Cependant, comme si cet effort l’avait épuisé, il songe aussitôt à l’appui que son enfant de cinq ans, que sa chère Eliza, pourra trouver auprès de sa bienfaitrice ; il prévoit, il règle tout ; aucun détail ne lui semble indiffèrent. Eliza appellera madame Vernet sa seconde mère ; elle apprendra, sous la direction de cette excellente amie, outre les ouvrages de femme, le dessin, la peinture, la gravure, et cela assez complétement pour gagner sa vie sans trop de peine et de dégoût. En cas de nécessité. Eliza trouverait de l’appui en Angleterre chez milord Stanhope et chez milord Dear ; en Amérique, chez Bache, petit-fils de Franklin, et chez Jefferson. Elle devra donc se familiariser avec la langue anglaise ; c’était, d’ailleurs, le voeu de sa mère, et cela dit tout. Quand le temps sera venu, madame Vernet fera lire à mademoiselle Condorcet les instructions de ses parents, sur le manuscrit (cette circonstance est particulièrement indiquée), sur le manuscrit original. On éloignera d’Eliza tout sentiment de vengeance ; on lui apprendra à se défier de sa sensibilité filiale ; c’est au nom de son père que ce sacrifice sera réclamé. \n	Le testament se termine par ces lignes : "Je ne dis rien de mes sentiments pour la généreuse amie (madame Ver net) à qui cet écrit est destiné ; en interrogeant son coeur, en se mettant à ma place, elle les connaîtra tous." \n	Voilà ce que Condorcet écrivait dans la matinée du à avril 1794. À dix heures, il quitta sa cellule, en veste et en gros bonnet de laine, son déguisement habituel, descendit dans une petite pièce du rez-de-chaussée, et lia conversation avec un locataire [Ce locataire, nommé Sarret, est auteur de plusieurs ouvrages d’instruction élémentaire. Il avait épousé madame Vernet, mais le mariage était resté secret, la femme n’ayant pas voulu renoncer à sou premier nom.], de madame Vernet qui habitait aussi la maison. Notre confrère avait vaineiment choisi un sujet dépourvu d’intérêt et dont les développements semblaient devoir être très longs ; vainement il mêlait à son discours force termes latins ; madame Vernet restait là de pied ferme. Le proscrit désespérait déjà de pouvoir se dérober à la surveillance dont il était l’objet, lorsque, par hasard ou par calcul, il se montra contrarié d’avoir oublié sa tabatière. Madame Vernet, toujours bonne, toujours empressée, se leva et monta l’escalier pour aller la chercher. Condorcet saisit ce moment et s’élança dans la rue. Les cris déchirants de la portière avertirent aussitôt madame Vernet qu’elle venait de perdre le fruit de neuf mois d’un dévouement sans exemple. La pauvre femme tomba évanouie. \n	Tout entier au besoin d’éviter une poursuite qui aurait perdu sa bienfaitrice, Condorcet parcourut la rue Servandoni avec beaucoup de vitesse. En s’arrêtant pour prendre haleine, au détour de la rue de Vaugirard, il vit à ses côtés M. Sarret, le cousin de madame Vernet. L’illustre proscrit avait à peine eu le temps de laisser échapper quelques paroles où l’admiration se mêlait à la sensibilité, à la reconnaissance que M. Sarret lui disait avec cette fermeté qui n’admet point de réplique : "Le costume que vous portez ne vous déguise pas suffisaiment ; vous connaissez à peine votre chemin ; seul, vous ne réussiriez jamais à tromper l’active surveillance des argus que la Commune entretient à toutes les portes de Paris. Je suis donc décidé à ne vous point quitter." \n	C’était à dix heures du matin, en plein soleil, dans une rue très fréquentée, à la porte même de ces terribles prisons du Luxembourg et des Carmes d’où on ne sortait guère que pour aller à l’échafaud ; c’était devant de lugubres affiches portant, en gros caractères, que la peine de mort serait infligée à quiconque préterait assistance à des proscrits, que M. Sarret s’attachait aux pas du proscrit. Ne trouvez-vous point qu’une pareille intrépidité va de pair, tout au moins avec celle qui précipite des soldats sur l’artillerie tonnante d’une redoute ? \n	Le petit nombre d’heures qui doit nous conduire à un dénoument funeste, éveillera peut-être de bien pénibles sentiments ; aussi, tout en respectant les droits imprescriptibles de l’histoire, serai-je bref. \n	Les deux fugitifs échappèrent par une sorte de miracle aux dangers qui les attendaient à la barrière du Maine, et se dirigèrent vers Fontenayaux-Roses. Le voyage fut long : après neuf mois d’un repos absolu, notre confrère ne savait plus marcher. Enfin, sur les deux heures de l’après midi, Condorcet et son compagnon arrivèrent sans facheuse rencontre, mais exténués de fatigue, à la porte d’une maison de campagne occupée par un heureux ménage, qui, depuis près de vingt années, avait reçu de Condorcet d’éclatants services et des marques sans nombre d’attachement. La finissait la périlleuse mission que M. Sarret s’était donnée ; il se retira et reprit la route de Paris. \n	Que se passa-t-il ensuite ? Les relations ne sont point concordantes. D’après leur ensemble, je vois que Condorcet sollicita l’hospitalité seulement pour un jour ; que des difficultés, dont je ne me fais pas juge, empêchèrent M, et Mme Suard d’accueillir sa prière ; que, néanmoins, on convint qu’une petite porte de jardin donnant sur la campagne, et s’ouvrant en dehors, ne serait pas fermée la nuit ; que Condorcet pourrait s’y présenter, à partir de dix heures ; qu’enfin, au moment de congédier le malheureux proscrit, ses amis lui remirent les Epîtres d’Horace, triste ressource, en vérité, pour qui allait être obligé de chercher un refuge dans la profonde obscurité des carrières de Clamart. \n	Les anciens amis de Condorcet commirent, sans doute, la faute irréparable de ne pas présider eux-mêmes aux arrangements convenus. Un ou deux jours après, madame Vernet, parcourant en tout sens la campagne de Fontenay-aux-Roses, avec la pensée que sa présence pourrait y être utile, remarqua une motte de terre et une haute touffe de gazon, qui adossées à la petite porte, prouvaient, hélas ! avec trop d’évidence, que depuis bien longtemps elle n’avait tourné sur ses gonds. Pendant ces nuits néfastes, il n’y eut de portes ouvertes que dans la rue Servandoni. Là, au n° 21, pendant toute une semaine, porte cochère, porte de boutique, portée d’allée auraient cédé à la plus légère pression du doigt du fugitif. Dans la prévision, je ne dis pas assez, dans l’espérance d’un retour nocturne, madame Vernet ne songea même pas qu’il y eût dans une immense capitale des voleurs et des assassins. \n	Bien grande, hélas ! fut la différence de conduite des femmes, des deux familles que les relations du monde et le malheur rapprochèrent de Condorcet ! \n	Le 5 avril, à deux heures, nous laissions Condorcet s’éloignant avec résignation, mais non sans tristesse, de la maison de campagne où il avait espéré passer vingt-quatre heures en sûreté. Personne ne saura jamais les angoisses, les souffrances qu’il endura pendant la journée du 6. Le 7, un peu tard, nous voyons notre confrère, blessé à la jambe et pousse par la faim, entrer dans un cabaret de Clamart et demander une omelette. Malheureusement, cet homme presque universel ne sait pas, même à peu près, combien un ouvrier mange d’oeufs dans un de ses repas. À la question du cabaretier, il répond une douzaine. Ce nombre inusité excite la surprise ; bientôt le soupçon se fait jour, se communique, grandit. Le nouveau venu est sommé d’exhiber ses papiers ; il n’en a pas. Pressé de questions, il se dit charpentier ; j’état de ses mains le dément. L’autorité municipale avertie le fait arrêter et le dirige sur Bourg la Reine. Dans la route un brave vigneron rencontre le prisonnier ; il voit sa jambe malade, sa marche pénible, et lui prête généreusement son cheval. Je ne devais pas oublier la dernière marque de sympathie que notre malheureux confrère ait reçue. \n	Le 8 avril (1794) au matin, quand le geôlier de Bourg laReine ouvrit la porte de son cachot pour remettre aux gendarmes le prisonnier encore inconnu qu’on devait conduire à Paris, il ne trouva plus qu’un cadavre. Notre confrère s’était dérobé à l’échafaud par une forte dose de poison concentré, qu’il portait depuis quelque temps dans une bague [Ce poison (on ignore sa nature) avait été préparé par Cabanis. Celui avec lequel Napoléon voulut s’empoisonner à Fontainebleau, avait la même origine et datait de la même époque.]. \n	Bochard de Saron, Lavoisier, la Rochefoucauld, Malesherbes, Bailly, Condorcet, tel fut le lugubre contingent de l’Académie pendant nos sanglantes discordes. Les cendres de ces hommes illustres ont eu des destinées bien diverses. \n	Les unes reposent en paix, justement entourées des regrets universels ; les autres sont soumises périodiquement au souffle empesté et trompeur des passions politiques. \n	J'espère que les forces ne trahiront pas ma volonté, et que bientôt, à cette même place, je pourrai dire ce que fut Bailly. Aujourd’hui, je n’aurais pas accompli ma tâche dans ce qu’elle a de plus sacré, même après tout ce que vous avez déjà entendu, si je n’écartais avec indignation de la mémoire de Condorcet une imputation calomnieuse. La forme du reproche adressé à notre confrère n’a pas calmé mes inquiétudes ; j’ai très bien remarqué qu’on n’a parlé que de faiblesse, mais il est des circonstances où la faiblesse devient un crime. \n	En rendant compte de la déplorable condamnation de Lavoisier, une plume savante, très respectable et très respectée, écrivait, il y a quelques années : \n	"On se reposait sur les instances que quelques-uns des anciens confrères de Lavoisier paraissaient à portée de faire eu sa faveur ; mais la terreur glaça tous les coeurs." Partant de là, un certain public, cruellement frivole, dénombra sur ses doigts tous les académiciens qui siégèrent à la Convention, et, sans autre examen, le nom de notre ancien secrétaire se trouva fatalement impliqué dans la catastrophe stupidement féroce qui enleva à la France un excellent citoyen, au monde un homme de génie. \n	Deux dates, deux simples dates, et vous déciderez si s’abstenir de citer des noms propres quand on parle d’évènements aussi graves ; si rester dans des termes généraux qui n’incriminant directement personne permettent à la calomnie d’inculper tout le monde, c’est vraiment de la sagesse Condorcet, dites-vous, aurait pu intervenir en faveur de Lavoisier. Est-ce au moment de l’arrestation ? Voici ma réponse : \n	Lavoisier fut arrêté dans le mois d’avril 1794. \n	Condorcet était proscrit et caché chez madame Vernet depuis le commencement de juillet 1793. \n	Parlez-vous d’une intervention qui aurait pu suivre la sentence du tribunal révolutionnaire ? La réponse sera plus écrasante encore : \n	Lavoisier périt le 8 mai 1794. \n	Condorcet s’était empoisonné, à Bourg la Reine, un mois auparavant, le 8 avril. \n	Je n’ajouterai pas une syllabe à ces chiffres : ils resteront imprimés en traits ineffaçables sur les fronts des calomniateurs. \n	Portrait de Condorcet. \n	J'ai successivement présenté à vos yeux, et dans le jour qui m’a paru le plus vrai, le savant, le littérateur, l’économiste et le membre de deux de nos assemblées politiques. Il me reste à faire le portrait de l’homme du monde, à vous parler de son extérieur, de ses manières. \n	Un moment, j’ai désespéré de pouvoir remplir cette partie de ma tâche, car je ne connus pas personnellement le secrétaire de l’Académie, car je ne le vis même jamais. Je ne devais pas oublier, en outre, combien les livres sont des guides infidèles ; combien les auteurs savent se parer quelquefois, dans ce qu’ils écrivent, d’un caractère peu en harmonie avec leurs actions habituelles ; combien il a été donné de démentis à la maxime de Buffon ; le style, c’est tout l’homme. Heureusement. des correspondances inédites m’ont transporté, en quelque sorte, au milieu de la famille de Condorcet. Je l’y ai vu entouré de ses proches, de ses amis, de ses confrères, de ses subordonnés, de ses clients. Je suis devenu le témoin, j’ai presque dit le confident de toutes ses actions. Alors je me suis rassuré. Pouvais-je craindre de parler avec confiance des plus secrètes pensées de l’illustre académicien, de sa vie privée, de ses sentiments intimes, lorsque j’avais pour guides et pour garants Turgot, Voltaire, d’Alembert, Lagrange et une femme, mademoiselle de Lespinasse, célèbre par l’étendue, la pénétration et la finesse de son esprit ? \n	Condorcet était d’une haute stature. L’immense volume de sa tête, ses larges épaules, son corps robuste contrastaient avec des jambes restées toujours grêles, à cause croyait notre confrère, de l’immobilité presque absolue que le costume de jeune fille et les inquiétudes trop vives d’une mère tendre lui avaient imposée pendant ses huit premières années. \n	Condorcet avait, dans le maintien, de la simplicité, et même une teinte de gaucherie. Qui ne l’eût vu qu’en passant, aurait dit : Voilà un bon homme, plutôt que, Voilà un homme d’esprit. Sa qualité principale, sa qualité vraiment caractéristique était une extrême bonté. Elle se mariait harmonieusement à une figure belle et douce. \n	Condorcet passait, parmi ses demi-connaissances, pour insensible et froid. C’était une immense erreur. Jamais peut-être, il ne dit, en face, des paroles affectueuses à aucun de ses parents ou de ses amis ; mais jamais aussi il ne faissa échapper l’occasion de leur donner des preuves d’attachement : il était malheureux de leurs malheurs ; il souffrait de leurs maux, au point que son repos et sa santé en furent plus d’une fois gravement altérés. \n	D’où provenaient donc les reproches d’insensibilité si souvent adressés à notre confrère ? C’est qu’on prenait, je n’hésite pas à le redire, l'apparence pour la réalité ; c’est que jamais les mouvements d’une âme aimante ne se peignirent ni dans la figure ni dans la contenance de Condorcet. Il écoutait avec l’air le plus indifférent le récit d’un malheur ; mais après, quand chacun se contentait d’exhaler sa douleur en de vaines paroles, lui s’éclipsait sans mot dire, et portait des secours, des consolations de toute nature à ceux dont les souffrances venaient de lui être révélées. \n	Vous savez maintenant le véritable sens de ces paroles de d’Alembert : "Condorcet est un volcan couvert de neige." On s’est complétement mépris sur la pensée de l’immortel géomètre, en persistant à voir dans son assimilation pittoresque la violence de caractère recouverte du masque de la froideur. \n	D’Alembert avait vu le volcan en complète action dans l’année 1771. Le géomètre, le métaphysicien, l’économiste le philosophe Condorcet, dominé par des peines de coeur était devenu pour toutes ses connaissances un objet de pitié. Il alla même jusqu’à penser au suicide. Rien de plus curieux que la manière dont il repoussait les palliatifs que Turgot, son confident, lui recommandait : " Faites des vers c’est un genre de composition auquel vous êtes peu habitué, il captivera votre esprit. — Je n’aime pas les mauvais vers ; je ne pourrais souffrir les miens ! — Attaquez quelque rude problème de géométrie. — Quand un goût dépravé nous a jetés sur des aliments à saveur forte, tous les autres aliments nous déplaisent ; les passions sont une dépravation de l’intelligence ; en dehors du sentiment qui m’absorbe, rien au monde ne saurait m’intèresser. Pour essayer de tous les moyens, comme font les médecins dans les maladies désespérées, Turgot invoquait force exemples empruntés à l’histoire ancienne et moderne, même à la mythologie. Soins superflus ; le temps seul pouvait guérir, le temps seul guérit, en effet, la profonde blessure qui rendit notre confrère si malheureux. \n	Si le public avait grandement tort de refuser à Condorcet la sensibilité, il ne se trompait pas moins en l’accusant de sécheresse. lci encore on prenait les apparences pour la réalité. \n	Lisait-on pour la première fois à l’Académie française, ou dans le monde, une de ces productions littéraires qui sont l’honneur et la gloire du dix-huitième siècle, Condorcet restait complétement impassible au milieu des bruyants transports d’admiration et d’attendrissement qui retentissaient autour de l’auteur. Il paraissait n’avoir pas écouté ; mais, pour peu que les circonstances l’y amenassent, il faisait l’analyse minutieuse de l’ouvrage il en appréciait les beautés, il en signalait les parties faibles avec une finesse de tact avec une rectitude de jugement admirables, et récitait, sans hésiter, à l’appui de ses remarques, de longues tirades de prose ou des centaines de vers qui venaient de se graver comme par enchantement, dans une des plus étonnantes mémoires dont les annales littéraires aient jamais fait mention. \n	La réserve que Condorcet s’imposait devant des étrangers, faisait place, dans sa société intime, à une gaieté de bon ton, spirituelle, doucement épigrammatique. C’est alors que l’immense variété de ses connaissances se révélait sous toutes les formes. Il parlait avec une égale netteté, avec une égale précision, sur la géométrie et les formules du palais ; sur la philosophie et la généalogie des gens de cour, sur les moeurs des républiques de l’antiquité et les colifichets à la mode. \n	Le secrétaire de l’aucienne Académie des sciences ne descendit dans l’arène de la polémique que pour défendre ses amis contre les attaques de la médiocrité, de la haine et de l’envie. Mais son courageux dévouement ne l’entraina point à partager les injustes préventions de ceux-là mêmes aux quels il était le plus tendrement attaché. Ce genre d’indépendance est assez rare pour que j’en cite quelques exemples. \n	D’Alembert, dominé à son insu par un sentiment indéfinissable de jalousie, ne rendait pas à Clairaut toute la justice désirable. Examinez, cependant, si dans deux de ses éloges, si, en citant presque sans nécessité les relations de M de Trudaine et de M. d’Arci avec l’auteur du bel ouvrage sur la figure de la Terre, Condorcet hésite le moins du monde à appeler Clairaut un homme de génie, et à parler des prodiges de sa jeunesse. \n	Lagrange et d’Alembert n’accordaient aucune estime aux Lettres d’Euler à une princesse d’Allemagne. Ils en étaient venus, en les assimilant à une erreur de la vieillesse de Newton jusqu’à les appeler "le Commentaire sur l’apocalypse d’Euler." D’un autre point de vue. Condorcet, trouvant les lettres utiles, ne se contenta pas de les louer ; il s’en fit l’éditeur, sans même concevoir le soupçon qu’une opinion indépendante pût faire ombrage à ses meilleurs amis. \n	Le livre d’Helvétius avait irrité Turgot, qui s’en expliquait dans sa correspondance avec une vivacité extrême. Sur ce point, le célèbre intendant de Limoges supportait impatiemment la contradiction. Condorcet, néanmoins, soutenait la lutte avec la plus grande fermeté. Il était loin de prétendre que l’ouvrage fût irréprochable ; suivant lui, seulement, on s’exagérait ses dangers. Je ne résiste pas au plaisir de citer cette conclusion si gaie d’un des plaidoyers de notre ancien secrétaire : "Le livre ne fera aucun mai ni à moi ni à d’autres bonnes gens. L’auteur a beau dire, il ne m’empêchera pas d’aimer mes amis ; il ne me condamnera pas à l’ennui mortel de penser sans cesse à mon mérite ou à ma gloire ; il ne me fera pas accroire que, si je résous des problèmes c’est dans l’espérance que les belles dames me rechercheront, car je n’ai pas vu jusqu’ici qu’elles raffolassent des géomètres." \n	La vanité règne en souveraine dans toutes les classes de la société, et particulièrement, dit-on, parmi les gens de lettres. Nous pouvons affirmer, néanmoins, que ce mobile, que ce stimulant si ordinaire, si actif de nos actions, n’effleura jamais la belle âme de notre ancien confrère. Quelques faits ont déjà témoigné de ce phénomène. J'ajouterai ici qu’à la suite d’une vive controverse touchant cette question de morale, mademoiselle de l’Espinasse embrassa le parti de ceux qui soutenaient que la nature, en ce genre, ne fait pas de miracles ; qu’elle promit de se livrer à un examen de fait, et qu’après une longue épreuve elle s’avoua vaincue. Son esprit fin, pénétrant, n’était parvenu à saisir dans Condorcet ni un trait, ni un mouvement, ni même un symptôme de vanité, quoiqu’elle l’eût vu presque tous les jours pendant plusieurs années, et sans cesse en contact avec des littérateurs, des philosophes ou des mathématiciens. \n	La jalousie est la juste punition de la vanité, Condorcet n’éprouva donc jamais cette cruelle infirmité. Lorsque, absorbé par les devoirs impérieux de secrétaire de l’Académie, et, aussi, par une polémique littéraire ou politique de tous les jours, notre confrère se vit obligé de renoncer aux plaisirs vifs et purs que donnent les découvertes scientifiques, il n’en écrivait pas moins, comme d’Alembert malade, aux Euler, aux Lagrange, aux Lambert : "Donnez-moi des nouvelles de vos travaux. Je suis comme les vieux gourmands qui, ne pouvant plus digèrer, ont encore du plaisir à voir manger les autres." \n	Condorcet avait poussé si loin le besoin de se rendre utile, qu’il ne fermait jamais sa porte à personne, qu’il était constamment accessible, qu’il recevait chaque jour, sans humeur, sans même en paraître fatigué, les interminables visites des légions d’importuns, de désoeuvrés dont regorgent toutes les grandes villes, et au premier rang la ville de Paris. Donner ainsi son temps au premier venu, c’est la bonté poussée jusqu’à l’héroïsme. \n	Je ne parlerai pas du désintéressement de Condorcet. Personne ne l’a nié. \n	"En morale, disait-il dans une lettre à Turgot, je suis grand ennemi de l’indifférence et grand ami de l’indulgence." \n	La phrase manquerait de vérité si on la prenait dans un sens absolu : Condorcet était très indulgent pour les autres et très sévère pour lui-même. Il portait quelquefois le rigorisme jusqu’à se préoccuper sérieusement, jusqu’à s’effaroucher de certaines formules de politesse qui ont cours dans la société, comme des pièces de monnaie dont on serait convenu de ne jamais examiner le titre. Ainsi. M, de Maurepas se montre très irrité d’une lettre, dirigée contre Necker et dans laquelle se trouvaient des passages qui pouvaient nuire au crédit public. Cette lettre n’était pas de Condorcet. Le duc de Nivernais veut décider son confrère et ami à l’écrire au ministre ; il résiste avec une fermeté qui parait inexplicable. Aujourd’hui je trouve l’explication dans une lettre inédite adressée à Turgot : "Le secrétaire de l’Académie éprouvait de la répugnance à assurer de son respect un homme qu’il était fort loin de respecter." \n	Condorcet avouait les fautes, les erreurs qu’il avait pu commettre, avec une loyauté, un abandon que cette courte citation fera apprécier : "Connaissez-vous, lui disait-on un jour, les circonstances qui amenérent la rupture de Jean Jacques et de Diderot ? — Non, répondit-il ; je sais seulement combien Diderot était un excellent homme : celui qui se brouillait avec lui avait tort. — Mais vous-même ? J’avais tort !" \n	Dans l’édition donnée par l’auteur de Mérope des Pensées de Pascal, je trouve cette note de Condorcet : "L’expression honnêtes gens a signifié dans l’origine les hommes qui avaient de la probité ; du temps de Pascal, elle signifiait les gens de bonne compagnie ; maintenant on l’applique à ceux qui ont de la naissance ou de l’argent. —Non, monsieur a dit Voltaire, en s’adressant à l’annotateur, les honnêtes gens sont ceux à la tète desquels vous ètes !" \n	Justifier cette exclamation, depuis qu’elle m’a semblé l’expression de la vérité, tel a dû être mon but principal en écrivant ces pages. Je serai heureux si le portrait que j’ai tracé de l’illustre secrétaire perpétuel de l’ancienne Académie des sciences, a dissipé de bien cruelles préventions neutralisé l’effet des plus hideuses calomnies ; si, d’accord avec tous ceux qui jouirent de l’intimité de Condorcet vous voyez désormais en lui un homme qui honora les sciences par ses travaux, la France par ses hautes qualités, l’humanité par ses vertus. 
