 
<savant>De La Gournerie 
<auteur> Bertrand 
<annee>1885 
<eloge>\n	Messieurs \n	Avant de louer, chez Jules de la Gournerie, l’élévation du caractère, la noblesse des sentiments, et la généreuse jardeur de l’esprit, il ne serait pas juste d’oublier quels exemples l’ont entouré, quelles traditions l’ont instruit, quelle atmosphère morale il a respirée dans son enfance. \n	Son père, Jacques-Hilaire de la Gournerie, fut tenu sur les fonts baptismaux par deux indigents de la paroisse de Donges. Cette vieille et pieuse famille savait fouler aux pieds les vanités du monde, s’humilier sans s’amoindrir, user d’une fortune médiocre pour faire autour d’elle beaucoup de bien, prendre plaisir à relever les pauvres et se faire bénir en les honorant. \n	Le filleul des pauvres, en 1789, terminait ses études au collège de Juilly. La tendresse inquiète de sa mère voulut l’éloigner de France. Après un long séjour à Venise d’abord, puis à Vienne, inquiet pour elle à son tour, il revint quand tant d’autres partaient. Trop clairvoyant pour ne pas voir le danger, trop aimé à Donges pour l’y craindre, trop docile au devoir pour résister, la réquisition le fit soldat. Le bruit du canon le rendit sourd, il fut réformé. Maître de lui-même, il se maria et consacra sous le toit de ses pères, à l’éducation de ses cinq enfants, une vie heureuse et utile. \n	La mère de notre confrère, Julie de Talhouet, mise en péril, par son nom d’abord, par ses sentiments, qu’elle ne cachait pas, et par ses actes, dont elle était fière, osa s’emparer, à l’âge de dix-neuf ans, dans des jours d’angoisse et de deuil, du rôle de chef de famille. M de Talhouet avait émigré ; Mme de Talhouet vivait à Auray dans les alarmes. Les nouvelles étaient rares et tristes ; elles devinrent terribles. M. de Talhouet était mort à Quiberon les armes à la main ; son jeune fils, traduit devant le conseil de guerre. Mue de Talhouet vit son cher prisonnier, le quitta sans espoir et s’enferma pour pleurer. Sa fille, sans consulter personne, courut résolument à Vannes chez le représentant du peuple. On annonça la citoyenne l’alhouet ; elle apportait, sans supplications inutiles, pour défendre la vie de son frère, un argument décisif : un enfant de seize ans est-il responsable ? Malgré ses pleins pouvoirs, le représentant Blad n’osait répondre. Louis de Talhouet fut provisoirement rendu à sa mère, après avoir promis de ne pas fuir. On consulta la Convention, deux gendarmes vinrent lui signifier sa réponse, en le portant malade au "champ des martyrs ". C’est le nom dont la piété des habitants d’Auray honore encore l’enceinte où dans cette sombre lutte du passé contre l’avenir, sont tombées tant de victimes, qui, fidèles à l’honneur, mouraient sans se plaindre sous le drapeau de leur roi, quand ceux qui les frappaient, tranquilles devant leur conscience, les déclaraient traîtres à la patrie. \n	La famille de Talhouet était ruinée. Courageuse contre l’adversité, dévouée à la défense d’une fortune renversée Mlle Julie entra comme clere chez un notaire d’Auray. Assidue et appliquée, elle devint la plus habile de l’étude, la plus instruite, la plus intelligente des affaires. \n	Fille vaillante, soeur héroïque. Mme de la Gournerie fut la meilleure des mères et la plus dévouée des épouses. On la vit jusqu’à l’âge de quatre-vingt-neuf ans, grave et triste sous ses habits de veuve, respectée de tous et consolée par la reconnaissance, la tendresse et le culte des siens. \n	Jules Maillard de la Gournerie, le dernier de ses cinq enfants, naquit à Nantes le 20 décembre 1814 ; il fit ses premières classes au petit séminaire, on y enseignait peu de mathématiques ; le jeune Jules, cependant, vit des figures géométriques, en comprit l’attrait, et désira suivre les leçons du collège. Par un libre choix, où l’amour de la science eut une grande part, il se prépara à l’école navale et fut admis, avant la fin de sa seixième année, chef de la promotion de 1880. Ce premier succès ne fut dans sa carrière que le présage heureux de beaucoup d’autres : de la Gournerie fit dans la marine un rapide passage. De brillants examens de sortie l’avaient élevé au grade d’aspirant ; attentif à tous les devoirs, soumis à toutes les règles, on le citait comme un modèle. La maiveillance et l’importun caprice d’un chef, multipliait cependant pour lui les ordres inutiles, le querellait sur chaque détail et mettait sa patience à de rudes épreuves. Un geste menaçant combla la mesure ; j’explosion d’une colère indélibérée vint briser sur l’épaule de son supérieur la lunette d’approche que l’aspirant tenait à la main. La punition méritée était la mort. Le conseil de guerre, pesant les circonstances et instruit du passé, éluda la rigueur de la loi. De la Gournerie, étonné d’une sentence si favorable, fut acquitté et mainteinu dans son grade. Rebuté cependant par une si rude épreuve, inquiet pour son avenir, sachant que tout éclat est lent à s’effacer, il porta ses regards vers l'Ecole polytechnique Agé de dix-huit ans seulement, il pouvait, sans presser les chances, s’y préparer pendant deux années. Mais un concours allait s’ouvrir ; impatient de tout délai, il accepta l’épreuve. Les mathématiques étudiées sans dessein et sans maître, pendant les ennuis du bord, effleurées par divertissement plutôt que creusées par étude, avaient rempli son temps, exercé son esprit, servi d’asile à sa pensée. Sans repasser sur les détails, sans les connaître tous, moins exercé que ses concurrents, mais plus instruit, plus mûr, pour ainsi parler, et tiré du pair par les habitudes d’un esprit qui déjà ne souffrait rien de médiocre, il se présenta à l’examen en uniforme d’officier de marine et fut reçu quatrième de la liste. \n	Quatre ans après, le marin devenu ingénieur se retrouvait en lutte avec la mer ; un léger esquif, placé sous ses ordres, le conduisait à deux lieues de la côte, vers une roche éprouvée par la tempète et recouverte chaque jour par le flot. Cette base, ferme et solide, mais tourmentée et étroite devait porter le phare des Héaux de Bréhat. Le profil de la tour, les marches tordues en spirale, les portes arrondies et courbées, les voussoirs, les barbacanes ordonnés sur le papier et distinctement définis par son chef Léonce Reynaud, dessinaient, par leurs gracieuses rencontres, des courbes fort éloignées des exercices d’école. Les problèmes succédaient aux problèmes. Les souvenirs, récents encore, du jeune aspirant ne lui dictaient ni méthode régulière ni règle formelle ; il lui fallait déterminer de lui-même le sens pratique des principes dont à peine ses maîtres avaient ouvert l’entrée. Sans se décourager, sans ralentir les travaux, de la Gournerie sut préparer la tâche de chacun, animer au travail les contremaîtres formés par ses soins et rechercher, en les voyant à l’oeuvre, la trace de leurs antiques secrets. \n	Fortifié par cet utile apprentissage, recommandé par ce brillant succès, de la Gournerie reçut, par un juste choix. une seconde occasion de bien faire. La digue du Croisic, construite sous ses ordres, brave le flot depuis quarante ans, sur une longueur de 860 mètres. \n	Dans une notice sur sa carrière d’ingénieur, il a loué d’un seul trait cette oeuvre difficile : " La digue du Croisic, dit-il simplement, donna les avantages qu’on en attendait. " Des roches à fleur d’eau, depuis longtemps condamnées, barraient l’entrée du port. Les pêcheurs redoutent le chômage et bravent le danger. On ajournait, sur leurs instances, les travaux demandés dans leur intérêt. De la Gournerie, suivant un guide illustre, adopta et fit sienne, avec une ingénieuse et savante industrie, une méthode autrefois proposée par Coulomb. Une machine à vapeur, placée sur un navire, comprima l’air dans une chambre ouverte par le bas et les ouvriers pouvaient respirer, en travaillant au fond de la rivière, l’atmosphère sans cesse renouvelée, dont la pression refoulait l’eau. Les ingénieurs des ponts et chaussées récompensèrent par une médaille d’or l’organisation de l’atelier sous-marin et la savante description du bateau devenu classique. \n	Désigné pour l’exécution du port de Saint-Nazaire, de la Gournerie, proposant des vues nouvelles, discuta les chances de la méthode projetée, exposa ses doutes sans ménagement en signalant, avec une rare franchise, l’illusion dangereuse d’un projet imprudent. L’auteur était son chef et son premier juge, il maintint ses plans. De la Gournerie refusa son concours. Le conseil des ponts et chaussées était partagé : les uns, prenant conseil du respect hiérarchique, souffraient malaisément, comme de mauvais exemple et contraire au bon ordre, la pensée d’accepter pour les desseins d’un chef, le contrôle minutieux d’un débutant. D’autres, sans hâter leur jugement, admiraient la simplicité des méthodes et l’élégance hardie des dispositions proposées ; on âttendit et discuta longtemps. L’intérêt des travaux emporta la balance. De la Gournerie répondait de tout. On devine ses soins et ses inquiétudes. Un orage, au début, trompa sa prudence. Penché sur une digue inachevée, il vit la mer la couper sous ses pieds. Ses adversaires en prirent avantage. Le jeune ingénieur soutint tous les embarras, accepla résolument la lutte ; le flot fut dompté. Un échec aurait été grave. On oublia le succès. Lorsque, trente ans après, dans une circonstance solennelle, en louant les grands travaux du corps des ponts et chaussées, l’un des rapporteurs de l'Exposition de 1878 eut à citer une oeuvre où de la Gournerie avait eu tant de part, en donnant par grade et selon l'ordre des dates, la liste des ingénieurs du port de Saint-Nazaire, il passa sous silence le rôle de notre confrère, ses objections hardies, sa résistance contraire aux traditions, les traverses heureusement surmontées, son énergie dans les épreuves et sa ténacité justifiée par le succès. On l’avait prié d’être bref! Telle fut sa réponse aux reproches amicaux de son vieux camarade, piqué d’un tel oubli. \n	Lorsqu’en 1849, la chaire de stéréotomie à l’Ecole polytechnique vint à vaquer, pour réveiller un enseignement immobile et rajeunir des programmes vieillis, on vint chercher le jeune ingénieur de Saint-Nazaire, et l’enlever à son oeuvre inachevée. Les travaux de Bréhat parlaient pour lui ; on l’y avait vu, bien jeune encore, faire sur le granit oeuvre de géomêtre. Poussé sur sa pente naturelle, animé par le devoir, de la Gournerie trouvait dans l’enscignement un aiguillon pour sa curiosité, dans sa curiosité des lumières et des forces. Fructueuses pour lui comme pour les élèves, ses lecons ont produit d’excellents livres et d’ingénieuses découvertes qui ne devaient cesser qu’avec sa vie. Se donnant tour à tour, mais toujours tout entier, aux études les plus diverses, historien par occasion, géomètre souvent, ingénieur toujours, la science chez lui tendait à la pratique ; il rattachait la forme, ou, comme très doctement, Pancrace veut qu’on dise, la figure des surfaces de pierre, à la poussée des voussoirs et à l’équilibre des pressions ; étendant son esprit sans le diviser, il étudiait loyalement le passé et n’innovait qu’après avoir jugé. Ses camarades des ponts et chaussées, fiers de le voir, sans rompre ni délier ses liens avec leur corps, prendre place et rang dans la science, ont consacré par une seconde médaille d’or la préexcellence du plus achevé de ses écrits, son beau mémoire sur les arches biaises. \n	La perspective à l'Ecole polytechnique est résumée et montrée, comme en raccourci, dans quelques épures simples et faciles. Attentif à la pratique et gardien de la théorie, de la Gournerie, pour les concilier, conférait sans cesse les prèceptes à la tradition. Ses judicieuses conclusions mises à profit à l'Ecole des beaux-arts, fortement établies dans ses lecons, au Conservatoire des Arts et Métiers, forment la partie la plus originale et resteront la trace la plus profonde, peut-être, d’un enseignement toujours admiré. \n	Plus d’un tableau vanté par les bons juges, blesse dans ses détails les règles de la perspective. En corrigeant par compas les contrariétés théoriques, de la Gournerie gâta d’excellentes gravures. Avec l’incorrection disparaissait la grâce. Singulier problème et utile lecon ! Quelle apparence que la justesse puisse éloigner la perfection ? Les règles d'Euclide sont trop droites, ses prèceptes trop absolus, ses conventions trop subtiles. Les jeux de l’entendement se jouent à la rigueur. L’art est plus étendu et, sans transgresser la règle assouplie, le goût peut rester libre et demeure souverain. Est-ce fantaisie ? Non pas. Insouciance? Moins encore : c’est nécessité et justice. Le spectateur s’approche, regarde chaque détail, s’éloigne, les embrasse d’une seule vue, et de près comme de loin, veut ouvrir les deux yeux. Le géomètre ignore ces licences, le peintre les suppose. Cette différence démèle l’énigme et explique la contradiction. De la Gournerie discute les expédients nécessaires, cherche la limite des tolérances permises, et cette savante étude forme l’originalité de-ses leçons et la supériorité du beau livre qui les résume. \n	Dans ses Etudes sur les surfaces règlées tétraédrales, ouvrage de grande valeur et souvent cité, de la Gournerie a tracé dans la science un sillon où plus d’une pensée a germé. Un novateur aux ailes vigoureuses, à l’esprit élevé et fécond, n’a pas dédaigné de joindre au savant volume, des notes ingénieuses et profondes. Si l’on me permet d’emprunter au Journal des Savants quelques lignes dont notre confrère a bien voulu se dire reconnaissant, j’ajouterai que les belles remarques signées Cayley, sont à la fois un ornement pour le livre, et pour notre savant compatriote le témoignage précieux et dignement mérité de la sympathique estime d’un juge clairvoyant et illustre. \n	Curieux de tout problème, habile à manier la science, se plaisant à l’accroître, de la Gournerie pouvait, avec égal avantage, prétendre rang dans plusieurs de nos sections. Sa carrière tout entière le conduisait vers nous ; l’Académie, attentive à tous les mérites, avait entendu ceux dont l’estime la décide, admirer les travaux de l’ingénieur, applaudir aux découvertes du géomêtre, vanter la distinction du professeur. Une occasion se présenta : par une exception presque hors d’exemple, la commission chargée, selon la règle, de préparer l’élection d’un académicien libre, lui offrit, d’un commun accord, une candidature acceptée sans empressement. Sa santé, ébranlée par de rudes épreuves, l’avertissait déjà des approches de la vieillesse, ses intérêts de famille, ses souvenirs d’enfance et ses goûts l’attiraient vers sa terre de Donges où reposait sa mère vénérée et où, avant de reposer près d’elle, il avait le désir d’apporter d’utiles lumières, la certitude de faire entendre de sages conseils, le touchant espoir de donner de bons exemples. Il sut tout concilier, et offrant à la science, avec une reconnaissante émotion, le dévouement qui ne vieillit pas et le zèle que, chez lui, l'âge laissait vif et ferme, il voulut s’efforcer encore et faire honneur à ceux qui l’appelaient. L’Académie, pendant dix ans, l’a vu assidu à nos séances : elle n’oubliera ni son excellent esprit ni le charme de son commerce, ni la savante solidité de ses rapports. Membre, chaque année, de la commission de statistique, il en acceptait avec la présidence le fardeau presque tout entier. Savant à s’orienter dans les sujets variés par le libre choix des concurrents, ingénieux à animer les chiffres, il mélait à de judicieuses critiques, d’utiles conseils, dont l’Académie s’est fait honneur. \n	Un académicien du siècle dernier. Pierre Bouguer, était né au Croisic en 1698. Bienfaiteur par ses travaux de ce gracieux petit port, notre confrère en aimait le souvenir. La gloire de Bouguer lui devenait chère : il l’étudia pour la rajeunir. Dans l’expédition du Pérou, son oeuvre la plus souvent citée. La Condamine fut le compagnon, l’ami, le rival, puis l’adversaire de Bouguer. Ils se ressemblaient peu. L’un, en rendant la science agréable et facile, a mérité place dans l’histoire littéraire. Causeur aimable, écrivain soigneux, orateur applaudi, habile à attirer les regards, en racontant ses travaux dirigés par Bouguer, les périls rencontrés dans de sauvages contrées et ses aventures, quelquefois légères, sans réclamer la première place, il s’y établissait avec éclat. L’autre, moins empressé mais jaloux de ses droits, les démontrait avec modération aux rares lecteurs de ses savants volumes. La Condamine égayait le débat, embrouillait les questions, aiguisait ses bons mots et faisait lire ses brochures satiriques. Le public curieux et malin vantait son esprit, citait ses épigrammes et devinait la science plus profonde de Bouguer. De la Gournerie a déplié leurs lettres une à une, interrogé de Brest à Séville les documents officiels, contrôlé les assertions, conféré les dates, trouvé l’origine de leur dissentiment, et éclairé l’histoire de leur querelle trop vive et de leurs trop longs démêlés. Son livre ne verra pas le jour. C’est une perte. Cinq années de travail assidu préparaient une oeuvre digne de son auteur. \n	Les moindres traits peignent un caractère. De la Gournerie, pour une de nos séances publiques annuelles, a détaché un court fragment de l’histoire inachevée de Bouguer. Cinq lecteurs, dans un ordre réglé qui change chaque année, représentent nos cinq Académies. Second, dans l’ordre de lectures, de la Gournerie voulut connaître le temps accordé par l’usage ; l’ami qu’il consulta le fixa très court, bien assuré que, sur un simple conseil, un auteur n’a jamais fait de trop larges coupures. De la Gournerie fit exception. Après avoir, pendant dix-neuf minutes, tenu l’auditoire attentif, docile à toutes les règles, il céda la parole au troisième orateur, qui la garda plus d’une heure. \n	Jaloux, dans les petites comme dans les grandes occasions, de ne laisser aux plus exigeants ni raison ni prétexte de faire de lui la moindre plainte, modeste par dignité, non par nature, de la Gournerie savait, sans jamais se manquer à lui-même, obéir aux maximes dont la réalisation fut l’ambition de son enfance et la joie de sa vieillesse ; rester fidèle aux traditions de sa famille, faire honneur au nom dont il était fier. 
<savant> Flourens 
<auteur> Vulpian 
<annee>1886
<eloge>\n	Messieurs \n	On se représente aisément les sentiments que doit éprouver un jeune homme, lorsque au début de sa carrière scientifique, il a le bonheur de trouver des faits nouveaux et importants. C’est d’abord le contentement d’avoir vu, le premier, ce qui a échappé aux recherches de ses devanciers ; puis, c’est la satisfaction plus sérieuse d’avoir imprimé un progrès notable à la science qu’il cultive. Il pense aussi aux développements qu’il pourra donner plus tard à ses découvertes et s’absorbe dans cette poursuite où se complait son imagination ; il songe au retentissement que peut avoir la publication de son travail et il entrevoit son nom inscrit au livre d’or de la science. Les moments qu’il passe dans ces sortes de réveries sont peut-être les plus heureux de sa vie ; en tout cas, ils ne sont traversés par aucune amertume, par aucune tristesse, par aucun chagrin. \n	Il me semble impossible que Flourens n’ait pas goûté ces douces et pures jouissances, pendant qu’il se livrait à ses premiers travaux sur le système nerveux et au moment où il en communiquait les résultats à l’Académie des sciences. L’attention avec laquelle il fut écouté, les encouragements que lui donnérent plusieurs membres de l’Académie, lui firent voir qu’il ne s’était pas trompé sur la valeur de ses recherches et il le comprit encore mieux lorsque G. Cuvier, quelques mois plus tard, en fit ressortir tout le mérite dans un rapport magistral. Dès lors, plus de doutes sur l’avenir; Flourens marche, d’un pas assuré, de découvertes en découvertes, et tout ce qu’il a pu éspérer, dans ses visées de jeunesse, comme situations, honneurs, renommée, ne tarde pas à se réaliser. \n	Flourens (Marie-Jean-Pierre) naquit à Maureilhan, petit bourg de l’arrondissement de Béziers, le 13 avril 1794 dans le château de la Trésorière. Rapprochement singulier: c’est dans ce même château qu’était né, plus d’un siècle auparavant, en 1678, d’Ortous de Mairan, physicien, mathématicien et astronome, qui fut, comme devait l’être plus tard Flourens, membre de l’Académie des sciences, secrétaire perpétuel de cette Académie et membre de l’Académie française. \n	Lorsque Flourens eut atteint l’âge de neuf ants, ses parents se trouvèrent bien embarrassés pour lui faire commencer ses études. A cette époque, les établissements d’enseignement secondaire n’avaient pas encore été réorganisés partout et l’on hésitait à l’envoyer dans un collège éloigné. Pendant qu’on formait chaque jour de nouveaux projets, abandonnés le lendemain, le château de la Trésorière reçut la visite d’un ancien Gratorien qui avait émigré et qui, rentré en France, avait accepté un poste de desservant dans un hameau de l’arrondissement de Lodève, dans le département de l’Hérault. Cet Oratorien avait été professeur de rhétorique avant la dispersion de son ordre. Il vit le jeune Flourens, le fit parler et fut séduit par la vivacité de son intelligence. Mis au courant des préoccupations de la famille, il proposa d’emmener l’enfant avec lui. Il se chargeait de l’instruire et assurait qu’il en ferait un bon rhétoricien. Les parents comprirent qu’il fallait se résigner à cette séparation et ils acceptérent la proposition. Dès le lendemain, au point du jour, l'Oratorien quittait la Trésorière, sur sa mule, emmenant en croupe le jeune Flourens et le conduisait ainsi à Payguerolles où il allait exercer les fonctions de curé. C’est dans ce village que Flourens fit toutes ses études \n	Quand le vieil Oratorien crut n’avoir plus rien à lui apprendre, il ramona son élève à Maureilhan, dans le même équipage. Flourens avait alors seize ans. Il fallait lui trouver une carrière. La famille tint conseil. Quelques parents songèrent à l’état militaire (on était en 1810) et naturellement le voyaient déjà général : d’autres, moins belliqueux, opinaient pour la diplomatie. Ambassadeur leur plaisait mieux que général. On ne parvenait pas à se mettre d’accord. Le principal intéressé dans cette affaire fut mandé et questionné : "Je veux être académicien, dit-il, et si je ne meurs pas à la peine, je serai l’un des Quarante."  Toutes ses aspirations étaient tournées alors vers les Lettres. On sait que Flourens devait atteindre plus tard le but qu’il se proposait ainsi à l’âge de seize ans. Le chemin qu’on lui fit prendre n’était pas la ligne droite ; cependant, en dépit de l’axiome, je ne sais pas s’il ne fut pas le plus court. \n	On conduisit le jeune homme à Montpellier et on le fit inscrire à la célèbre Paculté de médecine de cette ville. De Candolle était au nombre des professeurs de cette Faculté Flourens suivait assidûment les démonstrations de cet illustre botaniste au Jardin des Plantes. De Candolle le remarqua, le fit admettre au nombre des membres de la Société d’Histoire Naturelle de Montpellier et lui fit confier, malgré son jeune âge, les fonctions de secrétaire de cette Société. \n	Flourens continuait d’ailleurs très régulièrement ses études de médecine qu’il termina en soutenant une thèse sur un sujet purement médical. Il avait alors dix-neuf ans. Ses entretiens avec De Candolle lui avaient révélé sa véritable vocation. Il ne songeait plus qu’aux sciences naturelles ; il brûlait du désir de se rendre à Paris pour suivre les leçons des naturalistes célèbres dont il avait lu et admiré les écrits. De Candolle ne chercha pas à le retenir ; il approuva son dessein et lui remit des lettres pour Cuvier, de Lamarck, Portal, Etienne Geoffroy Saint-Hilaire. \n	Arrivé à Paris, Flourens abandonna définitivement toute idée de carrière médicale. Très bien accueilli des savants auxquels De Candolle l’avait recommandé, il se livre avec ardeur à l’étude des Sciences naturelles. Il veut s’y faire un nom ; il sait qu’il n’y réussira qu’à force de labeur: aussi quels efforts infatigables, pour s’assimiler tout ce qui a été publié sur l’anatomie comparée, sur la zoologie et pour étudier les oeuvres de tous les grands philosophes. " Lorsque, a-t-il raconté à ses fils, pendant une nuit passée au travail, dans ma chambre d’étudiant, j’essayais de rafraîchir ma tête fatiguée, en m approchant de la fenêtre, je voyais toutes les lumières éteintes et je me disais : Ils dorment tous et je veille mais ils mourront ignorés et je deviendrai célèbre. " \n	Quel excitant qu’une passion aussi ardente pour la célébrité! \n	En 1819, grâce à ses relations, il est chargé, à la Revue encyclopédique, de l’analyse des publications scientifiques nouvelles. Dès ses premiers articles, il se fit remarquer par la pénétration de ses vues, l’équité de ses jugements et la netteté de son style. Les maîtres qui le connaissaient déjà applaudirent au succès de leur protégé et il se trouva bientôt admis auprès d’autres savants illustres, de Laplace. Biot, Ampère, Poinsot, Gay Lussac. Poisson, Arago., Dulong. \n	Il y avait alors à Paris une sorte de cercle scientifique dans lequel on faisait des cours. C’était l’Athénée royal de Paris, fondé en 1781, par Pilâtre du Rozier, sous le nomde Musée, organisé sur de nouvelles bases sous le nom de Lycée après la mort de ce célèbre et malheureux aéronaute. Cet établissement avait pris le nom d’Athénée en 1803. Flourens y fit un cours en 1821. Il avait choisi pour sujet : la Théorie physiologique des sensations. C’est évidemment ce cours qui a conduit Flourens à entreprendre des recherches expérimentales sur le système nerveux. \n	Que de questions se présentaient à l’esprit du jeune professeur pendant qu’il préparait ses lecons ? Les impressions, arrivées dans l’encéphale, produisent des sensations ; puis ces sensations sont perçues. Où les sensations prennent-elles naissance dans les centres intra-crâniens ? Où leur perception se fait-elle ? Dans quelle région les sensations perçues peuvent-elles graver leurs traces sous forme de souvenirs ? Est-ce dans la même région ou dans une autre région qu’elles peuvent mettre en jeu le travail de l’idéation, les différentes opérations intellectuelles, les manifestations de la volonté ? Autant de questions qui demeuraient sans réponse et que Flourens se proposa d’étudier dès qu’il aurait fini son cours. \n	On a toujours su que le cerveau est le siège de l’intelligence. Hippocrate le disait déjà d’une facon explicite et tous les anciens l’ont répété. Mais les naturalistes, les physiologistes, les philosophes, lorsqu’ils plaçaient ainsi l’intelligence dans le cerveau, entendaient par ce mot l’ensemble des parties centrales du système nerveux qui sont situées dans le crane, c’est-à-dire le cerveau proprement dit, ou les hémisphères cérébraux, le cervelet, la protubérance annulaire, les pédoncules, les tubercules quadrijumeaux, le bulbe rachidien ou la moelle allongée. C’est encore ainsi que Gall, au commencement du siècle, comprenait le cerveau, lorsqu’il y faisait résider toutes les facultés instinctives, intellectuelles et morales : le cervelet était pour lui le siège d’importants instinets. Toutes les tentatives faites par de nombreux auteurs, pour chercher à démêler, soit par l’expérimentation, soit par la clinique, les fonctions de chacun des départements de l’encéphale, ne les avaient conduits qu’aux données les plus confuses et les plus contradictoires. \n	En somme, la physiologie des centres nerveux intracraniens n’existait pas en 1821. Flourens se mit à l’oeuvre. Dès ses premières recherches, la lumière se fit ; les diverses parties de l’encéphale lui apparurent comme elles sont en réalité, c’est-à-dire différentes les unes des autres sous le rapport des fonctions : il reconnut le rôle physiologique rempli par chacune d’elles et il se trouva bientôt en mesure de communiquer ses découvertes à l’Académie des sciences. Les mémoires qu’il lut devant cette Académie, dans les séances de mars et d’avril 1822, furent une double révélation : la physiologie de l’encéphale était créée et, d’autre part, un grand physiologiste venait de faire son entrée dans la Science. \n	Le premier fait, d’une importance extrème, découvert par Flourens, c’est que les facultés instinctives et intellectuelles résident exclusivement dans le cerveau proprement dit, dans les hémisphères cérébraux. De nombreuses expériences, portant sur des oiseaux, des reptiles et des mammifères, meltaient ce fait hors de toute contestation. \n	Si on enlève complétement sur une poule les lobes ou hémisphères cérébraux, elle perd aussitôt toute intelligence et tout instinct. Elle peut encore se tenir sur une table, ou perchée, dans l’attitude ordinaire, mais elle reste immobile et presque loujours endormie. Elle ne mange plus : pour la nourrir, il faut non seulement placer du pain trempé ou des graines dans sa cavité buccale ; mais il est même nécessaire de les introduire jusqu’au fond du gosier, sans quoi ce pain ou ces graines ne seraient pas avalés et resteraient où on les a mis. En prenant soin d’alimenter ainsi cette poule, on voit, au bout d’un certain temps, la plaie faite au crâne et aux téguments de la tête se cicatriser complètement. L’oiseau, guéri sous ce rapport, présente toujours, même au bout de six mois, d’un an, le même état de stupeur idiote : il ne se meut d’ordinaire que si on irrite un point de la peau ou si on le pousse de facon à lui faire perdre son équilibre. La poule fait alors quelques pas, s’arrète et retombe dans son immobilité somnolente. Elle ne récupère aucun de ses instinets et mourrait de faim à côté des aliments qu’on lui présente, si on ne continuait à la faire manger par le même procédé. \n	Si on lance la poule en l’air, elle déploie ses ailes, exécute quelques mouvements réguliers de vol et retombe à terre, à peu de distance, pour y demeurer de nouveau immobile, un peu affaissée, stupide. Cette sorte de vol inconscient a un peu plus de durée lorsque l’expérience est faite sur un pigeon. \n	Une grenouille, à laquelle on a enlevé le cerveau et qui se tient presque constamment dans le lieu où on l’a placée, en attitude normale, se met à nager dès qu’on la jette à l'eau ; elle nage ainsi jusqu’à ce qu’elle rencontre un appui, le bord du vase ou du bassin, par exemple ; elle monte sur ce bord, y reprend son attitude habituelle et demeure là immobile, indéfiniment. \n	L’ablation du cerveau proprement dit, sur des mammifères, leur fait perdre toutes leurs facultés intellectuelles, instinctives et affectives. \n	Tous ces faits sont bien connus aujourd’hui : avant Flourents, ils étaient absolument ignorés. C’est lui qui nous a appris aussi que l’ablation des lobes cérébraux abolit la perception des sensations du tact, de la vue, de l’ouïe, du goût, de l’odorat. Ces sensations peuvent encore se produire et se produisent certaineiment chez un batracien, un oiseau, un mammifère qui n’a plus de lobes cérébraux : mais les sensations n’éveillent plus aucune manifestation intellectuelle ; l’animal ne dispose plus de ses organes des sens comme dans l’état normal ; il ne peut plus ni tâter, ni regarder, ni écouter, ni flairer, ni goûter. En un mot, toute spontanéité apparente ou réelle a disparu chez cet animal ; tout y est devenu machinal. \n	Les expériences de Flourens ont été bien souvent répétées et, sauf sur quelques points secondaires, elles ont été confirmées par tous les physiologistes. \n	C’est donc bien le cerveau proprement dit, et uniquement ce centre nerveux, qui est le siège des perceptions vraies, des instincts, de l’idéation, de la mémoire, de l’imagination, de la volonté, de l’attention, etc., en un mot de toutes les facultés instinctives, intellectuelles ; il en est de même des facultés affectives. C’est par le cerveau proprement dit, par le cerveau seul, que nous pensons, que nous jugeons, que nous délibérons, que nous nous décidons dans tel ou tel sens. C’est dans le cerveau que naissent tous nos sentiments, toutes nos passions. C’est lui qui provoque toutes leurs manifestations. C’est par ce centre nerveux que nous raisonnons et que nous ..... je veux dire que l’on déraisonne ; c’est de lui que jaillissent les inspirations littéraires, artistiques ; c’est lui qui est l’instrument producteur de toutes les découvertes, de toutes les inventions. C’est l'organe, le siège du génie... Hélas! c’est lui aussi, cet organe sublime, qui est le siège de la folie, ou, pour parler plus exactement, ce sont des altérations du cerveau, altérations dont la nature échappe encore, pour la plupart des formes, à nos moyens de recherches, qui déterminent toutes les variétés de l’aliénation mentale. \n	Le rapprochement de ces mots : génie, folie, rappelle un livre de sérieuse allure, dans lequel l’auteur, un médecin aliéniste de grande valeur, voulait démontrer l’existence d’une certaine affinité entre ces deux modes si différents de l’activité intellectuelle de l’homme. Pour lui, le génie n’était qu’une affection nerveuse, une névrose, de même que la folie. L’idiot passerait, dans certains cas, par une période préalable d’activité exceptionnelle des facultés cérébrales et, " de cette manière, dit l’auteur, le sujet ne devient idiot qu’en passant par un état psychocérébral qui, en continuant de se développer, devait en faire un homme de génie. " Et ailleurs : " À une foule d’égards, dit-il, tracer l’histoire physiologique des idiots serait tracer celle de la plupart des hommes de génie, et vice versa." Voilà le génie bien drapé ! Flourens avait le paradoxe en horreur. Il prit la peine, très inutile assurément, de réfuter l’auteur dont il s’agit ; mais l’on y a gagné un ouvrage important qui a eu d’abord pour titre : De la raison, du génie et de la folie, et dont la seconde édition est intitulée : Psychologie comparée. Flourens y démontre, sans difficulté, on le conçoit, que le génie, cet épanouissement supérieur et exceptionnel des facultés inventives, n’a aucun lien de parenté avec ce triste état d’avortement du développement intellectuel, qu’on nomme l’idiotie. \n	Après avoir solidement établi le rôle physiologique du cerveau proprement dit, Flourens cherche à déterminer quelles sont les fonctions des autres parties de l’encéphale. Il a déjà constaté que les lésions du cervelet ne troublent en rien l’intelligence et l’instinct, qu’elles ne produisent pas de paralysie de la sensibilité et du mouvement, qu’elles laissent dans un état d’intégrité complète tous les actes de la vie organique : la respiration, la circulation, la digestion, la nutrition intime et il a ainsi réfuté les opinions qui avaient cours avant lui dans la science. Mais, à la lumière de la méthode expérimentale qui le guide dans toutes ses recherches, non seulement il reconnait les erreurs de ses devanciers, mais encore il découvre ce qu’aucun d’eux n’a aperçu, une action toute spéciale exercée sur les mouvements des animaux par les lésions du cervelet. \n	Lorsqu’il enlève une partie du cervelet chez des oiseaux les mouvements deviennent irréguliers ; la locomotion est mal assurée. À mesure que l’ablation devient plus étendue, l’équilibre se perd de plus en plus ; si le cervelet est presque complètement enlevé, les oiseaux sont dans un état de titubation extrème ; ils font en vain des efforts répétés pour se maintenir debout, chancellent d’un côté à l’autre, ne parviennent à prendre une position à peu près stable qu’en déployant leurs ailes et en les appuyant sur le sol. Si on les jette en l’air, ils agitent leurs ailes d’une façon si désordonnée qu’ils tombent presque aussitôt à terre. L’ablation complète du cervelet produit une telle incohérence des mouvements volontaires que les oiseaux ne peuvent plus même se tenir debout avec le secours de leurs ailes. \n	Un désordre du même genre se produit chez les mammifères, dans leurs mouvements de locomotion, sous l’influence des lésions du cervelet. Ces troubles de la locomotion sont tellement analogues, comme physionomie, à ceux que provoque l’ivresse alcoolique, que l’on ne peut s’empècher de se demander, avec Flourens, si l’alcool, ce ravageur de l’espèce humaine, ne produit pas ses premiers effets par son action sur le cervelet. \n	De ses expériences, Flourens conclut que le cervelet est le siège d’une faculté dont on ne soupçonnait même pas l’existence avant ses travaux. Le cervelet serait l’organe de la faculté de coordination, d’équilibration des mouvements de locomotion, comme aussi de ceux qui sont nècessaires pour la station. \n	L’encéphale, outre le cerveau proprement dit et le cervelet, comprend encore les tubercules optiques (quadrijumeaux, chez les mammifères ; bijumeaux, chez les autres vertébrés). Flourens démontre que ce sont là les centres auxquels se rendent les impressions visuelles, qu’ils gouvernent les mouvements de l’iris, et que leurs lésions provoquent des mouvements de rotation de l’animal autour de l’axe de son corps. \n	Quant à la moelle allongée, dans son premier mémoire, Flourens n’avait constaté qu’un fait déjà connu :; c’est que les blessures de ce centre nerveux produisent des convulsions violentes et répétées ; que sa déchirure tue les animaux dans des convulsions. \n	Bien que ses recherches aient eu surtout pour but d’examiner les fonctions de l’encéphale, Flourens avait aussi soumis la moelle épinière à ses expérimentations méthodiques et il avait prouvé qu’elle est le siège de la faculté d’exciter des contractions musculaires et de lier ces contractions en mouvements d’ensemble : ce sont ses propres expressions. \n	Ce premier travail de Flourens est une oeuvre capitale. C’est ce travail qui a fondé la physiologie de l’encéphale On comprend l’impression qu’il produisit -sur l’Académie des Sciences et sur le monde savant. Une commission composée de Portal, de Berthollet, de Pinel, de Duméril et de G. Cuvier, fut chargée d’examiner les expériences de Flourens et de rendre compte de son mémoire. G. Cuvier lut, dans la séance du 22 juillet 1822, un remarquable rapport, dans lequel, tout en faisant quelques critiques de forme, il confirmait l’exactitude des assertions de l’auteur et engageait l’Académie à lui témoigner sa satisfaction. \n	Une telle approbation, venue de si haut, redoubla l’ardeur de Flourens pour des recherches qui l’avaient déjà tant passionné. De 1823 à 1828, il fait à l’Académie des sciences de nombreuses communications dont les unes complètent ses premiers travaux et dont les autres contiennent de nouvelles découvertes. \n	Sa renommée grandissait chaque année ; l’Académie n'attendait qu’une occasion pour le faire entrer dans ses rangs. En 1828, une place devint vacante dans la section d'Economie rurale et Art vétérinaire. On s’entendit pour donner cette place à Flourens. La nature de ses travaux ne le désignait guère pour cette section. Ses expériences sur le système nerveux n’offraient aucun point de contact avec les questions dont s’occupe l’Economie rurale, et quant à l’art de soigner les maladies des animaux, les ablations du cerveau, du cervelet, les sections de la moelle allongée ou de la moelle épinière ne pouvaient vraiment pas être considérées comme apportant un secours quelconque à cet art. Qu’importait après tout ? L’Académie le nomma et elle fit bien. Elle a d’ailleurs agi de même plus d’une fois : dans sa hâte de s’adjoindre des hommes éminents, elle les a fait entrer dans des sections autres que celles où semblait se trouver leur place naturelle. \n	G. Cuvier avait pris Flourents en affection. Les découvertes physiologiques de Flourens, son esprit de suite, sa passion pour la clarté dans les choses et dans le style, avaient séduit le grand naturaliste. Il avait contribué puissamment à son élection comme membre de l’Académie des Sciences ; il voulait, en outre, lui ouvrir la carrière professorale. Il lui fit faire d’abord son cours au Collège de France en 1828 ; puis, deux ans plus tard, il lui fit confier, à litre de chargé de cours, la chaire d’anatomie humaine, au Muséum d’histoire naturelle. Flourens devint titulaire de cette chaire en 1832, lors de la mort de Portal. Il devait plus tard la quitter pour prendre celle de physiologie comparée qui avait été créée pour Frédéric Cuvier et qui s’adaptait si bien aux études de toule sa vie. \n	Il serait hors de propos d’analyser ici tous les travaux de Flourens. Il faut se borner à parler seulement de ses principales recherches. \n	Le mémoire qu’il lut à l’Académie, le 15 eptembre 1823, était consacré à l’étude d’une des questions les plus importantes de la physiologie des hémisphères cérébraux. Il avait démontré que le cerveau proprement dit est le siège de la perception, de l’idéation, de la volonté, de toutes les facultés intellectuelles. Il se demande si elles résident toutes dans les mêmes points du cerveau, dans toute l’étendue du cerveau, ou si, au contraire, la volonté est cantonnée dans une région de ce centre nerveux, la faculté de percevoir, dans une autre, la faculté d’imaginer, celle de délibèrer, chacune dans un département spécial du cerveau, etc. \n	Flourens s’adresse à l’expérimentation pour résoudre le problème physiologique en question. Il enlève sur des pigeons  par couches successives et ménagées" une partie des deux lobes cérébraux, en allant soit d’avant en arrière, soit d’arrière en avant, soit des côtés vers la ligne médiane, et il voit les sensibilités spéciales s’affaiblir, toutes ensemble, du même pas, à mesure que les ablations de substance cérébrale deviennent plus considérables. En poursuivant l’expérience, un moment arrive où la vue l’ouïe et probabloment tous les autres sens disparaissent simultanément et en même temps les facultés intellectuelles et instinctives, qui s’étaient affaiblies aussi graduellement, sont abolies, toutes à la fois. Les fonctions des lobes cérébraux ne sont donc que des manifestations d’une seule et même force, d’un seul et même principe qui réside dans toute l’étendue de ces lobes. C’est la conclusion que tire Flourens de cette série d’études expérimentales ; mais il doit la formuler plus tard d’une facon plus précise. " L’organe, siège de l’intelligence, dit-il, est un. En effet, non seulement, toutes les perceplions, toutes les volitions, toutes les facultés intellectuelles résident dans cet organe ; mais toutes ces facultés y occupent la même place. Dès qu’une d’elles disparait par la lésion d’un point donné du cerveau proprement dit, toutes disparaissent ; dès qu’une revient par la guérison de ce point, toutes reviennent. La faculté de percevoir et de vouloir ne constitue donc qu’une faculté essentiellement une ; et cette faculté une réside essentiellement dans un seul organe. " \n	Qui s’étonnera, en entendant ces déclarations si nettes, si catégoriques, sur l’unité des facultés instinctives et intellectuelles, que Flourens ait pris les armes contre la doctrine de Gall, contre la phrénologie, qu’il l’ait combattue avec vigueur dans un de ses meilleurs livres et qu’il ait éprouvé une vive satisfaction lorsqu’il a cru sa victoire complète ? \n	Gall professait, comme on le sait, que le cerveau est constitué par la réunion de plusieurs organes cérébraux, de plusieurs petits cerveaux, doué chacun d’une faculté particulière. Il admet vingt-sept facultés, mais l’on ne voit pas pourquoi il s’arrète au nombre de vingt-sept. S’il a des raisons pour cela, elles n’ont pas paru péremptoires même à son collaborateur Spurzheim, puisque celui-ci veut qu’il y en ait trente-cinq. Gall place les organes cérébraux dans la partie superficielle du cerveau et de là à supposer qu’ils peuvent déformer le crâne dans un sens ou dans un autre, suivant qu’ils sont plus ou moins développés, plus ou moins volumineux, plus ou moins saillants, il n’y a qu’un pas... avec un peu de bonne volonté. \n	Ce pas, il n’hésite pas à le franchir et voilà la cranioscopie créée. \n	Mais je n’insiste pas sur cette application de la phrénologie. Flourens en montre toute l’inanité. Quant à la doctrine elle-même, il lui oppose les résultats de ses expériences. Il est vrai qu’il s’agit d’expériences faites sur les animaux ; mais il n’y a pas là matière à objection. Pour Gall et pour son école, les animaux ont aussi leurs petits organes cérébraux situés dans la partie superficielle du cerveau et l’un des adeptes les plus fervents de  la cranioscopie n’hésitait pas à admettre vingt-neuf de ces organes chez l’oie. Il avait même écrit les noms des facultés dévolues à chacun de ces organes sur le crane d’un oiseau de ce genre et, parmi ces noms, je trouve l’instinct de la propriété, la circonspection (comprenant sans doute la vigilance, qui sauva le Capitole) ; j’y trouve encore le sens géométrique, le sens du temps, celui de l’étendue, celui du langage, et même le talent musical ! \n	Flourens avait invité Gall à voir ses expériences, espérant qu’il l’aménerait ainsi à abjurer la phrénologie ; mais Gail s’y refusa, " parce que, dit Flourens, décidé à écrire contre ces expériences, quelles qu’elles fussent, il lui était infiniment plus commode de ne pas les avoir vues. " \n	Ces expériences étaient-elles réellement triomphantes ? Il y a, dans la phrénologie, un principe : c’est celui de la localisation des diverses fonctions du cerveau dans différentes régions de ce grand centre nerveux. Eh bien ! appel a été interjeté du jugement de Flourens ; de nouveaux faits sont venus témoigner en faveur du principe condamné et aujourd’hui le procès est encore pendant. \n	Comme on l’a fait remarquer, Flourens, qui a combattu avec tant d’ardeur la doctrine des localisations, est, dans un certain sens, pour cette doctrine, un précurseur. C’est lui qui a localisé les facultés intellectuelles dans le cerveau proprement dit, c’est lui qui a placé dans le cervelet un pouvoir spécial, celui de la coordination des mouvements des membres pour la locomotion, la préhension, etc. ; il a assigné une fonction spéciale aux tubercules optiques ; enfin il a montré, après Lorry et Le Gallois, que le bulbe rachidien est le centre excitateur et régulateur des mouvements respiratoires. C’est à Flourens que nous devons de savoir le siège exact de ce centre. Une lésion subite et profonde du bulbe rachidien dans ce point arrête du coup tous les mouvements respiratoires, ceux de la face comme ceux du tronc et tue l’animal. De là la dénomination de noeud vital qu’il donne à ce point de la moelle allongée. \n	Rien de plus connu, en physiologie, que le noeud vital de Flourens. On a interprété de diverses manières l’arrêt de la respiration et la mort qui ont lieu lorsque l’on tranche ce noeud ; mais qu’importe ? Il y a la un fait du plus haut intérêt et qui aurait suffi à transmettre le nom de Flourens à la postérité. \n	Un des travaux les plus remarquables de Flourens est celui qu’il a consacré à l’étude de l’appareil de l’audition. On savait déjà depuis longtemps que la région la plus profonde de l’oreille, celle dans laquelle va se terminer le nerf acoustique et qui, par conséquent, sert à recevoir les impressions produites par les vibrations de l’air, se compose de trois parties : le vestibule, le limaçon ou la cochlée et les canaux semi-circulaires. Mais on ne savait pas si les diverses parties de l’oreille interne concourent également à l’audition, ou si l’une d’elles ne joue pas un rôle prépondérant. C’est Flourens, le premier, qui a abordé l’examen de cette question. Il détruisit isolément sur des pigeons, soit l’expansion nerveuse du limaçon, soit celle du vestibule, soit celle des canaux semi-circulaires, et il arriva ainsi à reconnaître que le limacon est la seule des trois parties de l'oreille interne qui soit indispensable à l’audition. C’est la, dit-il, le vrai siège de l’ouïe. Il était d’autant plus autorisé à parler ainsi qu’il avait fait ses expériences non seulement sur diverses sortes d’oiseaux, mais même sur des mammifères, et qu’il avait toujours obteinu les mêmes résultats. Cette découverte a été confirmée par tous les expérimentateurs qui ont voulu contrôler les expériences de Flourens. \n	Mais ses recherches sur les conditions de l’ouie le conduisirent à une découverte sinon plus importante, du moins plus extraordinaire. Les canaux semi-circulaires — l’une des parties de l’oreille interne, comme je viens de le rappeler — offrent un grand développement chez les oiseaux, ce qui rend les expériences auxquelles on les soumet, relativement faciles chez ces animaux. Quelle ne dut pas être la surprise de Flourens lorsqu’il vit, après avoir coupé, d’un côté, sur un pigeon, celui de ces canaux qui a une direction horizontale, l’oiseau exécuter des mouvements brusques, alternatifs et répétés de rotation de la tète de droite à gauche, puis de gauche à droite. Ces petits organes qui avaient passé jusque-là pour jouer un rôle — d’ailleurs inconnu — dans l’audition, exerçaient donc une influence sur les mouvements ! Flourens coupa le canal semi-circulaire correspondant, du côté opposé ; les mouvements de branlement horizontal de la tète devinrent plus vifs, plus impétueux, et ils entrainaient souvent l’animal à tourner sur lui-même et lui faisaient perdre l’équilibre. Les deux autres canaux de chaque côté sont verticaux et ont une direction d’arrière en avant ou d’avant en arrière. Flourens reconnut que la section du canal dirigé d’arrière en avant détermine, surtout si les deux canaux homologues, celui du côté droit et celui du côté gauche, sont coupés, un mouvement de la tète violent et répété, d’arrière en avant et d’avant en arrière, et l’animal qui ne résiste qu’avec peine à l’entrainement de ce mouvement, tombe fréquemment la tète en avant et culbute même dans ce sens. Le mouvement de la tète est à peu près le même lorsque le troisième canal, celui qui va d’avant en arrière, est coupé des deux côtés ; seulement l’entraînement de l’animal est en sens invérse de ce qui avait lieu dans le cas précédent, et la culbute, lorsqu’elle a lieu, se produit en arrière. Enfin, si l’on coupe tous les canaux les trois canaux de chaque côtéj sur le même pigeon, l’oiseau est dans un trouble extraordinaire il fait les mouvements les plus violents et les plus incohérents de la tête dans tous les sens ; il tombe dans un sens ou dans l’autre et ne parvient à s’assurer un peu de calme qu’en fléchissant fortement le cou en avant et en appuyant le dessus de sa tète sur le sol. Il lui est impossible de voler et lorsqu’on le lance en l’air, il retombe comme une masse en faisant des mouvements désordonnés des ailes. \n	La section des canaux semi-circulaires, en même temps que ce désordre de la locomotion, provoque une agitation convulsive des yeux, du nystagmus \n	Cette perturbation des mouvements persiste indéfiniment, tout en s’atténuant un peu au bout de quelques jours ; mais, même après plusieurs mois, on l’observe encore et elle reprend une grande intensité dès que l’oiseau cherche à se déplacer. \n	Flourens a montré qu’on retrouve des phénomènes tout à fait analogues chez les mammifères, lorsqu’on parvient à couper ou à léser leurs canaux semi-circulaires. Ces effets se manifestent aussi d’ailleurs, comme on l’a vu depuis, chez les reptiles, les batraciens et les poissons. Des observations récentes démontrent même que des lésions particulières des organes auditifs chez les mollusques déterminent des troubles du mouvement comparables à ceux que je viens de rappeler. \n	Il est à peine besoin de dire que les faits découverts par Flourens, dans les recherches expérimentales dont il s’agit, ont été revus, tels qu’il les a décrits, par tous les physiologistes. J’ai déjà eu l’occasion d’en dire autant à propos d’autres expériences de Flourens, et on pourrait le répéter pour tous ses travaux. Ce qu’il a trouvé eu physiologie a été observé par lui avec tant de clairvoyance, avec une attention si scrupuleuse, qu’aucun des faits qu’il a signalès n’a été contesté. \n	Tout appartient à Flourens dans ce que nous savons des effets produits par les lésions des canaux semi-circufaires. On n’a ajouté à ce qu’il avait fait que des détails d’une importance secondaire. L’idée de considéèrer le nerf de ces canaux comme un nerf distinct du vrai nerf auditif est de lui. " Le nerf des canaux semi-circulaires, dit-il, est un nerf spécial et propre. Il forme une paire nouvelle, une paire de plus à joindre à la liste des paires craniennes ou encéphaliques. Il est doué de la faculté singulière d’agir sur la direction des mouvements. " Quant au mécanisme de la production des troubles du mouvement, à la suite de ces sortes d’expériences, on a proposé pour l’expliquer, plusieurs hypothèses. Celle qui avait été émise par Flourens n’a pas été acceptée. Elle était, en tout cas, moins extraordinaire que celle qui paraît aujourd’hui rallier le plus de partisans. Qu’on en juge. On admet que les expansions nerveuses contenues dans les canaux semi-circulaires sont le siège d’un sens particulier, du sens de l’espace, c’est-à-dire d’un sens à l’aide duquel les animaux formeraient leurs notions sur les trois dimensions de l’espace. Qu’entend-on par là ? Un sens de l’espace! Qui, parmi nous, se connait un sens de cette sorte?  Et si, pour l’homme, ce sens est incompréhensible, qu’est-ce donc lorsqu’il s’agit des mammifères et des autres vertébrés auxquels on l’a attribué aussi, car on a prétendu qu’il existe jusque chez les poissons les plus inférieurs comme organisation ? Les poissons ayant un sens de l’espace ! Inutile de dire que cette hypothèse bizarre n’a pas germé dans le cerveau d’un de nos compatrioles. Heureusement, il s’agit là d’un produit d’importation étrangère. \n	Que de travaux n’aurions-nous pas encore à rappeler, si nous voulions faire connaître toute l’oeuvre de Flourens ? Nous ne pouvons ici que mentionner son ouvrage sur l’anatomie générale de la peau et des membranes muqueuses, ses investigations sur le grand sympathique, ses expériences sur la réunion bout à bout des nerfs coupés, celles qu’il a faites sur le mouvement du cerveau, sur le mode d’action des différents poisons, ses recherches sur les battements des artères, sur les mouvements rythmiques des veines ; ses études sur la rumination, sur la respiration des poissons, etc. Chacun de ces travaux contient des vues personnelles, des résullats nouveaux. Dans tous ces travaux, on voit Flourens toujours préoccupé de n’instituer que des expériences décisives, toujours désireux de démêler les circonstances diverses des phénomènes étudiés, de façon à s’ouvrir un chemin jusqu’aux faits simples. " L’art de démêler les faits simples, dit-il, est tout l’art des expériences. " \n	Les recherches de Flourens sur le système nerveux n’ont pas seulement enrichi la physiologie des données les plus précieuses ; elles ont encore jeté le jour le plus éclatant sur la pathologie de ce système. On ne possédait auparavant aucune notion exacte sur les relations qui existent entre les lésions subies par les diverses parties de l’encéphale et les symptômes par lesquels elles se traduisent : par suite, il était impossible de reconnaître, ou même de soupconner, pendant la vie, le siège de ces lésions. Les faits s’accumulaient et formaient des monceaux informes où chaque auteur trouvait, dès qu’il le voulait, des arguments victorieux en faveur de son système et des preuves convaincantes contre le système des autres. \n	Flourens signala lui-même les secours que la médecine pourrait puiser dans ses recherches expérimentales sur les centres nerveux ; la clinique l’a bien vite compris, et l’observation des malades, désormais guidée par des principes certains, a pu fournir les bases du diagnostic des affections de l’encéphale. \n	Les recherches de Flourens sur les canaux semi-circulaires ont trouvé aussi leur application. Les affections des oreilles, surtout celles qui atteignent les profondeurs de l’appareil auditif, en même temps qu’elles produisent de l’affaiblissement de l’oure, des bourdonnements ou des sensations de bruits variés, provoquent des vertiges souvent des plus pénibles, et ces vertiges peuvent atteindre un tel degré d’intensité qu’ils entrainent la chute des malades. Grâce aux découvertes de Flourens, on sait que le vertigo ab aure laesa, la maladie de Ménière, comme on l’appelle encore, du nom du médecin qui, le premier, a étudié ce vertige avec soin, dépend d’une altération ou d’un trouble fonctionnel des expansions nerveuses contenues dans les canaux semi-circulaires. \n	Ce sont là de grands services rendus par Flourens à la Science médicale ; mais ce ne sont pas les seuls dont elle lui soit redevable. Ses recherches expérimentales sur la formation des os ont été, pour la chirurgie, le point de départ d’importants progrès. \n	Duhamel, au siècle dernier, avait cherché à prouver que le périoste, en s’ossifiant dans ses parties en contact avec l’os, est l’agent de l’augmentation du diamêtre des os pendant la période de croissance des animaux. Cette théorie, adoptée par les uns, était repoussée par les autres, il faut même dire par le plus grand nombre des physiologistes et des chirurgiens, au moment où Flourens commença ses recherches. Reprenant les expériences que Duhamel avait faites à l’aide de la garance et de divers autres procédés, il les compléta, puis il en fit de nouvelles qui furent si démonstratives, que les adversaires de la théorie de Duhamel se rendirent à l’évidence des faits. Mais Flourens ne s’arrèta pas là. Il fit voir que le rôle ostéogénique du périoste ne se borne pas à parfaire l’os, au fur et à mesure des besoins de son accroissement en grosseur ; cette membrane peut même reproduire les parties osseuses qu’or enlève. De nombreuses expériences mirent ce fait en pleine lumière. Si l’on extirpe sur des mammifères, un segment de côte, ou une partie du tibia, ou même le tibia tout entier, en ménageant le périoste, on constate, au bout de quelque temps, que ce segment de côte, cette partie du tibia, ce tibia tout entier se sont reformés, avec leur configuration normale, leur volume ordinaire et toute leurs particularités de texture. Il en est de même pour tous les os. \n	Flourens avait bien vu tout le profit que la chirurgie pouvait tirer de ces résultats expérimentaux. " D’ici à peu de temps, disait-il dans une de ses leçons, les amputations pour maladie d’un os ne se feront plus. On y substituera, de plus en plus, les extirpations de l’os seul, dégagé de son périoste..." \n	Cet appel de Flourens a été entendu ; aujourd’hui la méthode des résections sous-périostées est mise en pratique par tous les chirurgiens ; dans bien des cas, des membres qui, autrefois, auraient été amputés, sont conservés et réupèrent, après la régénération de l’os enlevé, leur conformation normale et leurs fonctions. \n	La reproduclion, par le périoste, d’un os enlevé n’est qu’un vestige de cette faculté de régénération qui est si active, si puissante, chez les animaux inférieurs. On connait les faits étudiés par Réaumur et par de nombreux naturalistes, de régénération des membres, chez certains animaux articulés. Des faits analogues peuvent être observés aussi, comme l’ont trouvé Spallanzani et Bonnet, sur des salamandres, c’est-à-dire sur des vertébrés dont les membres sont aussi compliqués, comme composition anatomique, que ceux de l’homme. Tous les physiologistes ont répété leurs expériences. Flourens les a montrées bien des fois dans ses cours. Chez ces animaux, les membres amputés se reproduisent et la régénération est si parfaite, qu’il n’y a aucune différence entre le membre régénéré et celui qu’on avait enlevé. Une reproduction tout aussi complète s’observe pour d’autres parties après leur ablation. Voilà l’idéal de la nature médicatrice ! Heureuses salamandres ! \n	Chez les vertébrés supérieurs, il n’y a pas à compter sur de si merveilleuses réparations : ce ne sont plus que des parties d’organes qui peuvent ainsi se régénérer, des tronçons de nerfs, des parties du cristallin, les os dépouillés de leur périoste, etc. Nous venons de dire que cette reproduction des os n’est pourtant pas à dédaigner, puisque, dans nombre de cas, elle peut préserver de l’amputation de malheureux malades ou blessés, et il ne faut pas oublier que ce sont les expériences de Flourens qui ont donné naissance à la méthode des résections sous-périostées. \n	Flourens a donc bien mérité de l'humanité, en ouvrant cette nouvelle voie à la chirurgie conservatrice. Il en a bien mérité encore, en faisant connaître les propriétés anesthésiques du chloroforme. \n	C’est dans le mois de décembre 1846, — il y a quarante ans, — que l’on apprit, en Angleterre d’abord, puis en Prance, une étonnante nouvelle. On venait de trouver en Amérique le moyen de supprimer la douleur dans les opérations. On faisait inhaler au patient de la vapeur d’éther sulfurique et il tombait bientôt dans un état d’engourdissement qui le livrait immobile et impassible au chirurgien. \n	Les premiers essais d’éthérisation furent tentés en France dans le mois de janvier 1847, et leurs résultats furent presque aussitôt annoncés à l’Académie des sciences. Flourens se mit immédiatement à l’oeuvre pour étudier le mécanisme physiologique de l’action des inhalations d’éther. Le 8 février 1847, il communiquait à l’Académie les résultats de ses expériences ; il complétait ensuite ce travail et résumait ses nouvelles études dans deux notes lues à l’Académie le 22 février et le 22 mars de la même année. \n	D’après lui, l’éther agit d’abord sur le cerveau, en produisant des troubles intellectuels ; puis sur le cervelet, en détruisant la coordination des mouvements ; puis sur la moelle épinière, en abolissant d’abord la sensibilité, puis le mouvement, et enfin sur le bulbe rachidien qui résiste le dernier, mais qui finit par céder à son tour, lorsque l’éthérisation est poussée trop loin ; alors a lieu l’arrêt de la respiration et la mort. Frappé des conséquences possibles d’une éthérisation à outrance, il disait : "C’est là ce qu’il faudra désormais que le chirurgien ait constamment à l’esprit : l’éther, qui ôte la douleur, ôte aussi la vie ; et l’agent nouveau que vient d’acquérir la chirurgie est, à la fois, merveilleux et terrible. " \n	Ces mots si souvent répétés dans la suite, sont-ils exacts ? Agent merveilleux ? Qui assurément ; c’est la merveille des merveilles et nous ne pouvons pas nous lasser de l’admirer. Agent terrible ? Non ; car le nombre des accidents imputables à l’anesthésie chirurgicale est tout à fait insignifiant, en regard des millions d’opérations commencées, poursuivies, terminées, au milieu de la plus complète sécurité. \n	Flourens ne se contente pas d’étudier l’action physiologique de l’éther sulfurique ; il cherche si d’autres liquides analogues ne détermineraient point des effets du même genre. Il se trouve conduit ainsi à expérimenter le chloroforme et il constate que ce liquide produit l’anesthésie aussi complètement et plus rapidement que l’éther. \n	C’est seulement quelques mois après la communication de Flourens à l’Académie que ce nouvel agent d’anesthésie fut essayé sur l’homme par Simpson, à Édimbourg. On sait que le chloroforme fut bientôt adopté par les chirurgiens de la plupart des pays et aujourd’hui encore il compte plus de partisans que l’éther sulfurique. \n	La découverte des propriétés anesthésiques du chloroforme est une découverte française elle est due incontestablement à Flourens. \n	A réfléchir à la somme de travail qu’ont dû exiger tant de recherches expérimentales, on pourrait croire que tous les instants de la vie de Flourens y ont été dépensés. Il n’en est rien. Flourens a su trouver le temps d’écrire un grand nombre d’ouvrages consacrés, les uns, à de hautes critiques Scientifiques ; les autres, à l’étude d’un certain nombre des questions les plus importantes de la physiologie générale. \n	Nul n’a connu mieux que lui les oeuvres de Buffon : il les avait lues, relues et méditées. L’exposé qu’il en a fait dans son livre intitulé Histoire des travaux et des idées de Buffon est un vrai modèle d’analyse philosophique. La renommée littéraire de Buffon avait un peu nui à sa gloire scientifique. Flourens nous montre, dans tout leur éclat les lumières nouvelles que ce beau génie a jetées sur l’histoire naturelle. \n	Et Cuvier, quel grand naturaliste aussi ! Flourens l’a connu, l’a vu dans l’intimité ; il a reçu plus d’une fois ses confidences scientifiques et il a pu mieux que personne prendre la mesure de son génie. Rénovateur de l’anatomie comparée, l’un des créateurs de la méthode naturelle, le vrai fondateur de la paléontologie. Cuvier a été étudié, de tous ses points de vue, par Flourens, dans un ouvrage intitule : Histoire des travaux de G. Cuvier. Quand on a lu cet ouvrage, on partage l’admiration de Flourens pour Cuvier, cet homme d’un si vaste esprit, qui a déployé, dans toutes les situations qu’il a occupées, des aptitudes supérieures et dont les grandes conceptions ont toujours été tenues en bride par le plus ferme bon sens. Cette qualité maîtresse ne s’est peut-être jamais si nettement manifestée que dans le débat fameux qui s’éleva devant l’Académie entre Etienne Geoffroy Saint-Hilaire et Cuvier, au sujet de l’Unité de composition, débat dont Flourens s’est constitué l’historien fidèle dans un de ses ouvrages. \n	D’autres livres de Flourens sont bien connus encore, car ils ont eu d’innombrables lecteurs. Je suis forcé, à mon grand regret, de me borner à mentionner son ouvrage sur instinct et l’intelliqence des animaux, celui qui a pour titre : Ontologie naturelle ou Etude philosophique des êtres ; un autre encore, intitulé : Examen du livre de M. Darwin sur l'origine des espèces, puis celui qui a pour titre ; Fontenelle, ou De la philosophie moderne relativement aux sciences physiques. J'en ai déjà cité plusieurs autres. Ce ne sont pas là seulement des livres d’analyse et de critique, d’une lecture attachante par l’habileté de leur composition et le charme du style ; chacun d’eux contient les résultats de recherches expérimentales inédites et l’on ne connaît pas complétement l’oeuvre physiologique de Flourens si on ne les a pas lus. Il est nécessaire aussi, si l’on veut apprécier son talent littéraire sous toutes ses faces, de lire son Histoire de la découverte de la circulation du sang ; c’est dans ce genre, un petit chef-d’oeuvre. \n	Me pardonnerait-on de ne pas dire quelques mots d’un autre livre de Flourens, qui a eu un grand retentissement et qui a contribué, peut-être plus que tous les autres, à répandre son nom en dehors des gens de science ? Je veux parler du livre intitulé : De la longévité humaine et de la quantité de vie sur le globe. \n	Je laisse de côté la seconde partie de cet ouvrage, malgré l’intérêt des questions qui y sont traitées, pour ne m’occuper que de la première partie, de celle dont l’objet est l’étude de la longévité humaine. Pour Flourens, qui se fonde d’ailleurs sur des arguments d’une grande valeur, la durée naturelle de la vie de l’homme est de cent ans. L’âge de cent ans n’est pas la limite de la longévité humaine. L’homme peut vivre dix, vingt ans et même plus longtemps encore au delà de cent ans. Flourens rappelle le cas, bien connu, de Thomas Parre qui mourut, en Angleterre, d’indigestion, sous le règne de Charles ler, à l'âge de 152 ans et 9 mois. Aussi se croit-il en droit de dire : " Un premier siècle de vie ordinaire et presque un second siècle, un demi-siècle au moins de vie extraordinaire, telle est donc la perspective que la science offre à l’homme. " \n	La longévité s’explique en partie par une certaine ténacité vitale qui se transmet par héritage ; mais ce n’est pas tout. La tempérance, les habitudes régulières, le calme moral ; voilà le secret de la plupart des longues vies. C’est à ces règles de conduite que Cornaro, d’une complexion très faible dès son enfance, dut de vivre cent ans. C’est aussi en les observant qu’un des plus illustres savants de notre pays a pu nous donner la joie de célébrer, il y a quelques mois, son centième anniversaire. \n	Comment Flourens n’aurait-il pas obtenu un grand succès lorsqu’il promettait ainsi à l’homme, au nom d’une science généreuse, non seulement cent ans de vie ordinaire. mais encore, et en outre, un demi-siècle tout au moins de vie extraordinaire ? J’assistais, en qualité de préparateur, au cours dans lequel il exposa les idées qu’il devait, un peu plus tard, condenser dans son ouvrage sur la longévité humaine. Quelle affluence à ce cours, où l’on apprenait à vivre au moins cent ans ! Et puis Flourens enseignait, dans ce même cours, une nouvelle classification des âges que certains assistants n’écoutaient pas d’une oreille indifférente. D’après lui, la vie se diviserait en huit périodes. Il yauraitune première enfance, de la naissance jusqu’à 10 ans ; me seconde enfance de 10 à 20 ans ; une première jeunesse, de 20 à 30 ans ; une seconde jeunesse, de 30 à 40 ans ; un premier âge viril, de 40 à 55 ans ; un second âge viril, de 55 à 70 ans ; une première vieillesse, de 70 à 85 ans ; et enfin, la dernière vieillesse, à partir de 85 ans. Etre en core dans l’âge viril à 68, 69 ans ! n’entrer dans une première vieillesse qu’à 70 ans ! Quelques-uns des auditeurs redressaient le corps en sortant de la lecon, ils marchaient d’un pas plus libre et paraissaient se trouver tout rajeunis. Ce n’est pas eux, certes, qui auraient émis le moindre doute sur l’exactitude de la nouvelle division de la vie humaine, proposée par Flourens, et ils allaient répandre la bonne parole le plus largement qu’ils le pouvaient. Le succès du cours explique le succès du livre qui a eu trois éditions en moins de deux ans \n	Il ne faudrait pas croire que le cours dont je viens de parler ait été le seul qui ait attiré de nombreux assistants. Flourens a toujours été très suivi, au Muséum d’histoire naturelle et au Collège de France où il succéda à Duvernoy en 1855, dans la chaire d’histoire naturelle des corps organisés. Il parlait facilement, élégamment et possédait, au plus haut degré, le don de captiver son auditoire. Quel que fût le sujet du cours, — et il s’agissait souvent des questions les plus ardues de la physiologie générale, — il savait si bien en aplanir les difficultés que les moins instruits se trouvaient tout heureux d’avoir compris... ou d’avoir cru comprendre. Chaque leçon était ordonnée avec un art parfait : de temps à autre, à l’exposition des faits il entremélait des détails biographiques ou anecdotiques sur les naturalistes ou physiologistes dont il mentionnait les noms, ou bien il faisait, avec à-propos, des citations d’auteurs français ou latins ; il soutenait de la sorte l’attention de l’auditoire et il pouvait ensuite l’entraîner avec lui sans fatigue jusque dans les plus hautes régions de la science, régions où il aimait à s’élever et où il se sentait à son aise au milieu des grands penseurs dont il avait tant étudié les écrits. Ceux qui l’ont entendu savent combien il était alors éloquent et ils se rappelleront, sans doute, qu’ils se retiraient chaque fois sous le charme des dernières paroles du professeur, savourant d’avance le plaisir qu’ils attendaient de la leçon suivante. \n	Si Flourens parlait bien, il écrivait mieux encore. Tous ses livres en font foi. Mais où pourrait-on en trouver une preuve plus frappante que dans les éloges historiques qu’i a prononcés dans cette enceinte ? \n	Ces éloges ont été très goûtés et ils méritaient de l’être, Exactitude et clarté dans l’analyse des travaux scientifiques, justesse et sincérité des appréciations, esprit du meilleur aloi, sous tous ces rapports ces éloges sont irréprochables. Le style y est net et précis ; il s’élève lorsqu’il le faut et devient aussi, à propos, vif et coloré. \n	Si j’ajoute que Flourens lisait d’une façon remarquable, on comprendra le succès que ses éloges historiques ont obteinu dans nos séances publiques. Ce qui montre bien que ce succès était, d’ailleurs, dû surtout à leur mérite intrinsèque, c’est qu’ils l’ont retrouvé tout entier lorsqu’ils ont été publiés. Il me suffira de citer parmi les plus connus les éloges de Georges Cuvier, de E. Geoffroy Saint-Hilaire, de de Blainville, de Léopold de Buch, de Laurent de Jussieu. \n	Les qualités littéraires de ces morceaux de haute critique avaient été très remarquées. \n	En 1840, une place devint vacante à l’Académie française par la mort de Michaud, l’historien des Croisades. Flourens se présenta et fut élu. Il avait pour compétiteur Victor Hugo. Cette élection suscita alors d’ardentes polémiques, aujourd’hui bien oubliées. L’Académie française, en ouvrant ses rangs au secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, à un savant célèbre dont le mérite littéraire était incontestable, continuait sa tradition : elle cédait au désir qu’elle a toujours manifesté de s’adjoindre les grandes renommées scientifiques... Ne voyons-nous pas, maintenant même, sièger parmi les Quarante, trois des membres les plus éminents de notre Académie ? \n	Au moment où Flourens entra à l’Académie française, il y avait déjà sept ans qu’il était secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences. Il avait été nommé, en 1833, en remplacement de Dulong, démissionnaire. Il a donc occupé cette situation pendant trente-quatre ans et, durant tout ce temps, il s’est acquitté des devoirs qu’elle lui imposait avec un zèle qui ne s’est jamais refroidi. Parmi ces devoirs, il en est un dont Flourens comprenait bien toute l’importance et qui est presque un privilège, tant il est doux à remplir. Le Secrétaire perpétuel doit servir d’intermédiaire entre l’Académie et les savants qui désirent lui communiquer les résultats de leurs recherches ou qui aspirent aux récompenses dont elle dispose. D’une extrême affabilité pour les travailleurs qui venaient le trouver. Flourens félicitait les uns, encourageait les autres et s’efforçait ainsi d’entretenir le feu sacré de la science. \n	Peut-être n’est-il pas inutile de rappeler ici que c’est à Arago et à Flourens qu’est due la création des Comptes rendus de l’Académie des sciences qui sont devenus bientôt et sont restés dans la suite le principal organe de publicité scientifique de la France. \n	Flourens a su résister au mirage de la vie politique, bien qu’il ait fait partie, à une certaine époque, des Assemblées délibérantes. Sa grande renommée le désigna, de bonne heure, aux suffrages des électeurs de son département. Je ne puis m’empêcher de croire qu’il ne céda qu’avec peine à des sollicitations répétées. Il se présenta comme candidat à la députation dans l’arrondissement de Béziers en 1838 et il fut élu. Son concurrent était le député sortant, Viennet, dont il devait devenir plus tard le confrère à l’Académie française, le collègue à la Chambre des Pairs. Flourens était le candidat du parti libéral, tel qu’on l’entendait en ce temps-là, bien loin de nous sous tous les rapports. En 1846, il fut nommé pair de Prance. Dans cette nouvelle situation, de même que lorsqu’il était député, il se tint en dehors des luttes politiques. Il pensait avec raison qu’il était plus utile à son pays, en poursuivant sans relâche ses recherches scientifiques, qu’en se lançant dans ces tournois oratoires où les armes sont si loin d’être toujours courtoises et d’où vainqueurs el vaincus se retirent si souvent meurtris les uns et les autres. Il ne parut à la tribune de la Chambre des Pairs que dans une seule occasion, en 1847. Il s’agissait d’un projet sur l’exercice et l’enseignement de la médecine, présenté par le ministre de l’instruction publique. Il y eut une grande discussion. Flourens y prit la parole à plusieurs reprises et fut très écouté : il ne parvint pourtant pas à faire adopter ses idées \n	Flourens n’a pas cessé de travailler pendant toute sa vie. Bien qu’il fût un très aimable et très spirituel causeur, il vivait très retiré et il ne connaissait guère d’autres distractions que celles qu’il trouvait au milieu de sa famille. \n	Lorsqu’il mourut en 1867, sa famille, pour se conformer à la volonté qu’il avait souvent exprimée, fit inscrire sur sa tombe ces simples mots : P. Flourens physiologiste. \n	C’est bien le vrai titre sous lequel son nom passera à la postérité. Ses belles découvertes sur les fonctions du système nerveux sont impérissables. Elles placent Flourens au nombre des plus grands physiologistes qui aient existé et elles doivent être comptées parmi les oeuvres qui font briller d’un si vif éclat la gloire scientifique de la France. 
<savant>De Lôme 
<auteur>Bertrand 
<annee>1887
<eloge>\n	Messieurs \n	L’auteur d’un traité longtemps classique sur la construction des vaisseaux, le Suédois Chapmann, écrivait il y a plus d’un siècle : " Quand on remarque tous les progrès qu’on a faits vers la perfection, on est tenté de croire qu’on a atteint le dernier degré. " L’illusion était permise ; habiles à tendre la voile aux brises favorables, prompts à la replier pour la soustraire aux autres, les matelots achetaient joyeusement, par la fatigue de quelques rapides manoeuvres, de longues heures d’insouciance et de repos. L’étroite demeure flottante devenait tour à tour une ville populeuse et bruyante, une forteresse imprenable, un ami dont on était fier. Les vieux hommes de mer, contents de leur sort, méprisant le danger, certains de le vaincre par leurs habiles manoeuvres, ne pouvaient ni prévoir ni désirer le progrès. \n	La science, audacieuse et inquiète, prononce entre ces éternels ennemis, le mieux et le bien, des sentences sans appel qu’elle revise sans cesse. \n	L’Académie des Sciences, en 1752, proposait pour sujet de prix : la manière de suppléer à l’action du vent pour la conduite des vaisseaux. La trace de Papin était effacée ; le succès éphémère de 1687, sur le Weser, n’était pas séparé du rapide mécompte dû à la violence. On attaquait la mémorable expérience par des arguments que nul alors ne savait combattre et que nul n’oserait reproduire aujourd’hui. La rame plaisait aux juges, les concurrents ne l’ignoraient pas, ils lui donnèrent l’avantage. Chacun d’eux proposa une théorie des galères, au moment même où un édit royal venait d’en abolir le nom, mais le nom seulement. Les commandants de galères devenaient capitaines de vaisseau, les mariniers porte-rames, matelots. Les galères cessaient de voguer sous l’étendard, mais pour naviguer sous le pavillon. Les argousins et les pertusanniens continuaient leurs rôles près des forçats, relégués au bagne, à moins de nécessité. Cette restriction permettait tout. \n	Un géomètre à l’esprit subtil, Daniel Bernoulli, mérita, je veux dire obtint le prix. Trop prudent cette fois, il étudie sans espérance et sans effort sérieux cette chimère sans avenir qu’on nomme la vapeur. Il n’y a plus de doute. L’expérience est faite, la tentative a échoué, la sciencdoit être prompte à en dire la raison. \n	Nos prédècesseurs sont excusables d’avoir couronné cette condamnation fondée sur des principes certains, mais sur des faits inexacts. \n	Rien ne préparait à de telles discussions les ingénieurs constructeurs de navires ; ils s’instruisaient alors en voyant faire. Quand le charpentier du port, pour leurs débuts leur enseignait à manier la hache, la science abstraite n’existait pas pour eux. Ils devaient apprendre, et n’y manquaient pas, tous les mystères de l’art du trait ; mais nul n’était chargé de les leur enseigner. Le titre d’élève était la récompense longtemps attendue des talents acquis par les hasards du service. Les plus habiles venaient à Paris, avec une modeste pension, faire fonds d’études et provision de Science. Libres dans le choix des maîtres, ils étaient libres aussi d’étendre ou de resserrer leurs programmes que n’entravait aucun concours. Riches de quel ques vérités acquises, débarrassés de quelques erreurs, injustement prévenus quelquefois contre des pratiques incomprises, ils revenaient attendre, dans un port, l'occasion d’une place vacante. Le Roy, répétait-on sans cesse, pour favoriser les talents, récompense l’importance, non la durée des services. Le choix seul décidait l’avant cement, mais les plus anciens étaient choisis. L’honneur pour eux était plus grand, le résultat absolument le même. \n	La porte aujourd’hui est plus étroite. Au lieu d’inviter les plus habiles à s’instruire, nous aidons les plus doctes à devenir habiles. La science pour nos jeunes gens est un champ de lutte. Pour qui veut étudier toute sa vie, l’ordre des études importe peu. Lorsque Sané, ce grand ingénieur du siècle dernier, calculait les dimensions et dessinait les plans du navire à trois ponts l’Océan, chef-d’oeuvre de la marine à voiles ; quand Dupuy de Lôme construisait le Napoléon, les mêmes principes de mécanique, les mêmes théorèmes de géométrie, les mêmes formules d’algèbre, les mêmes méthodes de calcul intégral leur prétaient le même secours. Sané, déjà habile et presque célèbre avait commencé tard, mais continué longtemps de fortes études scientifiques. Dupuy de Lôme avait conquis par de brillants examens le droit d’aborder la pratique. Plus d’un compagnon de Sané, son égal au début, est resté toute sa vie charpentier médiocre. Plus d’un camarade de Dupuy de Lôme à l'Ecole polytechnique n’a jamais utilisé les heures d’ennui consacrées à ce qu’il appelait alors sa mécanique, sa géométrie descriptive, son calcul intégral souvenirs promptement effacés d’un infructueux et pénible travail. \n	Pour les esprits d’élite, toutes les méthodes sont bonnes. Pour les autres.,, c’est le contraire. \n	Dupuy de Lôme est né en 1816, dans le petit port de Ploemeur, près de Lorient. La plage marine fut le théâtre de ses premiers jeux, la langue française sa première étude. Son père, originaire du Forez, comprenait le breton, mais ne le parlait pas. Au retour d’un voyage, on lui ménagea la surprise délicate d’entendre son jeune Henri lui souhaiter la bienvenue en français. Il descendait d’un Dupuy, fermier général sous Louis XV. La fortune de cet aïeul fut partagée entre vingt-cinq enfants. \n	La médiocrité succéda à l’opulence, et dans la génération suivante plus d’un Dupuy connut la pauvreté. Lorsque le grand-père de notre confrère, destinant à la marine son fils âgé de douze ans, le fit monter dans la diligence de Lorient, il ne put, sa place payée, mettre dans sa poche que deux écus de six livres et une lettre pour un oncle, officier de la flotte. Une troupe armée attaqua la diligence. Quelques voyageurs firent résistance ; il leur en coûta la vie. Parmi les assaillants se trouvait un Dupuy, homme de bien peut-être? il y a quatre-vingl-quatorze ans de cela, et depuis 1793, le sens des mots a pu changer. Ce brigand, comme nous dirions aujourd’hui, était un homme sensible, comme on disait alors. Il se déclara l’oncle de l’enfant qui portait son nom, doubla son petit avoir et le remit en route. Cet oncle d’aventure était-il bleu ou blanc? Descendait-il du fermier général de Louis XV? On ne l’a jamais su, et son neveu, à la mode de Bretagne, n’a plus entendu parler de lui \n	L’oncle de Lorient, pendant ce temps, succombait dans un duel. Seul dans cette ville inconnue, le pauvre enfant perdait courage et pleurait sur le port en retournant dans sa main le dernier de ses quatre écus. Un petit mousse lui vint en aide. " Suis-moi à bord, lui dit-il, mon capitaine te gardera peut-être. " Le capitaine le garda. La recrue était bonne. Le petit provecteur devint amiral et le protégé marchait sur ses traces, quand la politique, qui avait troublé son premier voyage, brisa sa carrière de marin. Le père de notre confrère, royaliste tiède, fut mis en retraite avant 1830. \n	Son fils, Henri Dupuy de Lôme, fit ses études au collège de Lorient, d’abord un peu mollement. Sans connaître la méthode du XVIlle siècle il s’efforçait de la suivre. Le port était sur la route du collège ; bien souvent avant, après, quelquefois pendant la classe, questionnant les marins et les navires, l’enfant s’y oubliait à écouter ou à regarder les réponses. On pouvait l’accuser de paresse, non d’oisiveté ; aucun livre pour lui ne valait un bateau. Pilote audacieux, il réalisait ses rèves, entrainait quelques camarades ; voguant à vau-le-vent, la jeune troupe, doublement joyeuse, fuyait les leçons et bravait la tempète. Vaincu par elle un jour, la bourrasque le jeta sur une grève presque déserte. Lorsque après trente-six heures le jeune naufragé reparut à Lorient, ses parents le pleuraient, et le principal du collège, moins prompt à s’alarmer, avait inscrit sur la liste des punitions l’élève Dupuy, absent sans motif. \n	L’écolier indocile était un bon élève. Agile à l’étude comme à la manoeuvre, il se préparait aux compositions comme à un coup de vent, et chaque année à la distribution des prix remportait une abondante moisson. Les personnages officiels honoraient la distribution des prix de leur présence ; en passant par leurs mains, les couronnes doublaient de prix. Il arriva que Dupuy de Lôme épuisa la liste ; on fut forcé de le faire couronner deux fois par un même ingénieur de la marine. Son père, malgré tant de succès, ne s’habituait pas à sa méthode de travail. \n	Couché un jour sur un mur surmonté d’un grillage qui séparait le jardin de son père de la plage de Ploemeur, le jeune Henri, pensif et silencieux, écoutait le bruit des vuages. Son père survint. " Henri, va travailler, lui dit-il. — Mais, papa, je travaille. — Où sont tes livres ? demanda le père. — Dans ma chambre, " dit l’enfant. Il fallut les y rejoindre. A l’âge de quinze ans, il avait pris sans contestation la tête de la classe. Studieux par raison plus que par goût, de brillants examents lui ouvrirent les portes de l'Ecole navale ; mais son père, retraité avant l’âge, gardait rancune à la marine. Il ordonna au jeune Henri de se préparer à l’Ecole polytechnique. Ce lui fut chose aisée ; à l'âge de dix-neuf ans, en 1835, il obtint le dixième rang sur la liste d’admission. \n	Attiré depuis son enfance vers les choses de la mer, Dupuy de Lôme, en sortant de l’Ecole polytechnique, prit parti pour les constructions navales ; il revint à Lorient comme élève ingénieur. Les maîtres de l’école d’application appuyaient sur des principes immuables des préceptes chaque jour moins certains. Défiant des lumières du passé, le jeune Dupuy éclairait ses études aux lueurs entrevues de l’avenir ; trop impatient de tourner le feuillet, il n’était pas pour ses camarades un rival, mais un initiateur. Les programmes, pour son esprit, étaient un champ trop étroil ; les classements, pour son ambition, un but trop mesquin ; les années d’école, pour son ardeur un temps d’arrêt importun. \n	On raconte qu’un vieux maître mesurait ses louanges par l’accent plus que par les paroles. " Cela est bien, " disait-il avec bienveillance ; " très bien, " ajoutait-il devant un devoir parfait ; mais la louange n’était complète que lorsqu’il s’écriait : " et même pas mal! "  \n	Sans mériter le banal : " très bien ", Dupuy de Lôme obtenait souvent le glorieux " pas mal ". Il fut classé le second de sa promotion. Il est vrai qu’ils n’étaient que deux. Dupuy de Lôme, abondant en dispositions ingénieuses, attentif à tous les détails du service, continuait de marcher en avant ; il proposait sans cesse des perfectionnements et des manoeuvres nouvelles. Les rapports de ses premiers chefs signalent le sens pratique, le soin continuel, l’activité et le zèle du jeune débutant. Citons, entre beaucoup d’exemples, l’avantage obteinu sous sa direction d’épuiser les bassins du port de Toulon en cinq ou six heures au lieu de vingt-quatre ou vingt-six. Dupuy de Lôme, jugeant d’un coup d’oeil les difficultés, trouvait les solutions, imaginait les projets, combinait les forces, faisait de tète les calculs et sans tâtonnements donnait tous les chiffres. Les témoignages sont unanimes. Les récompenses, réclamées par ses chefs au nom de la justice et accordées à leur insistance, sont celles qui trop souvent attendent l’ancienneté ou marquent la faveur. Dupuy de Lôme, à l'âge de trente ans, était officier de la Légion d’honneur. \n	Ces travaux si bien appréciés ont laissé plus de souvenirs que de traces. La parole de Dupuy de Lôme était lucide dans les ateliers, savante à l’Académie, éloquente quand l’occasion l’y invitait ; mais il n’écrivait pas, il dessinait. Les contremaîtres comprenaient ses idées, les ouvriers se mettaient à l’oeuvre. Dupuy travaillait avec eux. L’oeuvre devenait un modèle, on la copiait en oubliant l’inventeur. \n	Pour bien connaître les forces qu’il mettait en lutte, Dupuy de Lôme entreprit et poursuivit sans interruption étude expérimentale des résistances opposées au navire et de la puissance des machines ; il étudiait l’emploi de la tôle et du fer dans la construction des navires, pour compenser, en allégeant le poids, le fardeau des machines chaque jour plus puissantes et plus lourdes ; elles dévorent des tonnes de charbon que le navire doit porter. Il voulut s’instruire en Angleterre, et le mémoire publié au retour sur ses recherches et ses observations fut considéré comme un chef-d’oeuvre. \n	Après quarante ans de progrès, on y trouve encore à apprendre. Il dit les avantages des charpentes métalliques et n’en cache pas les inconvénients. La sécurité, la durée, la capacité plus grande des cales, l’hygiène à bord, l’effet des projectiles, l’influence du fer sur les compas, le prix de revient, tout est traité avec une savante précision, jusqu’à la salissure qui, comme la rouille sans cesse renaissante, doit être comme elle combattue sans cesse. \n	Les navires construits par Dupuy sont presque tous en bois. Le bois est moins durable ; on a reproché à Dupuy de l’avoir employé même dans les batiments cuirassés. La critique alors était injuste. L’artillerie n’était pas aussi destructive qu’aujourd’hui ; les torpilles n’existaient pas, et si une guerre navale fût survenue à ce moment, notre marine eût écrasé les autres. Avec le bois, la construction est plus rapide. Dupuy voulait arriver le premier ; il a réussi. Le bois est moins durable ; il s’en réjouissait. Chaque essai nous instruit, disait-il, et chaque navire hors de service doit être remplacé par un autre plus parfait, mieux approprié aux circonstances. Les batiments en bois, dans un combat naval, seraient exposés aujourd’hui à d’effroyables désastres. Le fer résiste mieux ; la division en compartiments offre une chance de salut. Dupuy de Lôme ne l’ignorait pas ; il avait prédit dès 1843, au retour de son voyage d’Angleterre, que les vaisseaux de guerre finiraient par être construits en fer. On ne l’avait pas cru. Quand il devint l’arbitre de toutes les décisions, le moment n’était pas venu. On l’a devancé, en confirmant ses prévisions et en adoptant ses premières vues. \n	Le succès du Caton et de l’Ariel, l’un et l’autre mus par une hélice, fit honneur à son nom et commença une réputation qui devait grandir sans cesse. Le Caton et l’Ariel, pour Dupuy de Lôme, étaient des essais. Ses espérances allaient bien au delà. Sans s’effrayer de l’insuccès récent que d’autres avaient subi en appliquant le nouveau propulseur à la frégate la Pomone, sans s’attarder aux timides essais entrepris sur le Charlemagne pour faire de l'hélice un modeste auxiliaire, il fit, sans y être invité par ses chefs, l’étude complète d’un navire à vapeur à grande vitesse et le proposa au conseil des travaux. Le conseil, hésitant et timide quoique fort éclairé, loua la hardiesse du projet, en admira la grandeur, mais le repoussa. " Mieux vaudrait, disait-on, tenter des essais successifs. " Dupuy de Lôme, déjà célèbre, s’adressa plus haut et triompha. \n	Les navires à vapeur avaient transporté des armées, mais impuissants à combattre, ils ne luttaient que de vitesse. Agile et bien armé, le Napoléon a été le grand effort et est resté le chef-d’oeuvre de la marine de guerre. M. Guizot, chargé du ministère de la marine, sur le rapport du prince de Joinville, en avait décidé l’exécution. La République de 1848 le fit achever et pour lui faire honneur changea le nom de Napoléon en celui de Vingt-quatre Février, sous lequel l’ont connu quelques vieux ouvriers du port. \n	Dupuy de Lôme, dans cet admirable et long travail qui, du haut rang qu’il occupait dans son corps, l’a fait passer sans contestation hors de pair, a eu un collaborateur modeste, auquel il se plaisait à exprimer sa reconnaissance ; et qu’il serait injuste d’oublier. M. Joffre, ingénieur chargé des bateaux à vapeur à Toulon en 1839, lorsque Dupuy de Lôme y arriva en sortant de l’école d’application, était très instruit et très habile ; sa géométrie était savante et sûre, il brillait dans le cabinet. Méritant la confiance, il ne l’inspirait pas. Dupuy, tout au contraire, savait exciter l’ardeur et faire partager la certitude du succès ; ils s’entendaient et se complétaient et les premiers rapports de M. Joffre signalent chaleureusément les qualités éminentes du jeune collaborateur placé sous ses ordres. M. Joffre était devenu directeur à Indret pendant la construction du Napoléon. Dupuy a tout combiné, tout décidé ; il a droit à tout l’honneur, mais quand un calcul difficile se présentait sur la route, après en avoir deviné de tète le résultat, il cherchait et trouvait chez M. Joffre un conseiller utile et sûr. Leur correspondance a duré aussi longtemps que les travaux, et l’ancien chef, heureux d’être utile, plein d’admiration pour le jeune ami qui réalisait ses prédictions, a considéré modestement son rôle comme une marque de confiance dont il était fier, et que Dupuy aimait à rappeler. \n	On sait comment le merveilleux navire, dès le début de la guerre de Crimée, montraisa puissance et sa force. Lorsque les flottes combinées de France et d’Angleterre se présentèrent devant les Dardannelles, le Vapoléon, remorquant le vaisseau amiral la Ville-de-Paris, se riant des vents contraires et des courants du Bosphore, prit la tète et franchit le détroit. La flotte anglaise, habituée à donner l’exemple, étonnée cette fois de ne pouvoir le suivre, attendit frémissante, pendant plus d’une semaine, le secours d’un vent favorable. On devine l’orgueil de nos officiers, l’allègresse de nos marins, l’admiration, la surprise et l’inquiétude de nos rivaux. Dupuy de Lôme, doublement digne d’envie, ne connut cette fois ni l’amertume inséparable, dit-on, des grands succès, ni les ennuis précurseurs de la gloire. Le Napoléon n’avait pas de rival ; toutes les nations voulurent l’imiter. L’illustre ingénieur avait transformé, en élevant la France au premier rang, la marine de guerre de l'Europe. Plus d’un constructeur, impatient d’adopter les nouveaux types, introduisait dans les navires inachevés, dont le plan primitif ne le comportait pas, une machine à vapeur et une hélice. L’aménagement devenait difficile. Dupuy, pour atténuer les inconvénients, trouva un artifice étrange et nouveau. Coupant le navire en deux par le travers de la maîtresse section, pour accroître la longueur il faisait glisser sur la cale la poupe inachevée et la reliait ensuite à l’avant par un habile assemblage. L’exécution était difficile, le résultat fut satisfaisant \n	Dupuy de Lôme, appelé en 1857 à la direction du matériel de la marine, devenait le chef officiel de ceux qui depuis longtemps le nommaient leur maître. Mieux que personne il pouvait imprimer aux travaux un caractère d’ensemble et de suite. Dupuy de Lome avait un merveilleux instinet pratique et au plus haut degré ce que les navigateurs appellent le sens marin. Prompt à se résoudre, il entrait dans les idées nouvelles, hardiment, presque sans calculs, il prenait pour jalon quelques formules simples, souvent empiriques, qui, rectifiées par son expérience et son jugement, ne l’ont jamais égaré. Il jugeait d’un coup d’oeil et transformait les projets. \n	La responsabilité était grande. Une erreur signalée ne fait pas d’amis, une amélioration proposée crée un ennemi, un changement imposé le rend irréconciliable. On admirait Dupuy, mais on lui résistait. Chacun reconnaissait sa supériorité sur les autres, mais bien peu, pour leur compte, s’inclinaient devant elle. Il préparait, on n’achevait pas ; ses projets, dans les ports, soulevaient des objections nouvelles. Malgré sa facilité, fortifiée par une longue pratique. Dupuy, sans pouvoir tout faire, se déclarait responsable de tout. Sa loyauté passait inaperçue. Ses contradicteurs triomphaient. Il avait accepté de nouveaux devoirs, il renonça sans regret à une situation à laquelle toutes ses méditations et tout son temps auraient eu grand’peine à suffire. \n	Les batteries flottantes, heureux commencement d’une flotte nouvelle, pouvaient, sous leur épaisse cuirasse, braver les feux les plus terribles, Kinburn avait montré leur puissance d’attaque ; mais elles craignaient la tempête et ne pouvaient marcher sans remorqueur. Dupuy de Lôme, encouragé, soutenu et consulté souvent par l’empereur Napoléon IIl, féconda l’idée nouvelle et voulut, en même temps que des canons ennemis, triompher des vents et des eaux. La frégate la Gloire dépassa toutes les espérances. Les boulets, sur sa coque, ne laissaient qu’une légère empreinte. Le terrible navire pouvait prendre son temps, se ruer sur son adversaire, l’éventrer du premier choc, aussi tranquille au milieu d’une escadre ennemie qu’un lion entouré d’un troupeau de moutons. \n	La puissance des instruments de destruction est sans limite. Quelle que soit la cuirasse, on peut la percer, mais quel que soit aussi le projectile, on peut préparer la cuirasse qui le brave. Où s’arrêtera-t-on? \n	Un vieux conte autrefois récité à Jupiter, s’il faut en croire Rabelais, par un dieu de l’Olympe, sera malheureusement leçon perdue : \n	" Ce vénérable père Bacchus, lequel voyez cy à face cramoisie, avoit pour soy venger des Thébains ung renard fée, de mode que quelcque mai et dommaige qu’il fist, de beste du monde ne seroit prins ne offensé. Ce noble Vulcan avoit d’aerain monesian faiet ung chien, et à force de souffler, l’avoit rendu vivant et animé ; il estoit pareillement fée, de mode que à l’exemple des advocats de maintenant, il prendroit toute beste rencontrée. Advint qu’ils se rencontrarent. Que feirent-ils ? Le chien, par son destin fatal, doibvoit prendre le regnard. Le regnard, par son destin, ne doibvoit être prins. \n	" Le cas fut rapporté à votre conseil. Vous protestâtes non contrevenir aux destins. Les destins estoient contradictoires. La vérité, la fin, l’effet de deux contradictions ensemble, feut déclairé impossible en nature. Vous en suastes d’ahan. \n	" Les animaux, par un sage conseil, furent convertis en pierres, et Jupiter fut mis hors toute perplexité. " \n	Les hommes de mer, dans les cas difficiles, se tournaient vers Dupuy de Lôme : il était toujours prêt. La Compagnie des services maritimes des Messageries impériales avait perdu un très habile ingénieur anglais, M. Barns, au moment où il projetait la transformation des ateliers et commençait la réforme des machines. Deux de ses compatriotes, associés à ses études et confidents de ses secrets, disaient-ils, prétendaient les exécuter sans contrôle et sans discussion. La Compagnie repoussait leurs exigences ; leur retraite la mit en grand embarras. Dupuy de Lôme fut appelé. Il fallait démêler les convenances des organes inachevés, les déchiffrer pour les rendre utiles et pénétrer le secret des principes. Les problèmes succédaient aux problêmes, toujours difficiles et nouveaux. Comme Cuvier en présence d’ossements dispersés. Dupuy de Lôme sut deviner, reproduire les organes absents. Plus heureux même que le grand anatomiste, il lui fut donné de faire la preuve : avec l’intégrité ces grands corps retrouvèrent la vie, je veux dire le mouvement et la force. \n	Le problème de faire passer un train de wagons tout chargés des rails de France sur ceux d’Angleterre touchait de plus près aux intérêts publics. Dupuy de Lôme calcula tous les détails de la solution pour un bateau qu’il nommait porte-train. Rien n’était oublié, pas même les oscillations mises en rapport avec les mouvements des vagues pour atténuer les chances du mal de mer. Si l’on préfère un jour ce système si simple au dispendieux et périlleux tunnel, quelques années de travail et une dépense première d’une centaine de millions suffiront pour abréger la traversée en supprimant les plus grands ennuis. \n	Depuis près d’un siècle déjà, la direction des ballons était tenue pour pratiquement impossible ; la théorie contre elle n’allègue aucun principe. Les oiseaux volent, on ne peut le nier, ni voir dans les ailes un miracle. Pour diriger dans les airs une masse, si pesante qu’elle soit, les mécaniciens ne demandaient qu’une force. L’ouragan, pour qui s’avance avec lui, est sans péril, sans menace et sans bruit ; il peut tourbillonner au-dessous de la nacelle aérienne, déraciner les chênes, faire rugir la mer, sans caresser même d’une brise légère l’aéronaute qui s’y abandonne. Quand à ses pieds les campagnes et les villes se précipitent et se succèdent, il semble planer dans le ciel ; la tempète pour lui n’a pas de mugissements. La flamme d’une bougie allumée dans la rapide nacelle s’éléverait aussi tranquille et aussi droite qu’à l’abri des murailles de la chambre la mieux close. Mais dès qu’on veut lutter contre l’impétueux élément, il faut produire une grande force. Comment? la grande force exige une lourde machine, la lourde machine un ballon de grand volume auquel l’air résiste en raison de la surface. Le cercle n’est pas vicieux, mais incommode. \n	Lorsque les circonstances imposérent ce problème à Dupuy de Lome, l’étude des bateaux sous-marins l’y avait préparé. Les cas sont différents, les théories semblables. Si l'eau, plus résistante, offre un meilleur appui, elle est plus dangereuse à qui n’est pas poisson, que l’air à qui n’est pas oiseau. Quelle sera la force motrice ? Le vent. C’est l’adversaire à vaincre. La vapeur ? Le foyer est un grand péril. L’inventeur Giffard a osé le braver. La tentative a fait frissonner son courage ; il ne l’a pas renouvelée. Faut-il se contenter de la force humaine et ramer dans les airs ? C’est une faible ressource. Dupuy de Lôme s’en contenta. On fera mieux sans doute, et de brillants succès en promettent de plus grands encore ; mais les ingénieux auteurs des tentatives nouvelles s’inclinent loyalement devant leur illustre prédècesseur. Habiles à appliquer ses principes ils conservent intacte la suspension, sans laquelle rien n’eût été possible. \n	Beaucoup d’aéronautes avant Dupuy de Lôme avaient proposé, essayé même l’emploi de l’hélice, mais sans calculer ni la puissance ni le rendemenl ; ils avaient tenté au hasard des essais promptement oubliés. Il fallait avant tout se préparer à subir des pressions très diverses. Pour éviter la rupture à de grandes hauteurs, il faut perdre du gaz. Comment le remplacer ? La nature, à qui l’a étudiée, fournit les meilleurs modèles. En adoptant l’hélice comme propulseur, Sauvage songeait, dit-on, à la queue des poissons. Dupuy de Lôme, retrouvant une idée ingénieuse et complètement oubliée de Meunier, utilisa dans les ballons l’admirable principe de leur vessie natatoire. Un ballonet plein d’air, plongé dans l’hydrogène du grand ballon, communique avec une pompe à air qui, mue par l’équipage, peut, en refoulant l’air ou en l’aspirant, y accroître ou y diminuer la pression, par conséquent le volume, sans qu’aucun mélange de gax soit possible. Une forte brise soufflait le jour de l’épreuve. Dupuy de Lôme n’en tint pas compte. Le ballon était monté par quatorze personnes. Neuf formaient l’équipage. L’hélice tourna bientôt ; on vit, à des signes convenus, le gouvernail exercer son action. On luttait donc contre l’air, car dans un système livré au vent, on ne pourrait aucunement gouverner. \n	Deux heures après le départ, on recevait de Noyon la dépêche : " Réussite complète sur tous points ; nos voyageurs bien portants et ravis. " \n	Le vent faisait 60 kilomètres à l’heure. On ne pouvait le vaincre, mais on avait lutté. Une déviation de 12 degrés donnait la mesure de la force ; elle aurait pu, la science en répond, imprimer au ballon, dans un air tranquille la vitesse de nos anciennes diligences. On fait mieux aujourd’hui, on fera mieux encore ; mais le nom de Dupuy restera le premier. Le ballon de Vincennes est la galère de la marine aérienne \n	C’est au milieu de sa famille, sans se soucier du vacarme des enfants, que Dupuy de Lôme dessina ses plans les plus admirés. Absorbé par, la méditation, on pouvait entrer et sortir sans qu’il s’en aperçût. Quand on l'appelait pour les repas, il répondait : " J'y vais! " et ne bougeait pas. \n	Le soir du lancement du Napoléon, l’amiral Hamelin, préfet maritime de Toulon, recevait, dans un grand dîner, une députation présidée par M. Dufaure. Le héros de la fète se faisait attendre. On ne le retrouva que vers la fin du repas, immobile et pensif devant son oeuvre splendidement pavoisée et repassant, pour ne les oublier jamais, les joies de cette belle journée. \n	Lorsque, satisfait de son oeuvre, honoré de tous, heureux dans sa famille, Dupuy de Lôme, fatigué par l’âge, voulut se préparer une retraite, il hésita entre le lieu chéri de sa naissance et la Provence, où il avait accompli ses plus beaux travaux. La Provence l’emporta. Entreprenant et actif comme aux jours de son enfance, il imaginait des problèmes nouveaux, combattait le phylloxera, étudiait le jardinage, luttait contre le sol aride et desséché, et promettait aux pauvres habitants, toujours ménacés de la soif, d’arroser en tout temps leurs campagnes. Il fit des barrages, capta des torrents, creusa des puits, et pour faire mouvoir les pompes, remplaça la vapeur par le vent. En attendant la promenade sous les ombrages assurés de l’avenir, il plantait et transportait, avec des engins de son invention, les plantes tropicales qui se plaisent sur ce sol brûlant. \n	La santé de Dupuy de Lôme, toujours robuste aux jours de travail, déclinait rapidement pendant les années de bonheur et de repos. Son mal était sans espoir. Il revint à Paris. La science conseilla une opération douloureuse. Dès le lendemain, un chirurgien illustre, son confrère et son ami, entre dans sa chambre à l’improviste accompagné de ses aides. "Êtes-vous prêt?" lui dit-il. Le vieux Breton, sans répondre, s’agenouilla avec effort ; évoquant peut-être le souvenir de la vieille église de Ploemeur, il fit une courte prière, puis s’étendant sur son lit de douleur : " Faites, dit-il, de mon corps ce que vous voudrez. " La science a ses limites ; l'opération réussit, elle prolongea ses souffrances ; il s’éteignit, toujours calme et serein, en révant jusqu’à sa dernière heure, de la marine, de la France et de la belle Provence, sa seconde patrie. 
<savant> Yvon-Villarceau 
<auteur> Bertrand 
<annee>1888
<eloge>\n	Messieurs, \n	Les éloges prononcés depuis deux siècles par vos secrétaires perpétuels forment un tableau, presque complet, déjà, des variétés infinies de mérites divers auxquels la science a procuré une célébrité passagère ou réservé une gloire à jamais durable. \n	Les uns, ce sont parmi nous les moins rares, ont comme écoliers mérité le premier rang ; on les a vus briller dans les examents, triompher dans les concours. Jeunes encore, leurs preuves étaient faites. Les portes de l’Académie se sont ouvertes pour eux sans qu’ils aient eu besoin d’y frapper. \n	D’autres, moins dignes de louanges que d’admiration, négligent dans leur enfance la tâche commune des écoliers, terminent sans éclat leurs études qu’ils abrègent, redoutent les examents, fuient les concours, et apparaissent dans les hautes régions de la science sans qu’on les ait vus sur la route. On les regarde avec une légitime défiance. Leur savoir est-il sérieux? Où l’ont-ils puisé? Quel maître répond d’eux ? Qui leur a donné licence d’inventer ? Ils inventent cependant, démontrent avec rigueur, discutent avec compétence, s’imposent, mais lentement. Heureux s’ils n’entendent pas jusqu’à leur dernier jour reprocher à leur langage, sans qu’on puisse les reprendre d’erreur, l’oubli volontaire des traditions qu’ils ignorent et des règles qu’ils n’ont pas apprises. \n	Tel fut Yvon-Villarceau. \n	Il naquit à Vendôme le 18 janvier 1813. Son père, ancien négociant, s’était retiré dans cette ville avec une fortune qui, dans une vie très simple, lui permettait l’aisance. Le petit Antoine, intelligent et précoce, fit ses études au collège à partir de la classe de troisième seulement. L’Université, à cette époque, favorisait l’internat. Le collège de Vendôme, pour vaincre la résistance des familles, ne recevait pas d’externes dans les basses classes. M. Yvon, voulant garder son fils, l’envoya dans une institution transformée aujourd’hui en école primaire. Sans se refuser à l’étude, l’enfant lui dérobait le plus de temps qu’il pouvait, il faisait ses devoirs dans un atelier. Tour à tour menuisier, serrurier, tourneur, mécanicien et horloger, pour réussir à tout il n’avait besoin d’aucun maître. \n	L’Université imposait alors aux professeurs non seulement le respect, mais l’habitude des pratiques religieuses. Sous le règne de Charles X, les exigences s’accrurent ; un des maîtres les plus estimés du collège, M. Valette, bon pédagogue mais franchement libre penseur, fut invité à donner sa démission. \n	La persécution en 1825 s’arrêtait là. M. Valette ouvrit une école libre, on ne se demanda pas si les lois permettaient de la fermer ; il y organisa un cours de musique. De cet enseignement nouveau à Vendôme, naquit une Société philharmonique. Yvon demanda à faire sa partie. C’était un basson qui manquait. Yvon obtint de son père la permission d’en acheter un, pas trop cher toutefois et, conséquence probable, de qualité médiocre. Le jeune musicien porta son choix sur un instrument de bonne marque, mais vieux et hors d’usage. Peu lui importe, il a un alelier il est industrieux, il se sent musicien ; en faut-il davantage, quand on a le temps, pour devenir un excellent luthier? Il y réussit, mais le basson devint sa principale étude. Pour se débarrasser des autres, à l'âge de quinze ans, il demanda une dispense d’âge, et fut reçu bachelier à Orléans. \n	Son père, croyant ses études terminées, fit entrer le eune bachelier comme apprenti,- dans une pharmacie de Vendôme ; mais il n’entendait rien à la vente, on l’engagea à changer de carrière. \n	Yvon avait perdu sa mère en 1828. Son père, sentant lui même sa fin prochaine et confiant dans son fils auquel il ne pouvait laisser aucun guide, usa de la faculté accordée par le Code civil pour l’émanciper avant l’âge. Reconnaissant à son fils toutes les capacités nécessaires pour gérer et administrer lui-même ses biens et revenus, M. Yvon, sain de corps et d’esprit, le 9 avril 1829, fit mettre hors de tutelle le jeune Antoine âgé alors de seize ans et trois mois. \n	Quelques semaines après, l’enfant, libre de toute contrainte, n’avait même pas pour frein le souci de l’avenir. Sa modeste fortune était un danger il l’envisagea sans effroi et vint habiter Paris. \n	Une circulaire adressée en 1848 à ses concitoyens du Loir-et-Cher nous apprend quelle fut d’abord sa principale préoccupation. \n	Dégoûté de la royauté citoyenne, c’est lui qui parle, il s’était fait saint-simonien. Le mauvais vouloir du gouvernement lui rendit la tâche impossible. \n	Cette tâche surpassait ses forces. Oubliant que nul n’est prophète en son pays, il avait voulu réformer sa ville natale  et convertir au saint-simonisme les habitants de Vendôme. Revêtu d’un costume semblable à peu près à celui des écoliers du moyen âge, il monta sur une estrade, et en pleine rue, un jour de marché, il proposa son programme à la foule indifférente et surprise : À chacun selon sa capacité, à chaque capacité selon ses oeuvres. Les gendarmes l’interrompirent. Sans consulter le gouvernement, qui n’eut dans cette affaire ni bon ni mauvais vouloir. le juge d’instruction donna au jeune apôtre, qui précisément se trouvait propriétaire de la maison où on le lui amena, le conseil de retourner à Paris \n	" Si faible et si obscur qu’on soit, s’écriait à la même époque Mme George Sand, mandée dans une occasion moins grave encore, chez le juge d’instruction de Blois, on peut obtenir de la miséricorde d’un ennemi qu’il vous tue ou qu’il vous enchaîne. " \n	Yvon, suivant en cela l’exemple de Mme Sand, ne sollicita ni la captivité ni la mort, il ne les aurait pas obtenues ; le juge, ancien ami de son père et qui l’avait connu enfant, lui fit promettre, pour toute persécution, de ne plus prêcher à Vendôme. \n	De retour à Paris, le jeune saint-simonien vit l’annonce d’un concours d’admission au Conservatoire de musique ; il se présenta sans préparation et fut admis. Attentif à toutes les leçons, assidu à tous les exercices, à la fin de la première année d’études, en 1834, il obtint le prix de basson. Il avait concouru sur son instrument de Vendôme, celui qu’à l’âge de quatorze ans, il avait réparé et perfectionné de sa main. Content de ce succès, il demanda un congé et partit pour l'Egypte avec son ami Félicien David, élève comme lui du Conservatoire. Tourmentés tous deux par une inquiète curiosité de voir et d’apprendre, pressés par le zèle de bien faire, ils allèrent offrir au père Enfantin leur obéissance et leur dévouement. \n	Fidèle à sa maxime : À chacun selon sa capacité, le Père fit agréer à Méhémet-Ali le jeune lauréat du Conservatoire, comme professeur de musique à l’école de cavalerie de Gizeh. Yvon versait les appointements dans la bourse commune avec la plus grande partie de ses revenus personnels. On raconte même que, dans un jour de dêtresse, Félicien et lui allèrent exercer leur talent dans les cafés du Caire et rapportèrent d’abondants bachisch. \n	Les juges suprèmes de tous les mérites ne devinèrent ni le génie de Pélicien, ni la vocation scientifique d’Yvon. Les deux amis revinrent en France dégoûtés de l’apostolat, mais riches de souvenirs, fortifiés par le commerce intime de quelques esprits éminents et fidèles pour toute leur vie aux généreuses sympathies de leur jeunesse. \n	Yvon avait alors vingt-quatre ans ; il se présenta à l’Ecole centrale en ajoutant à son nom, comme pour rompre avec le passé, celui de Villarceau, emprunté à une terre qu’il a léguée à la ville de Vendôme. Il fut admis sans préparation comme il l’avait été au Conservatoire. Un tel succès serait aujourd’hui impossible. Les examinateurs, si le candidat ne satisfait pas aux conditions prescrites, n’ont plus le droit de l’en dispenser. Ainsi le veut la justice, il est permis de le regretter. Lorsque Poinsot se présenta à l’Ecole polytechnique en 1794, l’examinateur, après avoir apprécié par ses réponses en géométrie la finesse et la force de son esprit, lui proposa une équation à résoudre : " Je ne sais pas l’algèbre, répondit Poinsot sans hésiter ; mais si vous voulez bien me recevoir, je vous promets d’avoir appris, avant d’entrer à l’école, le livre entier du citoyen Bezout."  \n	Poinsot fut admis et devint la gloire de sa promotion. Si un candidat aujourd’hui osait l’imiter, l’examinateur lui rirait au nez ; il ne faudrait ni l’en blâmer ni l’en louer : il n’a plus le choix. \n	Villarceau étudiait avec ardeur et succès, il excellait surtout aux travaux graphiques. Les épures les plus compliquées étaient pour lui un amusement et un jeu. Une élégante découverte a récompensé son zèle. \n	Les sections du tore avaient été étudiées, classées et discutées. Deux séries de cercles sont évidentes. Aucun géomètre n’en avait soupconné une troisième. Elle existe cependant et Villarceau l’a découverte. En faisant, pour le plaisir d’exécuter un beau dessin, l’épure de l’intersection dans un cas simple, il vit les points du rabattement se ranger sur la circonférence d’un cercle. L’apparence peut tromper, Villarceau le savait, mais le géomètre n’eut besoin d’aucun aide pour démontrer la vérité révélée à l’artiste. \n	Quand Pythagore, dit-on, trouva le carré de l’hypoténuse, dans l’élan de sa joie il sacrifia cent boeufs. Cette histoire, vraie ou fausse, n’a rien d’invraisemblable. \n	Qui pourrait cependant définir la beauté, l’élégance, et même, question moins difficile, l’importance d’un théorème de géométrie ? Le problème est délicat : gardons-nous de le résoudre. On nous demanderait bientôt pourquoi une poésie est belle et l’on pourrait en venir à des questions plus mystérieuses encore. La beauté ne s’explique ni ne se discute : c’est le premier, je serais tenté de dire le seul principe de l’esthétique. \n	Le hasard a écrit un beau théorème sur le cahier d’épures de Villarceau ; en sachant l’y lire et le démontrer il a enrichi la science. Le théorème de Villarceau est classique. \n	Villarceau, lauréat du Conservatoire, n’étaitpas considéré comme musicien ; inventeur d’un beau théorême de géométrie, on lui a refusé le nom de géomètre ; auteur d’une théorie des voûtes approuvée par les meilleurs juges, on lui contestait le titre d’ingénieur, et-comme il avait négligé le calcul des perturbations, j’ai même entendu dire que comme astronome, il n’était pas théoricien. Nous pouvons en conclure sans nous tromper qu’il était mieux que tout cela. \n	Lamé et Poncelet ont examiné successivement deux mémoires de Willarceau sur la théorie des arches de pont, et demandé pour eux la plus haute approbation de l’Académie. Poncelet, comme pour doubler le poids déjà si grand de son opinion, a fait précéder son rapport sur le second de ces mémoires, par une étude complète sur l’histoire déjà longue et non encore terminée aujourd’hui de ce problème si difficile à résoudre qu’il n’est pas même facile à énoncer. \n	Quand une voûte porte sans fléchir les poids qui la chargent, que se passet-il dans son intérieur; quels sont les efforts de chaque voussoir pour repousser ceux qui le pressent et renverser les culées ? Le frottement joue un rôle, la compressibilité n’est pas indifférente, l’incertitude de ces forces élémentaires embarrasse l’étude de leurs résultantes. Quand une arche de pont a résisté à une première épreuve et que les charges n’augmentent pas, quelle est l’arme du temps pour la détruire ? Villarceau ne suppose pas le pont construit et sans se placer même comme on l’avait fait avant lui, en présence d’un projet qu’il faut juger, il prend pour inconnues, c’est là la nouveauté de son travail, les meilleures dimensions à adopter. \n	Villarceau, par son petit patrimoine et par la simplicité de ses goûts, était dispensé, comme autrefois Descartes, de faire de la science un métier. Content d’avoir produit des idées utiles, il laissa à d’autres le soin de les appliquer. Jamais il n’a construit de ponts. \n	Un homme excellent, Lambert Bey, brillant élève de notre Ecole polytechnique, avait, sous le beau ciel de l'Egypte, dirigé vers l’étude des astres les pensées du jeune Yvon. Changeant une fois encore de direction, le lauréat du Conservatoire, diplomé comme mécanicien, et inventeur d’une belle théorie des voûtes, fit de l’astronomie le but définitif de ses efforts. \n	Ses premières recherches sont relatives à l’orbite des planètes. \n	lci, comme dans la théorie des ponts, d’attentives réflexions sont nécessaires pour comprendre l’énoncé du problême. On aperçoit une planète, la direction du rayon visuel est seule connue : on peut la supposer à toute distance. Les observations, si nombreuses qu’elles soient, comme elles ne sont jamais simultanées, ne peuvent faire connaître de triangle dont la planète soit le sommet. Le problème semble insoluble, \n	L’orbite, heureusement, est en grande partie connue à l’avance. Soumise aux lois de Képler, la planète parcourt d’une marche régulière une ellipse dont le soleil est le foyer. Le nombre des inconnues se réduit à cinq. Trois observations auxquelles on adjoint les temps qui les séparent peuvent fournir les cinq équations nécessaires. Gauss, toujours rigoureux et précis, n’en a pas supposé davantage. Le zèle des astronomes multiplie les données ; les documents sont surabondants, mais l’embarras des richesses n’est jamais un mai sans remède, il faut en profiter, si l’on peut. Tel est le problème résolu par Villarceau ; il n’était pas nouveau, mais son analyse fut remarquée. L’Académie des sciences ordonna l’insertion de son mémoire dans le recueil des savants étrangers, et Arago, sur le jugement qu’on faisait de lui, offrit au jeune savant une place d’élève à l’Observatoire ; il croyait appeler un calculateur. C’est à l’observation que le nouvel astronome voulut s’appliquer d’abord. Tout le préparait à y exceller. Ouvrier dès son enfance, il devinait toutes les délicatesses des instruments ; un rapide coup d’oeil lui montrait les obstacles, il était prompt à les écarter ; son oreille, exercée aux quadruples croches, divisait la seconde en dix parties égales, et pour l’exactitude des angles, confiant dans la théorie des moyennes, il ne mettait aucune limite à ses ambitions qui doublaient presque toujours, triplaient quelquefois, la durée de ses recherches. Mais quand il avait observé toute la nuit, Villarceau calculait tout le jour ; la moisson scientifique était double. \n	Les travaux de Villarceau sont nombreux, il nous faut abréger et supprimer. \n	Les étoiles doubles l’ont occupé à plusieurs reprises : il en a perfectionné, simplifié et souvent appliqué la théorie. Le problème consiste, comme celui de l’orbite des planètes, à déterminer l’orbite d’une étoile qui se déplace, l’inconnue est la même, mais les données sont très différentes. \n	Quand nous étudions une planète, nous tournons comme elle autour du soleil, le déplacement connu du point de vue devient une des ressources du problème. \n	En présence d’une étoile nous restons immobiles. Les chétives dimensions de notre orbite sont tenues pour nulles. Les observations, fussent-elles séparées par un intervalle de six mois, sont faites du même point ; les soixantedouze millions de lieues parcourues par la Terre ne valent pas qu’on en tienne compte. Le Soleil qui fait tourner l’étoile n’est pas le nôtre, rien ne signale le lieu du foyer. Les temps sont longs, les angles petits. Le problème est beau et difficile. Savary l’avait résolu, sans faire d’application certaine. Villarceau a simplifié et étendu la solution et obtenu, en appliquant ses formules, des résultats presque certains ; c’est beaucoup sur un tel sujet. \n	Les inégalités du sphéroide terrestre sont un sujet d’étude infini ; la trace laissée par Villarceau est profonde. \n	La Terre est ronde et aplatie aux pôles, les méridiens sont des ellipses, l’équateur un cercle. \n	Tels sont les résultats d’une première approximation. Quand on regarde de plus près, ni les méridiens ne sont des ellipses, ni les parallèles ne sont des cercles. \n	Les opérations, a dit Fontenelle en parlant de la géodésie du XVIIle siècle, ne demandent pas une fine théorie, mais une grande adresse et une grande sûreté à opérer. L’adresse s’est accrue, les instruments se sont perfectionnés et la théorie, pour n’être pas vaincue, a dû réunir ses plus fines ressources. \n	Les montagnes et les vallées sont hors de cause. Leur définition géométrique passerait de bien loin les ressources de la science mathématique. La surface du globe, bossuée en tous sens, n’est pas celle que la science aspire à con naître ; un tel problème serait sans espoir. Les formules supposent tout nivelé, la surface inconnue est perpendiculaire au fil à plomb. Telle est sa définition. \n	Chaque point, pour ainsi dire, présente une singularité. Villarceau les a poursuivies sur toute la surface de la France avec une persévérance admirable et une sagacité plus admirable encore. \n	Puissant avait conclu des mesures connues de son temps que les deux parties de la France, séparées par le méridien de Paris, appartiennent à deux ellipsoides différents, l’un allongé, l’autre aplati. \n	Tout était donc remis en question : il fallait découvrir le secret de ces anomalies et, avant tout, en constater la réalité. C’était une grande entreprise. Le télègraphe électrique vint heureusement faire disparaître toute inquiétude sur la partie la plus difficile du problème : la détermination des longitudes. \n	On peut, sans connaître la forme du globe, j’oserai dire, et sans s’en soucier, déterminer la longitude et la latitude de chaque point. La longitude est donnée par la détermination de l'heure ; connaître la différence des heures au même instant en deux points différents, c’est connaître la différence des longitudes. La détermination semble facile : une montre réglée à Paris avance ou retarde par rapport à celle d’un autre observatoire, la différence mesure celle des longitudes. Si l’étoile qui passe à minuit au méridien de Paris passe à minuit 9’20'' à celui de Greenwich, la différence des longitudes est 2°22’14'' ; mais un chronomètre n’est jamais parfait ; les méthodes astronomiques fondées sur l’observation de la lune et des étoiles voisines n’atteignent jamais non plus la perfection que l’on veut sans limite. Les signaux électriques aujourd’hui satisfont les plus exigeants. Régler une montre en un point donné est pour les astronomes un problème facile. La communication instantanée de deux observatoires permet la comparaison, le problème aujourd’hui est parfaitement résolu ; personne n’y a plus contribué que Villarceau. \n	La latitude est la distance du pôle à l’horizon. Un astronome, muni de bons instruments, n’a sur elle aucune inquiétude. \n	Lorsque pour chaque point du globe la latitude et la longitude sont connues, on peut sur la terre supposée sphérique marquer exactement toutes les places : ainsi font les géographes ; ils s’exposent, s’ils opèrent avec rigueur, à d’inacceptables contradictions. \n	Disons immédiatement la plus choquante. Il arrive, non loin de Moscou, qu’en marchant vers le Nord sur un même méridien on voit la latitude diminuer, de peu, bien entendu, et pendant peu de temps, mais le fait est certain. \n	Les points d’une même contrée s’enchaînent par des triangles dont ils sont les sommets : oncalcule les triangles, et leurs dimensions font connaître, si la forme du globe est connue, les longitudes et les latitudes : toute différence révèle une anomalie. \n	Villarceau, dans la discussion de ces problèmes, a montré plus que de l’habileté. \n	Toute discordance peut s’expliquer de deux manières : ou la surface terrestre est irrégulière, ou les observations sont imparfaites. Villarceau, recommençant dix, vingt et même trente fois chaque mesure, avait plus que personne le droit d’écarter la seconde hypothèse : il n’en a pas moins donné pour prononcer une règle remarquable et précieuse. Le théorème de Villarceau sur les attractions locales est indépendant du nombre, de la grandeur et de la position des masses troublantes. Si la relation qu’il fait connaître n’est pas vérifiée, il n’y a pas d’explication à chercher, les mesures sont fautives ; si la vérification réussit, par une raison contraire, on peut avoir confiance, l’accord fortuit de mesures inexactes n’est pas un accident qu’on puisse craindre. \n	Les discordances sont petites, il faut autant d’habileté pour les découvrir que de conscience scientifique pour en tenir compte. La célèbre discordance d’Évaux s’élève à 7 secondes : c’est la différence entre les latitudes d’un petit village des Vosges successivement déduites de mesures très certaines et de triangulations irréprochables. Sept secondes représentent 200 mètres : l’incertitude qui fait scandale représente la courbure de l'eau à la surface d’un bassin circulaire parfaitement tranquille, de 100 mètres de rayon. \n	Les études de Villarceau sur les chronomètres n’ont pas exercé une influence proportionnée à la science qui s’y révèle et au long travail qu’ils ont exigé. \n	Les calculs s’adressent à ceux qui utilisent les chronomêtres, non aux constructeurs. Villarceau étudie les causes perturbatrices et le moyen d’en amoindrir l’influence. Les défauts sont tenaces, Villarceau veut les utiliser, non les corriger. Il les représente par une formule. Un cas connu de tous est celui d’une avance proportionnelle au temps. Si la montre avance, par exemple, d’une seconde par jour, d’un dixième de seconde en deux heures vingt-quatre minutes, de dix secondes en dix jours, la correction résulte d’une règle de trois et l’instrument est parfait. \n	Villarceau, acceptant une idée déjà proposée avant lui sans cependant s’accorder entièrement avec ses prédècesseurs, applique aux variations les théories générales de l’analyse infinitésimale et représente la marche d’une montre par la formule de Taylor. La raison en est simple, la formule de Taylor représente toutes les fonctions. Il faut cependant faire quelques réserves. Tout accident, petit ou grand, change les fonctions, par conséquent la série, et les accidents sont toujours à craindre. \n	Villarceau suivait jusqu’aux dernières limites les conséquences de ses formules : aucune discordance n’était tolérée. Toutes les vérifications devaient réussir et réussissaient, car il recommençait tant qu’il pouvait rester un nuage. \n	Villarceau portait dans ses travaux mécaniques la même persévérance, la même habileté, la même passion d’exactitude. \n	Dans ses études sur les régulateurs de vitesse, il a lutté d’habileté et de précision avec l’excellent constructeur Louis Bréguet, notre regretté confrère et son collègue au Bureau des longitudes, qui, dirigeant lui-même ses meilleurs ouvriers, suivit, en montant l’appareil, la comparaison minutieuse des faits avec les détails de calcul. \n	Tout est règlé. La machine est en marche : Villarceau tient le chronomètre. Bréguet suit le compteur des tours : le chiffre prévu est dépassé. On recommence en échangeant les rôles : même déception. Le doute n’est plus permis ; on essaie encore cependant, la vitesse annoncée n’est pas obtenue. Je suis certain, dit Bréguet, d’avoir scrupuleusement suivi vos chiffres. Villarceau emporte les calculs, recommence tout, sans trouver une faute. C’est à Bréguet de reviser son travail ; chaque pièce est mesurée et pesée, tout est en règle. La théorie serait-elle en défaut ? C’est la dernière hypothèse à admettre. Villarceau se souvient qu’il est ouvrier, il démonte tout et découvre une tète de vis un peu plus grosse que les autres ; il donne quelques coups de lime, remet les pièces en place, et l’épreuve réussit. \n	Ce beau problème des régulateurs de vitesse qui, en présence de résistance et de puissance variables, imposent à l’instrument une vitesse constante, avait été résolu par Poucauit ; mais jamais l’éminent inventeur n’avait obtenu ni cherché une aussi complète perfection. On peut, dans leur rencontre sur le terrain commun, observer la différence des esprits. \n	Foucault n’aimait pas les chiffres. Perfectionner la théorie, mettre les principes en lumière était le but constant de ses efforts. C’était aussi le but de Villarceau, mais les mêmes mots pour eux n’avaient pas le même sens. Foucault, pour comprendre les causes, voulait abréger la route qui les sépare des effets obtenus. À quoi bon abréger? disait Villarceau, quand l’algèbre s’en est emparée, le résultat nous appartient, le calcul des formules est un plaisir de plus. \n	Les juges sévères, Villarceau en a toujours rencontrétrouvaient son algèbre sans élégance. Si le reproche a ur sens, il est certain qu’il le méritait. \n	Après plusieurs candidatures malheureuses, l’Académie des Sciences le nomma le 19 juin 1867. \n	S’il a souffert de voir son mérite méconnu, les réunions qui préparent les élections et n’ont de secret que le nomlui ont apporté de précieuses consolations. Les jugements les plus flatteurs venus de haut et fortement motivés se produisirent chaque fois en sa faveur. \n	Un des doyens de notre Académie, il y a de cela vingt-cinq ans, reçut le lendemain d’une élection la première visite du concurrent heureux de Villarceau, savant de grand mérite — nos élus le sont toujours ; — auquel, en toute circonstance, il avait depuis longtemps témoigné le plus affectueux intérêt. Sans attendre les remerciements qu’il ne méritait pas, notre vieux confrère, pressant les mains du nouvel élu, lui dit :" J’ai voté selon ma conscience pour votre concurrent Villarceau" ; il ajouta d’une voix émue : " Le résultat est suivant mon coeur. " \n	Cette anecdote qui rappelle le souvenir de trois de nos confrères, semble mieux placée dans l’éloge de Villarceau que dans celui des deux autres. \n	Villarceau a été marié deux fois et dans ses deux unions il a trouvé et rendu le bonheur. \n	Mme Villarceau, la compagne de ses premiers travaux, avait su, sous sa direction, comprendre ses recherches et s’y associer. Nous le savions tous. Villarceau, pour l’apprendre aux astronomes de l’avenir, a pris un moyen infaillible. En tète de l’un de ses plus beaux mémoires, il a inscrit le témoignage impérissable désormais de sa reconnaissance. \n	" Les formules sur lesquelles repose ma méthode ont été, dit-il, l’objet de plusieurs applications numériques, qui ont été exécutées par Mme Yvon-Villarceau, après qu’elle en avait elle-même vérifié l’exactitude analytique ; la plupart de nos confrères de France et de l’étranger ont pu apprécier le dévouement aux intérêts généraux, et à ceux de la science en particulier, dont elle n’a cessé de donner les preuves ; ils comprendront le sentiment qui m’a dicté la dédicace placée en tète de ce mémoire. Il est utile d’augmenter la liste encore peu nombreuse des femmes qui, par leur collaboration active et dévouée, ont contribué aux progrès de la science. Aux noms de Mme Lepaute, de Caroline Herschell et de Miss Mitchell, les astronomes ajouteront celui de Mme Yvon-Villarceau. " 
<savant> Lavoisier 
<auteur> Berthelot 
<annee>1889
<eloge> Messieurs, \n	La France a célébré cette année le centième anniversaire de la grande Révolution qui a changé autrefois ses institutions, reconstitué parmi nous la société sur de nouvelles bases et marqué dans l’histoire même de l’humanité une ère fondamentale. \n	Cet anniversaire est aussi celui de l’un des grands moments de la science et de la philosophie naturelle. A cette époque, en effet, la science a été transformée par une révolution considérable dans les idées jusque-là régnantes, je ne dis pas seulement en chimie, mais dans l’ensemble des Sciences physiques et naturelles. La constitution de la matière a été établie sur des conceptions nouvelles : la vieille doctrine des quatre Eléments, qui régnait depuis le temps des philosophes grecs, est tombée. La composition de deux d’entre eux, l’air et l’eau, regardés comme simples, a été démonirée par l’analyse ; la terre, élément unique et confus, a été remplacée par la multitude empirique de nos corps simples, définis avec précision. Le feu lui-même a changé de caractère : il a cessé d’être envisagé comme une substance particulière, pour passer à l’état de pur phénomène ; enfin, les savants, et les philosophes à leur suite, ont reconnu entre les matières qui servent de support au feu une distinction capitale et qui s’est étendue aussitôt à la nature entière, celle des corps pondérables, soumis à l’emploi de la balance, et-celle des fluides impondérables, qui y échappent. \n	La confusion qui avait régné jusque-là entre ces divers ordres de matières et de phénomènes ayant cessé, une lumière soudaine s’est répandue sur toutes les branches de la philosophie naturelle et les notions même de la métaphysique abstraite en ont été changées. Dans un ordre plus spécial, la jcomposition élémentaire des êtres vivants, auparavant ignorée, a été révélée, ainsi que leurs relations véritables avec l’atmosphère qui les entoure ; les conséquences les plus graves pour la physiologie, pour la médecine, pour l'hygiène, aussi bien que pour l’industrie, ont découlé de ces nouvelles prémisses. \n	Ces découvertes et ces transformations scientifiques offrent dans la manière dont elles se sont produites un caractère saisissant, pareil à celui de la Révolution sociale, avec laquelle elles ont coincidé : elles n’ont pas été effectuées graduellement, par la lente évolution des années et les travaux accumulés de plusieurs générations de penseurs et d’expérimentateurs. Noni elles se sont au contraire produites subitement : quinze ans ont suffi pour les accomplir. \n	Ce n’est pas tout : les idées qui ont triomphé ne sont pas une oeuvre collective, contrairement à une opinion trop généralisée et qui tendrait à décourager l’effort personnel du génie. Si le progrès insensible du temps finit par tout éclaircir, il n’en est pas moins certain qu’un homme, tel que Newton ou Lavoisier, peut le devancer et épargner à l'humanité le travail indécis et sans guide de plusieurs générations : les conceptions qui ont fondé la chimie moderne sont dues à un seul homme, Lavoisier. \n	Lavoisier a formé dans les méditations solitaires de son laboratoire le projet d’une entreprise, dont il apercevait dès l’origine le caractère et l’étendue ; — nous pouvons citer à cet égard des pages datées et écrites de sa mair en 1772, dans ses registres d’expérience, — et il a réalisé son entreprise avec une persévérance, un enchainement, une méthode, une logique invincibles, en utilisant à mesure dans la poursuite de son plan général les faits déjà connus et les découvertes particulières, que faisaient chaque jour un ensemble d’hommes de génie, ses contemporains, aussi habiles expérimentateurs que lui et plus originaux peut-être dans le détail, mais dont l’esprit était moins puissant. Aucun, en effet, n’avait osé se soustraire aux préjugés des doctrines régnantes alors et que Lavoisier a renversées ; aucun ne s’était élevé aux vues d’ensemble, qui ont fait la grandeur de son oeuvre et amené dans la philosophie naturelle un progrès aussi capital. Le caractère de l’oeuvre de Lavoisier, à cet égard, rappelle celle de Newton, qui, sans être lui-même un grand observateur en astronomie, a su tirer un parti admirable des mesures accumulées par ses prédècesseurs et ses contemporains, pour en conclure les lois générales du système du monde. \n	Cependant l’éloge de Lavoisier n’a pas encore été fait dans cette enceinte, pas plus que sa statue ne s’est élevée sur les places publiques de Paris, la ville de sa naissance et de sa mort. Ce n’est pas que l’Académie ait jamais oublié son nom ; mais le terme sanglant de son existence avait été précédé par la suppression violente de l’ancienne et glorieuse Académie des Sciences, détruite en 1793. L’Institut créé deux ans après, en reprenant la tradition scientifique un moment interrompue, n’est pas revenu sur les malheurs du passé. Peut-être aussi les haines qui avaient concouru à la mort de Lavoisier étaient-elles encore trop vivaces, et la lacheté des hommes qui l’avaient abandonné ou trahi au jour du péril trop soupconneuse, pour qu’on osat parler alors avec liberté de la grande victime ! \n	Le moment est venu de réparer cet oubli et cette injustice. \n	Pour bien comprendre un savant, il faut connaître sa oersonne et le milieu dans lequel il a vécu : ces détails biographiques seront courts pour Lavoisier, dont la vie n’eut pour ainsi dire d’autre péripétie que celle de la catastrophe finale. \n	II \n	Les origines de la famille de Lavoisier sont humbles et, comme on dit aujourd’hui, démocratiques. Le premier de ses ancêtres qui soit connu, était un simple postillon de Villers-Cotterets, qui vécut en l’an 1600 ; puis vinrent un maître de poste, un procureur, un avocat au Parlement de Paris, qui eut pour fils notre Lavoisier, né le 26 août 1743. Il perdit sa mère à l’âge de cinq ans et fut élevé dans les conditions modestes et laborieuses d’une bourgeoisie aisée. Elève brillant du collège Mazarin, dont il suivit les cours dans le Palais même où je parle en ce moment, grand prix de discours français en 1760 au Concours général, son goût le porta bientôt vers l’étude des Sciences naturelles. Ses premiers travaux sur l’éclairage des villes, sur la préparation d’un Atlas minéralogique de France, dirigée par Guettard, sur le tonnerre et l’aurore boréale, sur l’analyse des gypses des environs de Paris, etc, commencèrent à le faire connaître comme un jeune homme intelligent. Pour l’encourager, on le fit débuter en 1768 à l’Académie, à l'âge de vingt-cinq ans, avec le titre d’adjoint chimiste. Lalande rapporte qu’il contribua à le faire nommer, pensant " qu’un jeune homme qui avait du savoir, de l’esprit, de l’activité, et que la fortune dispensait d’embrasser une autre profession, serait très utile aux sciences ". Lavoisier se trouva ainsi, tout jeune, associé aux travaux de l’Académie. Il ne faudrait pas croire d’ailleurs que son titre équivalût à celui d’un membre de nos ours. L’Académie, en effet, se composait à cette époque de diverses classes de membres : douze honoraires, choisis parmi les grands seigneurs et qui pouvaient seuls être présidents et vice-présidents ; dix-huit pensionnaires recevant un traitement, parmi lesquels Mairan, d’Alembert, Bernard de Jussieu, etc. ; douze associés ordinaires, dont Lalande, Bezout, Rouelle, Macquer ; enfin douze adjoints sans compter les associés et les membres retraités (vétérans). Les honoraires et les pensionnaires avaient seuls voix délibérative dans les élections. Les adjoints s’asseyaient, pendant les séances, sur des banquettes placées derrière les fauteuils des associés, avec faculté d’occuper les places qui pourraient être libres. Lavoisier avait donc été nommé adjoint en 1768 ; encore fut-ce une faveur exceptionnelle, accordée à titre provisoire et hors cadre, la place vacante ayant été donnée par le ministre à Jars, savant plus âgé et alors plus méritant. \n	À partir du 1er juin 1768. Lavoisier siègea à l’Académie et prit à ses travaux une part de plus en plus active. On a de lui une multitude de notes et de rapports sur les sujets les plus divers ; mais pendant cinq ans il ne se manifeste guère que comme un membre utile, attentif à ses devoirs, un jeune savant d’espérance, s’essayant dans toutes sortes de directions : rien n’annonce encore l’essor soudain que va prendre son génie. \n	En dehors de la science, c’était un homme doux, prudent, avisé, entendant fort bien les affaires, et désireux de grossir la fortune personnelle qu’il tenait de sa mère ; ce qu’il fit avec succès. Dans le même mois où il était agrégé à l’Académie, il entra dans les fermes à titre d’adjoint du fermier général Baudon, qui lui céda un tiers de son intérêt dans le bail du sieur Alaterre, sur lequel reposait le privilège des fermiers généraux. Lavoisier devint fermier titulaire en 1779, et il prit un rôle de plus en plus important dans l’administration des fermes, jusqu’au moment où l’Assemblée nationale, le 20 mars 1791, résilia le bail des fermiers généraux et supprima l’institution. Pendant ces vingt-trois années, Lavoisier se consacra avec zèle à ses fonctions financières : tournées, inspections, surveillance, exploitation du tabac, régie des poudres (1775), où il fut amené à s’occuper de la production du salpêtre, de la fabrication des poudres, et associé à quelques-unes des réformes humanitaires de Turgot. Il était en correspondance incessante avec les ministres qui lui demandaient son avis sur toutes sortes de questions ; tout cela lui prenait une grande partie de son temps. N'oublions pas la direction supérieure des entrées de la Ville de Paris ; sur la proposition de Lavoisier, la Ville fut entourée en 1787 d’un mur d’octroi, abattu seulement il y a trente ans. L’impopularité de cette mesure est attestée par un dicton du temps ; " Le mur murant Paris, rend Paris murmurant. " \n	Joignons-y le Comité d’agriculture (1785), où Lavoisier joua un rôle important, l’administration de ses biens privés qui devenaient chaque jour plus considérables et particulièrement la mise en valeur de son domaine de Fréchine dans le Vendômois, acheté en 1778 et où il se livrait à des essais agricoles intéressants. Cette fortune ne fut pas étrangère aux succès académiques de ses débuts. Tandis que quelques-uns des collègues de Lavoisier à l’Académie manifestaient la crainte, peu justifiée d’ailleurs, que la finance ne l’enlevât à la science, d’autres répondaient : " Tant mieux ! les diners qu’il nous donnera seront meilleurs. " \n	Ces dîners, en effet, étaient célèbres. Marat en parle dans ses pamphlets, avec cette envie méchante qui le caractérise : il n’y était sans doute pas invité. \n	Si la vie fut facile à Lavoisier, s’il ne rencontra à ses débuts, ni cette pauvreté, ni ces âpres compétitions du combat pour la vie qui ont éprouvé et excité en même temps la vocation de tant de savants et d’artistes ; par contre, il trouva en lui-même le ressort moral que les épreuves matérielles fortifient chez les autres. Il est exceptionnel en effet qu’un grand savant se forme dans cette condition sociale où l’homme n’est pas obligé par la nécessité de prendre de bonne heure l’habitude de l’effort personnel. \n	Ainsi la vie régulière et méthodique de Lavoisier ne fut troublée ni par la poursuite des places, auxquelles il n’avait pas besoin d’aspirer, ni par les devoirs et les fatigues du professeur ; elle ne le fut pas non plus par ces scandales privés qui signalent beaucoup d’autres fermiers généraux dans les Mémoires secrets de l’époque. \n	Un jour par semaine était entièrement consacré par Lavoisier à ses expériences. " C’était pour lui, dit Mme Lavoisier, un jour de bonheur ; quelques amis éclairés, quelques jeunes gens, fiers d’être admis à l’honneur de coopérer à ses expériences, se réunissaient dès le matin dans le laboratoire. C’était là que l’on déjeunait, que l’on discutait ; que l’on créait cette théorie qui a immortalisé son auteur. " \n	À partir de 1775, époque où Lavoisier fut nommé régisseur des poudres, il installa son laboratoire à l’Arsenal, dans un hôtel qui a été brûlé en 1871, durant les incendies de la Commune. Il y avait résidé jusqu’en 1792, époque où on le dépouilla de ses fonctions. Pendant dix-sept ans, ce fut le siège d’un travail incessant. \n	Non seulement Lavoisier y poursuivait ses propres travaux, tant dans l’ordre théorique que dans celui des applications les plus diverses, sans cesse provoquées par ses fonctions multiples ; mais il consacrait une grande partie de son temps à répéterles découvertes du jour en chimie, telles que celles de Black sur l’acide carbonique et sur la chaleur, de Priestley sur les gaz, de Cavendish sur l'eau et sur l’acide nitrique, etc, ; elles y étaient reproduites devant les savants du temps, convoqués à cet effet. De ce nombre furent Macquer, l’un des représentants les plus illustres et les plus intelligents de la chimie d’alors ; Baumé, opposant acharné de la doctrine pneumatique ; Darcet, célèbre par ses découvertes sur la porcelaine ; Guyton de Morveau ; Trudaine de Montigny, mort en 1777, l’un des amis les plus chauds de Lavoisier, qui travailla sur le diamant avec une lentille de quatre pieds d’ouverture appartenant à Montigny ; le physicien Charles, les géomêtres Cousin et Vandermonde ; Bucquet, collaborateur de Lavoisier, mort à trente-quatre ans ; Lagrange ; de Laplace, qui travailla en commun avec lui sur la calorimétrie ; Meusnier, officier du génie, mort en 1793 au siège de Mayence, qui l’avait aidé dans ses recherches sur la composition. de l'eau ; Séguin, avec qui il poursuivit ses recherches sur la respiration ; Monge, Berthollet, Fourcroy ; sans oublier ni les élèves proprement dits, tels que Gengembre, Hassenfratz et Adet, ni les grands seigneurs, tels que les ducs de Chaulnes, d’Ayen, de Liancourt, etc. : tous ces noms ont marqué dans la science. \n	Les savants étrangers de passage en France, Priestley, Watt, Blagden, Fontana, Franklin, Young l’économiste étaient accueillis avec empressement dans cette maison devenue le principal centre scientifique de Paris. \n	Dans les expériences ainsi faites pour ainsi dire publiquement, Lavoisier mettait en oeuvre les instruments les plus récents et les plus parfaits : cuves pneumatiques à eau et à mercure, thermomêtres, balances, tous instruments construits, — il y insiste, — par des artistes français. Les balances de Fortin sont restées justement célèbres. \n	Lavoisier ne se bornait pas à recevoir chez lui les hommes de science ; il les aidait avec empressement, jeunes et vieux, de son influence et au besoin de sa bourse. C’est ainsi qu’il entoura d’attentions affectueuses la vieillesse de son maître Guettard ;ils’employa pour faire nommer Guyton de Morveau à la place de procureur de la Monnaie de Paris ; il défendit auprès du ministre des finances les intérêts du jeune Fourcroy, quin’en garda guère le souvenir, au moment critique du danger ! \n	Dans un ordre plus général, Lavoisier s’honora en provoquant en 1786 l’abolition d’un impôt odieux transmis par le moyen âge, droit de péage désigné sous le nom de pied fourchu et perçu sur les juifs et sur les pores dans le Clermontois en Argonne. Sa bienfaisance s’étendit jusqu’aux villes de Blois et de Romorantin, à qui il prêta de grosses sommes pour acheter du blé pendant la famine de 1788, sans vouloir en toucher aucun intérêt. \n	La vie de Lavoisier gravita autour de ces deux données fondamentales : la finance, dont il vivait, et la science, qu’il cultivait avec passion. En dehors de ces deux dominantes, il fut mêlé à beaucoup de choses de son temps, mais à un degré moins éminent : il ne faudrait pas, par un esprit de panégyrique universel et aveugle, trans former ses écrits sur tant d’objets divers en oeuvres de génie et les mettre sur le même pied que ses grandes découvertes. \n	En effet, au milieu de cette foule également extrême dans le plaisir et dans les nouveautés, enivrée d’espérance sans limites sur l’avénement du règne de la raison et de la liberté humaine, Lavoisier, nature morale pondérée et sans passions vives, ne prit pas une part spéciale au mouvement général des esprits : il n’avait ni la puissance mathématique et philosophique d’un d’Alembert, ni la hauteur de vues et l’enthousiasme enflammé pour l’humanité d’un Condorcet ou d’un Bailly, quoiqu’il ait partagé leur tragique destinée. Il fut cependant plus grand qu’eux ; mais si son nom brille d’un éclat incomparable, c’est surtout par ses découvertes en chimie qu’il est demeuré hors pair parmi ses contemporains. \n	Quelques mots encore sur son rôle académique : on n’honorerait pas fidélement le souvenir de Lavoisier dans cette enceinte, si l’on ne parlait des services qu’il a rendus à l’Académie. Adjoint en 1768, associé en 1772, pensionnaire en 1778, il en parcourut tous les grades, sans cesse mêlé à ses travaux et à ses rapports sur les sujets divers soumis au jugement de l’Académie : je me bornerai à citer les aérostats et le magnétisme animal. Il devint directeur de l’Académie en 1785 ; il présida à la réorganisation qui eut lieu alors et qui tendit à la ramener à l’unité de composition et à l’égalité des membres, sans pourtant y parvenir entièrement. La réforme qu’il appuyait l’emporta, malgré quelques difficultés momentanées, dues aux règles spéciales adoptées dans la répartition des traitements. \n	On ne touche pas impunément aux intérêts des hommes ; mais Lavoisier savait les ménager. On lit dans une de ses lettres, écrite en 1775 au chevalier d’Arcy et relative aux affaires de l’Académie : " Surtout méfiez-vous des partis vifs ; on se reproche communément de les avoir pris. Quelque raison qu’on ait dans ces sortes d’affaires, on perd son procès dans le fait, quand on met le public contre soi. " \n	Et il ajoute ces mots caractéristiques : " Je sais penser tout haut lorsqu’il est question de l’intérêt de la république ; cependant je préférerais n’être pas nommé, si vous n’y trouviez pas d’inconvénient. " En 1791, Lavoisier fut trésorier de l’Académie, puis membre de la Commission chargée d’établir un système uniforme de poids et mesures ; il s’agit du système métrique. Lavoisier et Haüy déterminèrent en 1792 la densité de l'eau distillée, base de l’unité de poids. Lavoisier mesura également avec Borda en 1793 la dilatation comparée du cuivre et du platine pour la construction du mètre étalon : on touchait alors aux derniers jours de l’Académie. \n	La vie privée de Lavoisier n’est pas moins correcte et régulière que sa vie publique. En 1771, à l'âge de vingt-huit ans, Lavoisier épousa la fille de son collègue dans les fermes, Jacques Paulze, directeur de la Compagnie des Indes, ami de l’abbé Raynal et allié du contrôleur général Terray, Mlle Paulze n’avait que quatorze ans. Vive, intelligente, instruite, elle ne tarda pas à s’associer passionnément à l'oeuvre scientifique de son époux. Dans le portrait de Lavoisier par David, elle figure, appuyée d’une main sur l’épaule de son mari qui la regarde tendrement. Ardente à propager sa gloire, elle traduisit pour lui les travaux des savants anglais et elle publia même, en 1788, la traduction de l’ouvrage de Kirvan sur le phlogistique, en y joignant une réfutation. \n	Nous connaissons l’homme, ses origines et son milieu ; le moment est venu de présenter son oeuvre. \n	III \n	Lavoisier avait vingt-neuf ans, lorsqu’il entreprit la série d’expériences dont sortirent ses grandes découvertes. Il n’y fut pas conduit par hasard et par accident, mais de propos délibéré. Il vit tout d’abord la grandeur et l’intérêt du problème et se traça à l’avance le plan de ses recherches, comme en témoignent les lignes suivantes, écrites à la date du 20 février 1772, en tète de l’un de ses registres manuscrits de laboratoire : " Avant de commencer la longue suite d’expériences que je me propose de faire sur le fluide élastique qui se dégage des corps, soit par la fermentation, soit par la distillation, soit enfin par les combinaisons de toute espèce, ainsi que l’air absorbé dans la combustion d’un grand nombre de substances, je crois devoir mettre ici quelques réflexions par écrit pour me former à moi-même le plan que je dois suivre. " Et plus loin : " L’importance de l’objet m’a engagé à reprendre tout ce travail, qui m’a paru fait pour occasionner une révolution en physique et en chimie. ’ai cru ne devoir regarder tout ce qui a été fait avant moi que comme des indications : je me suis proposé de tout répéter, avec de nouvelles précautions, afin de lier ce que nous connaissons sur l’air qui se fixe ou qui se dégage des corps avec les autres connaissances acquises et de former une théorie. " \n	Ce langage rappelle à certains égards celui de Descartes entreprenant dans son Discours de la Méthode la réforme de la Philosophie. Lavoisier tentait la réforme de la Chimie. Et il avait aperçu dès le début toute la portée de son entreprise. \n	Il devait l’exécuter entièrement. Elle repose en effet sur les recherches et les interprétations de Lavoisier relatives à la formation des chaux métalliques, à la composition de l’air, au rôle de l’oxygène dans les combustions vives, dans la formation des acides et dans la respiration, à la nature des gaz en général et à celle de la chaleur, à la production de celle-ci dans les combustions, les oxydations et au sein même des animaux, enfin à la composition de l'eau, qui fut le couronnement de l’édifice. \n	Je ne saurais exposer ici dans tous leurs développements ces merveilleuses découvertes : le temps qui m’est réservé ne le permettrait pas ; et, comme dit le vieil Homère, la nuit et le jour s’écouleraient avant que j’eusse épuisé la suite de mes récits. Il faut faire un choix. Je m’arrêterai sur deux points seulement, qui dominent le reste et caractérisent à la fois la méthode de Lavoisier, ses idées, et la révolution qu’elles ont opérée : je veux dire la découverte de la composition de l’air et celle de la composition de l’eau. \n	Jusque vers le milieu du XVIIle siècle, l’air atmosphérique, regardé comme un élément indécomposable, était réputé seul de son espèce. Ce n’est pas que les alchimistes n’eussent aperçu dans bien des expériences le dégagement de fluides incoercibles, qui déterminaient parfois l’explosion des appareils : mais ils les confondaient avec les autres matières volatiles sous le nom commun d’esprits, qui a persisté avec ce sens même dans la langue d’aujourd’hui, comme l’atteste le mot esprit-de-vin. \n	La constitution physique de l’air, la détermination exacte de son poids, de son ressort et de ses autres propriétés ne commencèrent à être étudiées d’une façon rigoureuse que par les physiciens de la fin du XVIle siècle, Mariotte et Boyle surtout. Ce dernier montra même que l’on pouvait produire ce qu’il appela " un air artificiel ", en attaquant le fer par l’acide vitriolique étendu d’eau : c’était notre hydrogène ; mais il ne distingua pas cet air comme une espèce particulière. Hales, au XVIlle siècle, fit une étude approfondie des gaz et découvrit les procédés les plus propres à les recueillir et à les étudier, tout en demeurant fidèle à cette conception vague qui les identifiait tous avec l’air atmosphérique, plus ou moins diversifié par le mélange d’exhalaisons ou vapeurs étrangères. Boerhaave, à la même époque, déclare expressément que pendant les dégagements et les absorptions de gaz qui ont lieu par la dissolution, la combustion et les autres opérations chimiques, la nature de l’air demeure immuable. \n	Ce fut l’Anglais Black, l’auteur de la découverte de la chaleur latente en physique, qui démontra sans réplique l’existence en chimie d’un gaz absolument distinet de l’air prdinaire et capable de subsister parlui-même à l’état élastique, sans support indépendant : c’est notre acide carbonique, appelé alors air fixé. L’existence même de cette substance, connue sous le nom d’esprit sylvestre depuis un siècle et demi, avait été mise en lumière par les travaux de Van Helmont ; il avait forgé pour le désigner ce mot gas, qui a fait depuis une si belle fortune. \n	Black en établit l’existence propre, les relations avec la causticité des alcalis, ainsi que la faculté qu’il avait de disparaître en se combinant, puis de reparaître et de passer inaltéré d’un composé à l’autre. Ce fut le véritable précurseur de Lavoisier. \n	Cependant la connaissance des gaz ne cessait de progresser. En 1767, Cavendish démontrapar des preuves décisives l’existence spéciale d’un gax nouveau, l’air inflammable, depuis notre hydrogène. Ce dernier était connu depuis longtemps, mais regardé, lui aussi, comme résultant de l’association d’une subslance inflammable, dissoute dans l’air atmosphérique. Alors vint Priestley, qui découvrit en peu d’années, de 1771 à 1774, les principaux gaz aujourd’hui connus : oxygène, azote, oxydes d’azote, acides chlorhydrique, sulfureux, ammoniaque ; sans en comprendre d’ailleurs la véritable constitution. Ces découvertes transformaient complètement l’antique opinion relative à la nature de l’air ; à la conception d’une substance déterminée, unique, toujours la même, se substituait la notion d’un état général, l’état gazeux, applicable à une multitude de corps, sinon à tous. \n	Mais Priestley, ennemi de toute théorie et de toute hypothèse, ne tira aucune conclusion générale de ses belles découvertes, qu’il se plaisait d’ailleurs, non sans quelque affectation, à attribuer au hasard. Il les présenta dans le langage courant de son temps, en les entremêlant d’idées singulières et incohérentes, et il demeura obstinément attaché jusqu’à sa mort, qui eut lieu en 1804, à la théorie du phlogistique. C’est à Lavoisier qu’il était réservé d'interpréter ces faits accumulés, en les prenant pour point de départ de ses propres expériences, et d’en déduire le système général de la Chimie moderne. \n	Les temps étaient mûrs pour cette transformation dans les idées. En effet, les découvertes se succédant rapidement avaient excité dans les esprits un enthousiasme et une fermentation universels. Chacun sentait que les systèmes régnants étaient devenus insuffisants ; la connaissance des gaz, jusque-là négligés en chimie, aussi bien que les idées nouvelles des physiciens sur la chaleur, qu’ils venaient d’apprendre à mesurer, rendaient nécessaire une revision de toutes les expériences et de toutes les théories. Le nom même de Chimie pneumatique, que prit plus tard la nou velle chimie, atteste le point de départ de la révolution qui allait s’accomplir. \n	Lavoisier répète d’abord une expérience qui avait été faite avant lui un grand nombre de fois, celle de la calcination de l’étain en présence de l’air ; il opère dans un vase hermétiquement clos et il constate aussitôt que le poids total du système ne varie pas, contrairement à l’ancienne opinion de Boyle, qui croyait avoir constaté un accroissement de poids résultant de la fixation de la matière du feu : l'erreur de Boyle s’explique par la rentrée de l’air qui a lieu au moment de l’ouverture des vases. Cependant l’étain changé en chaux a réellement augmenté de poids, comme Lavoisier le vérifie ; tandis que le poids même de la cornue est demeuré invariable. C’est donc aux dépens de l’air intérieur, absorbé pendant l’opération, que s’est faite l’augmentation de poids du métal et elle est précisément égale à la perte de poids éprouvée par cet air. Cette expérience, qui nous paraît si simple aujourd’hui, était en opposition formelle avec les idées régnantes. \n	En effet, les oxydes métalliques et leur formation au moyen des métaux étaient connus de toute antiquité, et l’augmentation de poids qui accompagne leur production avait été constatée par bien des observateurs, depuis la fin du XVle siècle. Mais, dans l’ignorance où l’on était des propriétés des gaz, on attribuait cette augmentation à la fixation de la matière du feu, qui avait traversé les pores du verre. C’était l’opinion de Boyle, qui croyait même l’avoir prouvé expérimentalement. " Les pores du plomb, nous dit pareillement Lemery à la même époque, sont disposés en sorte que les corpuscules du feu s’y étant insinués, ils demeurent liés et agglutinés dans les parties pliantes et embarrassantes du métal... et ils en augmentent le poids. " \n	À ce moment Stahi était venu proposer, vers le commencement du XVllle siècle, un système nouveau, qui embrassait non seulement les faits isoles relatifs au plomb et à l’étain, mais tout l’ensemble des phénomènes de la combustion et de la calcination, dont il a le mérite d’avoir reconnu l’intime liaison. \n	D’après le système de Stahl, les corps combustibles, tels que le soufre, les huiles, le charbon, renferment un principe particulier, le phlogistique, susceptible de se transformer dans la matière du feu, lorsqu’il est soumis à l’influence d’une élévation de température. Cette matière du feu se dissipe avec flamme, chaleur et lumière. Les corps combustibles sont donc formés par cette substance, associée avec une dose plus ou moins considérable de terre. Les métaux échauffés perdent la même substance, en se changeant en chaux métalliques. Les métaux sont donc des corps combustibles, formés par l’union d’une terre ou chaux, avec le principe inflammable. Réciproquement, il suffit d’ajouter à une chaux métallique du phlogistique pour reconstituer le métal primitif ; et l’on y parvient en effet en la chauffant avec un corps combustible, tel que l’huile, le charbon ou le soufre, corps particulièrement riches en phlogistique. La formation des chaux métalliques était par là rapprochée de la combustion ; les liens apparents qui existent entre l’échauffement des corps, la production de la flamme et de la chaleur la respiration même des animaux, réputée propre à exhaler au dehors le phlogistique fixé dans le corps humain, bref, une multitude de phénomènes divers se trouvaient ramenés à une même conception générale. C’était cette conception que l’expérience de Lavoisier sur l’oxydation de l’étain venait contredire. \n	Il importe de préciser le caractère véritable de sa découverte, car elle a donné lieu aux affirmations les plus étranges. Il n’est pas vrai que Lavoisier ait promulgué le premier cet axiome que : " rien ne se perd et rien ne se crée. " Cette doctrine était fort répandue en science et en philosophie, depuis l’antiquité : \n	Ex nihilo nihil, in nihilum nil posse reverti. " Rien ne vient de rien, rien ne retourne à rien! " disait Lucrèce, après Epicure. Les alchimistes eux-mêmes n’ont jamais prétendu créer l’or ou les métaux, mais seulement en transmuter la matière première et préexistante. \n	Lavoisier n’a pas davantage découvert l’emploi de la balance, comme on l’a répété souvent par une erreur non moins singulière. En effet, les chimistes ont employé de tous temps cet instrument : les alchimistes gréco-égyptiens auteurs du papyrus de Leyde, le plus vieux monument connu de notre science, procédent continuellement par pesées. " C’est par la méthode, par la mesure, par la pesée exacte des quatre éléments, disait Zosime, au IIle siècle de notre ère, que se font l’entrelacement et la dissociation de toutes choses. " Ainsi la Chimie a été de tout temps la science qui procède par poids et mesures. Parmi ses noms, chez les Arabes, figure celui de la " science de la Balance ". Dans la célèbre image de la Mélancolie, d’Albert Dürer, parmi les instruments et les symboles de la science, on voit à côté du sablier, qui mesure les temps, la balance, qui mesure les poids. C’étaient là des notions courantes. \n	Mais si la permanence de la matière en général était admise et si la balance a été employée de tout temps dans les laboratoires, son emploi ne démontrait pas alors, comme il le fait aujourd’hui, la permanence du poids des corps spéciaux sur lesquels travaillaient les chimistes. En effet, ce poids spécial semblait changer sans cesse dans les opérations, et particulièrement sous l’influence de la chaleur. Tantôt on voyait les métaux augmenter de poids par la calcination ; tantôt, au contraire, les corps combustibles disparaissaient en brûlant, faissant à peine quelques traces de cendre ou terre comme résidu. De là cette opinion en apparence évidente, que les corps combustibles sont susceptibles de se changer dans la matière ou élément du feu ; ou plutôt de régénérer cette matière, qui y était réputée latente. " Le soufre renferme du feu en abondance, " disait déjà Pline dans l’antiquité. Ce même élément du feu semblait au contraire se fixer sur les corps qu’il transformait, tels que les métaux. \n	La notion du feu, celle des matières combustibles, celle des esprits volatils, nos vapeurs et nos gaz d’aujourd’hui, furent ainsi associés et confondus au moyen âge et jusqu’au XVIlle siècle, par un syncrétisme étrange, mais inévitable. Le système de Stahi en était l’expression scientifique, admise depuis deux générations, et c’était cette doctrine acceptée de tous que Lavoisier prétendait renverser. Il démontrait en effet que la calcination des métaux résulte de l’union du métal avec une portion de l’air qui l’environne ; au lieu d’être, comme on l’imaginait alors, le résultat de la séparation d’une portion de phlogistique, précédemment combinée. Les rôles respectifs sont intervertis entre le métal, qui devient un être simple, et la chaux métallique, qui est regardée comme composée : les bases de la science se trouvent par là changées. \n	Ce n’est pas que la nécessité de la présence de l’air dans les combustions et calcinations fût demeurée jusque-là méconnue. L’observation la plus vulgaire la démontre avec trop de force et l’expérimentation systématique l’avait confirmée ; mais on supposait que le rôle de l’air était purement mécanique et physique, dû à son élasticité, c’est-à-dire à la pression qu’il exerce à peu près comme dans la fixation de l’électricité à la surface des corps. Lavoisier établit au contraire que ce rôle est chimique et que le phlogistique est inutile à l’explication des phénomènes. \n	Non seulement l’air est ainsi fixé dans la formation des chaux métalliques ; mais Lavoisier constate au même moment que l’air est également fixé dans la formation des acides produits par la combustion du soufre et par celle du phosphore : d’où résulte un rapprochement inattendu entre la formation des chaux métalliques et la formation des acides. C’est une seconde base du nouvel édifice qu’il commençait à élever. \n	La formation des chaux métalliques, au moyen des métaux, absorbe donc de l’air ; réciproquement, Lavoisier constate que la régénération des métaux, au moyen des oxydes chauffés avec le charbon, régénère de l’air : il s’agit de notre acide carbonique, que Lavoisier au début confondait ainsi avec l’oxygène dans une même généralisation. Priestley confondait également, à cette époque, l’acide carbonique obteinu en réduisant le minium par le charbon, et l’oxygène obtenu en soumettant ce même minium à l’action de l’étincelle électrique. Si je relève ces confusions commises à l'origine, c’est afin de mieux marquer la marche progressive des idées des inventeurs. Ce qui faisait l’erreur, c’est que la nature de l’acide carbonique, celle de l’oxygène et celle du charbon étaient ignorées à ce moment. " Dans l’étude de nature ", suivant les justes paroles d’un homme de cette époque, ccomme dans la pratique de l’art, il n’est pas donné à " l’homme d’arriver au but, sans laisser de traces des fausses routes qu’il a tenues." La prétention à l’infaillibilité scientifique ne prouve guère autre chose que l’orgueil de celu qui la met en avant. Mais, comme Lavoisier le dit à cette occasion même : " 'c’est le sort de tous ceux qui s’occupent de recherches physiques et chimiques d’apercevoir un nouveau pas à faire, sitôt qu’ils en ont fait un premier ; la carrière qui se présente successivement à eux paraît s’étendre à mesure qu’ils avancent pour la parcourir. " \n	Les premières expériences de Lavoisier sur les chaux métalliques étaient à peine publiées qu’il fut conduit à leur donner un développement nouveau et une signification inattendue, par suite de la découverte de l’oxygène. Cette découverte est due à Priestley, qui l’exposa dans des idées et un langage conformes au système régnant du phlogistique. Perfectionnée par les travaux de Bergmann et de Scheele, elle n’a pris son véritable caractère qu’entre les mains de Lavoisier. L’histoire détaillée et la filiation exacte des recherches de cette époque est très délicate à établir, parce que les esprits de tous les chimistes étaient fixés sur les mêmes problèmes et que les communications orales et écrites, entre la France et l’Angleterre en particulier, étaient incessantes. Une communication sommaire, souvent même orale, faite à une société savante, telle que l’Académie des Sciences de Paris, ou la Société royale de Londres, suscitait aussitôt des vérifications, des pensées, des expériences nouvelles, qui en développaient la portée et les conséquences. Par un retour qu’on ne saurait blâmer, l’auteur primitif, lorsqu’il imprimait son mémoire, l’enrichissait des résultats additionnels et des interprétations postérieures. Aussi est-il fort difficile de faire avec impartialité la part de chacun dans cette rapide succession d’inventions. La suite des idées est au contraire facile à démêler et, sous ce rapport, la méthode et la force logique donnent à Lavoisier une prépondérance incontestable. S’il n’a pas toujours rencontré le premier les faits, il y a mis son empreinte et il leur a donné leur vraie signification ; c’est à lui assurément qu’est dû le système général des théories qui ont transformé la science. \n	Voici comment la connaissance des faits s’est développée.\n	 On savait dès longtemps que le mercure chauffé à l’air se change en une matière rouge, appelée précipité per se, comparable aux chaux métalliques, et que cette matière, par la seule action de la chaleur, régénère son métal, sans le contact direct du charbon ou d’aucun corps combustible. Bayen, en février 1774, annonce qu’il a répété cette expérience et constaté qu’il s’y dègage un gaz, dont il ne reconnait pas le caractère particulier et qu’il assimile au gaz observé par Lavoisier dans la réduction des chaux métalliques. Bayen touchait ainsi à la découverte de l’oxygène mais il ne l’a pas faite. En chauffant ce même précipité per se, au moyen des rayons solaires concentrés par une forte lentille, Priestley obtint le même gax, le 1er avril 1774, et il sut le caractériser. \n	L’emploi du verre ardent, en chimie et en physique, était d’un usage courant depuis plus d’un siècle. En chimie particulièrement, il permettait de soumettre les corps à un échauffement considérable, sans recourir à aucune matière combustible étrangère, soit ajoutée au corps même, comme dans les réductions métalliques ordinaires, soit même placée autour du vase échauffé : condition où l’on sapposait le passage à travers les parois de certaines matières émanées du combustible. Le verre ardent fournissait des résultats plus nets. Déjà Hales avait observé que le minium dègage un gazx, lorsqu’on le chauffe au verre ardent : c’est bien de l’oxygène. Mais Hales ne distinguait pas les divers gaz de l’air ordinaire. \n	Depuis près de cent ans, les chimistes et les physiciens répétaient sans cesse les mêmes expériences ; mais ils n’en démélérent que peu à peu la signification véritable. Dans le cas présent, la grande découverte de Priestley consiste à avoir étudié méthodiquement les gax pour en caractériser la diversité, et à avoir ainsi reconnu les propriétés originales du gaz dégagé par le verre ardent de la chaux mercurielle. Il constata d’abord que ce gaz entretenait avec une extrème vivacité la flamme d’une chandelle ; puis, en mars 1775, il observa que ce gax entretenait également la respiration et même la rendait plus aisée : ce qui le fit penser aussitôt aux applications médicales de l’oxygène. \n	Dans l’enthousiasme causé par cette découverte, les contemporains crurent pouvoir en attendre les moyens d’exalter les forces vitales, de ranimer la vieillesse, et presque d’atteindre l’immortalité : les rèves de la chimie ont toujours été sans limites ! \n	Quoi qu’il en soit de ces imaginations, les faits rapportés par Priestley étaient exacts : jusqu’ici nous sommes dans le domaine de l’expérience et Priestley est irréprochable. Son erreur commence dans l’interprétation qu’il donna aux faits qu’il avait observés. En effet, il regarda son nouveau gaz comme formé par la matière même de l’air privé de son phlogistique, qu’il aurait cédé au mercure pour le régénérer à l’état métallique, et il le désigna sous le nom d’air déphlogistiqué, terme corrélatif de cet autre nom, air phlogistiqué, que Priestley donna à l’azote, découvert par lui presque en même temps. En effet, l’air chauffé avec les métaux et avec le mercure en particulier n’est pas absorbé en totalité. Une portion reste, devenue impropre à entretenir la combustion vive des chandelles, la calcination des métaux, aussi bien que la respiration des animaux : c’est notre azote. Priestley le dénomma air phlogistiqué, le regardant comme formé par l’air ordinaire additionné du phlogistique fourni par le métal, ou par le corps combustible, ou bien encore par la respiration animale. C’est toujours l’inverse du phénomène véritable. Il confondait en outre sous le même nom d’air phlogistiqué l’azote pur avec l’azote mélangé d’acide carbonique. \n	D’après cette manière de voir et ce langage de Priestley, l’air, je le répète, est envisagé comme un être homogène, non composé, mais modifiable en deux sens opposés, par les actions auxquelles il est soumis, c’est-à-dire susceptible de perdre ou de gagner du phlogistique, en formant ainsi deux nouveaux gaz, qui dériveraient l’un et l’autre de la matière même de l’air atmosphérique. \n	Ces idées sont si éloignées des notions les plus élémentaires d’aujourd’hui qu’il importe de les rappeler pour établir l’importance et le vrai caractère des interprétations de Lavoisier ; car elles touchent au fond même des choses. Lavoisier, en effet, se servit aussitôt des faits découverts par Priestley pour en conclure que l’air atmosphérique et les gaz qui en dérivent ne sont pas un seul et même élément, plus ou moins chargé de phlogistique, mais un véritable corps composé. À la Saint-Martin, le 11 novembre 1774, il expose ses nouvelles recherches et ses conclusions dans un Mémoire lu à l’Académie. \n	Reprenant les mêmes faits, avec plus de détail et de précision, il en tire cette conclusion nette, hardie, et que personne n’avait osé jusque-là mettre en avant : "L’air est un mélange de deux gaz différents : l’air vital (qu’il nomma plus tard oxygène) et la moffette ou azote (nom qui semble dû à Guyton de Morveau) ; mais le phlogistique n’a rien à voir dans sa composition. " Ce sont ces affirmations qui constituent sa découverte. \n	Loin d’être accueillie avec empressement, elle excita tout d’abord un tolle général. L’indignation fut telle parmi les partisants du phlogistique que Lavoisier fut, dit-on, brûlé en effigie à Berlin par dérision, comme un hérétique de la science. \n	Mais les faits étaient patents et la doctrine de la composition de l’air ne tarda pas à être acceptée par tout le monde, sauf à tâcher de la concilier avec la théorie du phlogistique, que ses partisans n’abandonnaient point. \n	Cependant Lavoisier multipliait les preuves. \n	Non seulement il fait la synthèse de l’air ordinaire en mélangeant à la moffette l’air vital absorbé dans la calcination du mercure, puis régénéré ; mais il montre que le gaz produit par l’oxyde du mercure et le charbon est de l’air fixé, qui prend dès lors le nom d’acide carbonique, air identique au gaz des autres réductions métalliques, et il établit par là un autre fait fondamental, à savoir la composition même de cet air fixé. Enfin il assigne les rapports de poids suivant lesquels l’oxygène et le charbon s’unissent ; rapports presque identiques à ceux que nous admettons aujourd’hui. \n	Ces expériences étaient décisives par le jour qu’elles jetaient sur la combustion, ainsi que sur la constitution des combustibles et des matières végétales. Elles n’avaient pas été faites fortuitement, mais, nous pouvons le dire avec certitude, par suite d’un plan prémédité ; car ici encore les registres de Lavoisier nous permettent d’assister aux progrès successifs de sa pensée. \n	Ainsi l’oxygène est le générateur de l’acide carbonique et le charbon ne contient pas de phlogistique. Cette vérité une fois acquise pour la combustion du charbon, Lavoisier l’étend aussitôt à la combustion du phosphore et du soufre. Il montre que les acides sulfurique et phosphorique résultent de l’union de ces radicaux avec l’oxygène et en représentent les poids réunis. Le phlogistique, réputé jusque-là la base du soufre ou du phosphore, n’a donc aucune part à ces phénomènes ; contrairement à l’opinion classique d’alors, d’après laquelle le soufre était supposé formé d’acide vitriolique et de phlogistique, opinion que Macquer regardait naguère comme amenée au dernier degré d’évidence par les expériences de Stahi. \n	Ces découvertes jetaient un jour inattendu sur la constitution des acides, en la reliant avec la composition même de l’air atmosphérique ; l’air vital devenait ainsi le principe acide par excellence, cet acide universel tant cherché depuis un siècle. De là le nom d’oxygène, que Lavoisier ne tarda pas à lui imposer. Ses opinions à cet égard étaient, nous le savons aujourd’hui, trop absolues. Cependant le rôle de l’oxygène dans la génération de la plupart des acides n’en est pas moins réel et capital. \n	Lavoisier ne perdait pas de vue les problèmes généraux qui avaient excité sa curiosité et présidé à son entrée dans la carrière scientifique. À peine a-t-il éclairci la nature véritable des oxydes et des acides, la nature de l’air et celle de l’oxygène, qu’il montre les applications de ces résultats, tant à la respiration animale, assimilée à une combustion, qu’à la théorie plus générale encore de la chaleur. \n	La respiration de l’homme et des animaux supérieurs donne lieu à des phénomènes trop manifestes et trop importants pour ne pas avoir attiré l’attention dès les temps les plus reculés. La nécessité de l’air pour son exercice, aussi bien que pour celui de la combustion, est évidente : " Aer salutarem spiritum praebet animantibus," dit Cicéron. Si l’on y ajoute l’entretien d’une chaleur propre à l’homme et aux animaux supérieurs, on concevra comment on fut porté dès l’antiquité à rapprocher la respiration de la combustion : ce que marquent les métaphores même des poètes sur le flambeau de la vie. \n	Les partisans du phlogistique n’avaient pas manqué de se saisir de ces idées ; mais, suivant leur usage, en renversant la signification du phénomène : l’air, disaient-ils, en passant par les poumons, enlève à l’organisme l’excès de phlogistique dont il s’est chargé. Des notions plus précises commencèrent à être entrevues lorsque Black eut observé la formation de l’acide carbonique dans la respiration, et surtout, lorsque Priestley eut reconnu que l’oxygène est plus propre que l’air ordinaire à entretenir la respiration. Mais il expliquait tout par la théorie de Stahl, confondant l’azote préparé par l’action de l’air sur les métaux avec l’azote chargé d’acide carbonique par la respiration, sous le nom commun d’oir phlogistiqué ; la perte du phlogistique changeait, disait-on, le sang noir ou veineux en sang artériel. \n	Lavoisier intervient alors. Guidé par la suite logique de ses recherches sur l’oxydation des métaux et sur la combustion, il écarte, comme toujours, la notion du phlogistique ; il démonire par des expériences précises que tout s’explique par l’absorption de l’oxygène au sein du poumon et par la production simultanée de l’acide carbonique ; c’est l’absorption de l’oxygène qui fait le sang artériel et qui produit la chaleur animale. Lavoisier et Laplace allèrent plus loin ils en donnérent la preuve, en enfermant un animal dans leur calorimêtre, et en mesurant à la fois l’oxygène que l’animal absorbe, l’acide carbonique qu’il produit, la chaleur qu’il développe.— Ces expériences sont le point de départ d’une ère physiologique nouvelle. \n	Lavoisier, à ce moment, avait déjà résolu le problème plus général de la combustion. Dans toute combustion, il y a dégagement de la matière du feu et de la lumière. Les corps ne peuvent brûler, dit-il, que dans une seule espèce d’air, l’oxygène ; la combustion n’ayant lieu ni dans le vide ni dans les autres gaz. Dans toute combustion, il y a disparition d’oxygène et le corps brûlé augmente de poids, exactement dans la proportion de l’air détruit. Ces faits avaient été expliqués par Stahl, ajoute-t-il, par cette supposition qu’il existerait de la matière du feu, du phlogistique fixé dans les métaux, dans le soufre et dans les corps combustibles ; mais c’est là une hypothèse qui n’est pas nécessaire et tous les faits peuvent s’expliquer d’une facon en quelque sorte inverse, en admettant que la base ou matière réelle de l’air et des gaz en général, celle de l’oxygène en particulier, est combinée avec un fluide subtil, matière commune du feu et de la lumière, lequel dissout la base de l’air et lui communique son élasticité. Le corps qui brûle s’empare de la base de l’air pendant la combustion, ce qui en augmente le poids ; tandis que la matière du feu, privée elle-même de toute pesanteur, s’échappe avec flamme, chaleur et lumière. Ces phénomènes, qui sont extrémement lents et difficiles à saisir dans la calcination des métaux, sont, au contraire, presque instantanés dans la combustion du soufre, du phosphore et du charbon. \n	Ainsi Lavoisier établissait une séparation radicale entre la matière pesante, constitutive des métaux, des corps combustibles et de l’oxygène, matière dont la balance constatait l’invariabilité avant, pendant et après la combustion d’une part ; et de l’autre, le fluide igné dont l’introduction, par une source extérieure, ou le départ, pendant la combustion même, ne concourait ni à augmenter le poids des corps, ni à le diminuer ; contrairement à ce que supposaient tour à tour, et suivant les cas, les partisans du phlogistique. \n	Il est vrai que le charbon, le soufre, le phosphore enflammés en vase clos par une lentille, brûlent avec flamme et lumière ; mais il faut pour cela la présence de l’oxygène; et la chaleur ainsi produite se dissipe au dehors, sans que le poids du vase ou de son contenu éprouve le moindre changement. \n	Boerhaave et d’autres avaient déjà constaté que la chaleur accumulée dans les corps sous une forme sensible, dans une barre de métal rougi par exemple, n’en change pas le poids : mais il s’agissait de phénomènes purement physiques et toute la chimie reposait alors sur une hypothèse opposée. Le même Boerhaave écrivait en 1754, quelques années avant Lavoisier : "La chimie nous a fait voir qu’elle sait réduire le feu, qu’elle peut le fixer, le peser, l’unir aux corps, l’en chasser. " La distinction absolue entre la matière pondérable et les fluides éthérés soustraits à l’action de la pesanteur, dans l’ordre chimique aussi bien que dans l’ordre physique, est fondamentale en philosophie naturelle : c’est Lavoisier qui l’a clairement aperçue et démontrée. \n	IV \n	La connaissance de la composition de l’air avait permis à Lavoisier d’expliquer les phénomènes de la combustion, ainsi que la formation des oxydes et des acides, et la respiration, d’après les idées mêmes que nous exposons aujourd’hui. Cependant elles n’avaient pas porté la conviction dans l’esprit de ses contemporains ; de grands doutes subsistaient, en raison des propriétés et des conditions d’origine du gaz hydrogène, récemment découvert, ainsi que de l’ignorance où l’on était alors de la composition de l’eau. C’est l’intelligence exacte de cette composition qui jeta un jour définitif sur la théorie et détermina l’abandon du système du phlogistique. \n	Tant que l’hydrogène demeura inconnu, la question de  la composition. de l'eau ne pouvait pas être posée, ni la solution entrevue. La découverte même de l'hydrogène faite par Cavendish, en 1767, ne suffisait pas. Dix ans après, en 1778, Macquer disait encore : " L’eau paraît une substance inaltérable et indestructible, du moins jusqu’à présent ; il n’y a aucune expérience connue, de laquelle on puisse conclure que l’eau peut être décomposée. " L’eau continuait donc à être regardée, conformément à la tradition de tous les siècles et de toutes les écoles, comme un élément. La formation de l’air inflammable, c’est-à-dire de notre hydrogène, demeurail inexplicable. En effet, les conditions de sa production, par la réaction des acides sur les métaux, semblaient conduire à cette conséquence nécessaire : que l’hydrogène était le vrai principe inflammable des métaux, ce principe si longtemps cherché, que Geber désignait déjà sous le nom de sulfuréité, c’est-à-dire principe sulfureux, ou plutôt principe de la volatilité, principe qui était celui dont Lavoisier contestait l’existence réelle. \n	L’hydrogène apparait dès qu’on traite les métaux, tels que le fer ou le zine, par la plupart des acides. Il apparaît également lorsque le fer est attaqué par la vapeur d’eau, et même par l'eau liquide. Si donc l'eau est un élément indécomposable, il parait nécessaire d’admettre que l’hydrogène résulte de la décomposition du métal, une chaux métallique étant formée simultanément : que cette chaux demeure libre, comme dans la réaction directe du fer sur l'eau, ou qu’elle se combine à l’acide pour engendrer un sel, comme dans la réaction des acides. Nous retournons ainsi à la théorie du phlogistique. \n	La force de ces raisons était telle qu’à la suite de la découverte de l'hydrogène la plupart des chimistes le regardèrent comme représentant le principe combustible par excellence, le phlogistique lui-même, ou plutôt comme l’une des formes et la plus pure de cet être subtil, que l’on supposait contenu dans les métaux. Telle était l’opinion de Cavendish, qui avait découvert l’hydrogène. \n	Lavoisier, préoccupé de ces objections auxquelles il ne pouvait faire de réponse solide, rechercha quel était le produit de la combustion de l'hydrogène, produit dont la connaissance devait jeter un jour décisif sur la question. Dès le 8 avril 1775, il se demande ce qui reste, lorsque le gaz inflammable brûle en entier. Mais, trop imbu de la théorie que tout produit brûlé devait être un acide, il s’atfacha surtout à trouver l’air fixé, c’est-à-dire l’acide carbonique, dans cette combustion, au même titre qu’il l’avait constaté dans celle des autres gaz inflammables déjà connus ou entrevus : or il ne réussit, pas plus que Priestley d’ailleurs, à l’observer. C’est en vain qu’en 1777, il brûla avec Bucquet six pintes d’air inflammable, dans une bouteille où il avait mis de l'eau de chaux ; celle-ci ne fut pas précipitée. Il ne réussit pas davantage en 1781, travaillant avec Gengembre, dans une expérience où ils enflammèrent un jet d’oxygène lancé dans une atmosphère d’hydrogène, à constater la nature du produit de cette combustion : ni acide carbonique, ni acide sulfureux, ni autre ne put être reconnu. \n	Cependant l’eau, véritable produit de la combustion de l’hydrogène, avait déjà été observée, sans que l’on comprit l’importance de son apparition. Macquer avait vu dès 1775 que la combustion de l’air inflammable laisse déposer des gouttelettes d’eau sur une soucoupe, sans donner lieu à aucune matière fuligineuse. Mais on avait regardé cette eau comme préexistante à l’état de vapeur, ou, comme on disait alors, de dissolution dans le gaz, et étrangère à sa constitution ; elle relevait, pensait-on, de l'hygrométrie, qui était alors même l’objet des recherches des physiciens ; le gaz, qui lui servait de support, étant détruit par la combustion, l'eau se condensait. On n’avait donc point attaché d’importance à sa manifestation. \n	Cavendish répéta à son tour l’expérience en 1783 et constata que le poids des corps mis en expérience ne change pas dans la combustion de l’air inflammable. On ne pouvait donc pas invoquer la fixation ou le départ de la matière du feu, pas plus que dans les combustions précédemment étudiées par Lavoisier. L’hydrogène et l’air brûlé (ou plutôt son oxygène) ne fournissaient d’autre produit condensé qu’une rosée abondante d’eau ordinaire. Cavendish vit en même temps, et c’était le noeud de la question, que la proportion de l'eau ainsi formée était trop considérable pour être expliquée par la simple présence de la vapeur d’eau préexistante dans les gaz. Toutefois, préoccupé par la formation constante d’un peu d’acide nitrique dans cette combustion, ainsi que par les expériences faites à la même époque par Priestley sur le prétendu changement intégral de l'eau en gax sous l’influence de la chaleur rouge. Cavendish hésita tout d’abord à tirer les conclusions de sa belle expérience, et même à en faire l’objet d’une publication quelconque. Il ne la présenta pas avant le 19 janvier 1784 à la Société royale de Londres, avec laquelle il était pourtant en rapports quotidiens. \n	À ce moment, le problème avait été complétement éclairci. En effet, la notoriété des essais de Cavendish s’était répandue dans le monde scientifique pendant le printemps de 1783 : il ne pouvait en être autrement à une époque où tous les esprits étaient tenus en éveil par la discussion des théories soulevées par Lavoisier et où les lettres et les communications verbales donnaient lieu à un échange incessant des connaissances positives et des idées controversées. Lavoisier, toujours en éveil sur la nature des produits de la combustion de l'hydrogène, se trouvait à ce point où la moindre ouverture devait lui en faire comprendre la nature véritable. Il se hâta de reprendre ses essais, comme il en avait le droit, n’ayant jamais cessé de s’occuper d’une question qui touchait au coeur même de son système. Ce fut lui qui donna le premier d’une façon formelle la signification réelle et complète des phénomènes. \n	Entrons dans les détails de cette histoire : les moindres circonstances en ont été controversées. Lavoisier fit d’abord construire un nouvel appareil, avec un double ajutage et deux réservoirs à gaz, construction qui dut exiger un certain temps : cette circonstance prouve qu’il ne s’agit pas d’un essai improvisé du jour au lendemain. \n	Le 24 juin 1783, il répéta la combustion de l'hydrogène par l’oxygène pur ; il obtint à son tour uue notable quantité d’eau pure, sans aucun autre produit, et il conclut des conditions où il avait opéré que le poids de l'eau formée ne pouvait pas ne pas être égal à celui des deux gaz qui l’avaient formée. L’expérience fut faite devant plusieurs savants, parmi lesquels Blagden, membre de la Société royale de Londres, qui rappela, à cette occasion, les observations de Cavendish. Le 25 juin, Lavoisier publia ses résultats, qui sont consignés à cette date dans les registres des séances de l’Académie des Sciences : \n	" Séance du mercredi 25 juin 1783. \n	" MM. Lavoisier et de Laplace ont annoncé qu’ils avaient dernièrement répété en présence de plusiours membres de l’Académie la combustion de l’air combustible combiné avec l’air déphlogistiqué, ils ont opéré sur soixante pintes environ de ces airs et la combustion a été faite dans un vaisseau fermé : le résultat a été de l'eau très pure. " \n	C’est, je crois, la première date certaine de publication, c’est-à-dire constatée par des documents authentiques, dans l’histoire de la découverte de la composition de l'eau : découverte qui a suscité en raison de son importance les discussions les plus vives. \n	En même temps qu’il répétait ces expériences, Lavoisier en conclut, ce que personne n’osait dire officiellement, que l'eau n’est pas un élément ; mais qu’elle est composée d’air vital et d’airinflammable, c’est-à-dire d’oxygène et d’hydrogène. Il ne donna pas dès le début la démonstration expérimentale complète, celle de la permanence du poids des deux composants dans le composé. \n	C’est à Monge qu’est due cette démonstration, communiquée en son nom quelques jours après par Vandermonde à l’Académie. Mais il regardait comme une hypothèse tout aussi probable que celle de Lavoisier l’opinion que l’hydrogène et l’oxygène sont des combinaisons de l'eau avec des fluides élastiques différents, lesquels par la combustion se changeraient dans le fluide du feu, et s’échapperaient sous forme de chaleur et de lumière. Cette opinion, congénère de celle du phlogistique et qui rappelle les anciennes idées des physiciens sur les deux fluides électriques adhérents à la surface des-corps, maintenait toujours l’eau comme un élément indécomposable. Watt pensait également, à cette époque, que l’eau pouvait être changée en air, si on la chauffe assez fortement pour que toute sa chaleur latente se dègage sous forme de chaleur libre ou sensible. Cependant Watt réclama un an après, en avril 1784, la découverte, contre Cavendish aussi bien que contre Lavoisier, sans avoir fait d’expériences personnelles et en se bornant à invoquer les vues contenues dans des lettres privées, dont il avait lui-même interdit la publication en 1783. Je ne pense pas qu’il y ait lieu de s’arréter à sa réclamation ; car une opinion privée, et que l’auteur a regardée comme assez incertaine pour refuser de la laisser publier, ne donne aucun droit pour réclamer après coup, lorsque la question est tranchée par les travaux d’un autre savant, le mérite du service rendu à la science. \n	Ainsi Lavoisier fut tout d’abord le seul qui vit clairement et qui osa annoncer publiquement le caractère exact et l’importance de la formation de l'eau dans la combustion de l’hydrogène : les autres savants étaient trop engagés dans les liens des anciennes théories pour avoir une conception décidée à cet égard. Il y revint à plusieurs reprises, en perfectionnant sans cesse sa démonstration. Le 12 novembre 1783, à la Saint-Martin, dans la séance publique de l’Académie, il lut son Mémoire " sur la nature de l'eau et sur les expériences qui paraissent prouver qu’elle est susceptible de décomposition et de recomposition" ; mémoire dont un extrait fut donné en décembre dans le Journal de Physique : c’est, à ma connaissance, le premier texte imprimé sur la question. \n	Si j’insiste sur ces divers points, ce n’est pas pour faire à Lavoisier la part trop belle, en montrant quelque injustice envers ses rivaux, dont la participation à l’invention n’est pas douteuse et a été reconnue par lui tout le premier. Mais il est essentiel de tenir compte des textes imprimés, où les auteurs se décident pour la première fois à livrer au public sous une forme précise des pensées, jusque-là flottantes et incertaines à leurs propres yeux, et à en prendre la responsabilité. Les idées non publiées se transforment incessamment et il est fort délicat d’en reconnaître la vraie filiation, tant qu’elles n’ont pas été fixées formellement et publiquement, par l’impression. L’histoire même de la découverte que je rapporte ici en fournit l’exemple. \n	Mais poursuivons l’exposé des travaux personnels de Lavoisier, avant de revenir à ceux de ses émules. Son mémoire détaillé fut imprimé seulement en 1784, dans le volume de l’Académie relatif à l’année 1780 : il garde la trace des perfectionnements nouveaux et légitimes que Lavoisier ne cessait d’apporter à ses recherches. Les preuves, en effet, ne pouvaient être trop multipliées. \n	Cavendish avait poursuivi de son côté, en Angleterre, ses recherches originales, dans l’intérieur de son laboratoire, mais toujours sans rien publier : ce qui ne nous permet pas de savoir dans quelle mesure elles ont pu et dû être influencées, même à son insu, par les publications réitérées de Lavoisier, qui pendant ce temps levait tous les nuages et éclaircissait toutes les incertitudes. L’influence réciproque exercée entre plusieurs savants qui courent une même carrière est souvent difficile à déterminer ; surtout s’il existe, comme dans  la circonstance présente, des intermédiaires qui établissent entre eux des communications orales, dont les contemporains eux-mêmes ne sauraient fixer le caractère et l’étendue. \n	Cavendish se décida enfin à publier ses travaux sur la combustion de l'hydrogène. Il en fit l’objet d’une première lecture devant la Société royale de Londres, le 19 janvier 1784. Il y constate que la combustion de l’air inflammable tnotre hydrogènei par l’air déphlogistiqué inotre oxygènei produit une grande quantité d’eau ; mais il observe qu’il se forme en même temps un peu d’acide nitrique ; car l’eau qu’il avait obtenue était acide : trente grammes traités par la potasse ont fourni deux grains de nitre. Cavendish entre dans de longs détails sur ce point, qui l’avait frappé et qui devait bientôt le conduire à une autre découverte capitale, celle de la synthèse totale de l’acide nitrique, mais qui, dans le cas actuel, troublait ses idées. Le Mémoire complet de Cavendish aété publié plus tard encore, en 1785 ; les explications qu’il renferme montrent combien la pensée de Cavendish était restée, même deux ans après vacillante et, à certains égards, confuse. En effet, l’acide nitrique formé dans la combustion de l'hydrogène rend ses conclusions incertaines. Il admet que cet acide peut provenir de ce que l’oxygène contient déjà un peu d’acide nitrique, soit mélangé, soit entrant dans sa constitution ; ou bien encore, de ce qu’une partie de l’air phlogistique (notre azote), demeuré mêlé à l’oxygène, est dépouillé de son phlogistique par l’action même de l’oxygène dans la combustion et changée ainsi en acide nitrique. Cavendish supposait ainsi, entre autres, que l’azote peut contenir de l'hydrogène ; la notion de la conservation du poids total de la matière pondérable et même la constitution invariable de plusieurs de nos corps simples actuels ne lui apparaissaient pas comme des principes fondamentaux. L’eau, déclare finalement Cavendish, se produit par l’union de l’air déphlogistiqué (oxygène) avec le phlogistique ; et l’air inflammable (hydrogène) lui-même peut être regardé soit comme du phlogistique pur, soit comme de l'eau unie au phlogistique. On voit que, d’après la dernière alternative de Cavendish, l'eau demeurait un élément. \n	Si je rappelle ces incertitudes et ces opinions erronées, ce n’est nullement pour diminuer la gloire de Cavendish, l’un des plus puissants esprits scientifiques du siècle dernier, ni pour amoindrir l'originalité de ses expériences ; mais c’est pour en bien fixer le caractère historique, dans ses rapprochements comme dans ses contrastes avec l’oeuvre de Lavoisier. Si Lavoisier n’a pas eu la pleine initiative des faits, si Cavendish l’a précédé à cet égard, si Monge et Priestley ont participé à leur étude progressive, ce qu’on ne saurait contester à Lavoisier, c’est qu’il ait eu d’abord la claire vue de la théorie, théorie que ses travaux antérieurs sur le rôle de l’oxygène dans la formation des oxydes et des acides devaient faire pressentir à tous les chimistes éclairés de l’époque : il osa le premier proclamer clairement et publiquement la composition de l'eau, vérité qui est devenue l’une des pierres angulaires de la science chimique. S’il l’a fait tout d’abord et hardiment, alors que les autres savants hésitaient encore sur l’interprétation des faits, c’est parce que son esprit était libre des entraves de cette hypothèse du phlogistique, qui troublait à la fois le langage et la pensée de ses contemporains. Cette conclusion extraordinaire pour eux venait se placer tout naturellement dans le cadre de sa nouvelle doctrine : il sut en tirer aussitôt les applications les plus diverses aux points essentiels de la science. Le rôle de Lavoisier et ses droits à la démonstration de la composition. de l'eau sont donc certains. \n	Cependant, suivant son usage ; Lavoisier accumule les preuves de la vérité nouvelle et il en tire en même temps des conséquences qui donnent à sa doctrine une extension plus grande. Les ordres de phénomènes qu’il aborda aussitôt pour les expliquer sont la formation de l'eau dans la réduction des oxydes métalliques par l’hydrogène, ainsi que dans la combustion des matières organiques. Si l’on ajoute que dans cette combustion, il se forme de l’acide carbonique, on comprendra comment l’analyse élémentaire des matières organiques fut ainsi démontrée pour la première fois et la nature de la fermentation alcoolique éclaircie. Lavoisier, d’autre part, complétant la synthèse par l’analyse, démontra la décomposition de l'eau par les métaux soit seuls, soit avec le concours des acides : phénomènes demeurés jusque-là obscurs et invoqués comme l’une des preuves les plus certaines à l’appui de leur théorie par les partisans du phlogistique. \n	La théorie pneumatique était dès lors complète et la révolution accomplie en principe. La clarté de la nouvelle doctrine, la précision de ses applications à toutes les branches de la physique, aussi bien qu’à l’explication des altérations et des changements chimiques des corps, soit dans les phénomènes de la nature, soit dans les opérations de l’art, entrainèrent peu à peu toutes les convictions. Les mathématiciens et les physiciens de l’Académie, qui n’avaient cessé de soutenir Lavoisier par leurs encouragements, se déclarèrent tout d’abord. Berthollet se rangea aux idées nouvelles, par une déclaration publique, en 1785 ; Guyton de Morveau constata sa conversion en 1786, à la fin du premier volume du Dictionnaire de Chimie de l'Encyclopédie méthodique ; Fourcroy s’y rallia en 1787 et l’introduisit pour la première fois dans l’enseignement public. Kirwan, célèbre chimiste anglais d’alors, après avoir écrit un livre en 1784 pour réfuter la nouvelle théorie, eut en 1791 la loyauté rare de se déclarer convaincu. Si Cavendish ne donna jamais son adhésion aux nouvelles doctrines, si Priestley et de Lamétherie les combattirent jusqu’au bout, ils demeurèrent seuls et Lavoisier triompha, après une lutte soutenue pendant dix-sept ans. \n	Voilà comment il a réussi à faire sortir la chimie des idées vagues, des systèmes mystiques où elle s’était complu pendant tant de siècles, et à définir l'origine et le terme des transformations. Ce terme et cette origine résident en effet dans l’invariabilité de poids de la matière pondérable : je ne dis pas seulement en général, mais pour chaque corps simple en particulier. De là résulte l’existence d’une équation de poids entre ces corps simples dans les métamorphoses chimiques, équation sur laquelle reposent toutes nos analyses et toutes nos interprétations. Cette équation est aussi l’oeuvre de Lavoisier, qui l’a formulée en 1785, dans son mémoire sur la dissolution des métaux dans les acides, en l’accompagnant même d’une représentation symbolique, première ébauche de nos formules actuelles. Ainsi les corps simples et l’analyse devinrent le but extrème des efforts de  la chimie. Lavoisier revient sans cesse sur ce point de vue : " La chimie, dit-il, en soumettant à des expériences les divers corps de la nature, a pour objet de les décomposer et de se mettre en état d’examiner séparément les différentes substances qui entrent dans leur composition. " La chimie était pour lui, et par excellence, la science de l’analyse, dont la synthèse était regardée comme une simple contre-épreuve. C’est ainsi qu’il dit encore : " La chimie marche donc vers son but et vers sa perfection en divisant, subdivisant et resubdivisant encore et nous ignorons quel sera le terme de ses succès. " \n	La notion purement empirique des corps simples, étant ainsi fixée, devint la base d’une nomenclature nouvelle, destinée à remplacer par des noms rationnels, fondés sur la composition des corps, les vieux noms empiriques et traditionnels. Ce fut Guyton de Morveau qui commença l’entreprise en 1782 et qui, pour l’accomplir, s’adjoignit un peu plus tard les principaux chimistes français. Discutée dans une série de conférences, elle fut annoncée et pour ainsi dire promulguée en séance de l’Académie, le 18 avril 1787. Elle reposait sur les travaux de Lavoisier, ainsi que sur la distinction des composés binaires et spécialement des composés oxygénés en oxydes et acides, qui, s’opposant les uns aux autres suivant un mode dualistique, donnent naissance aux composés ternaires, spécialement aux composés salins. \n	Cette nomenclature fut accueillie d’abord avec enthousiasme et identifiée, par suite d’une illusion singulière due aux idées de Condillac, avec la science elle-même. \n	Mais les auteurs de la langue nouvelle s’étaient trompés, en croyant établir leurs noms d’après des règles indépendantes de tout système. Aussi leur nomenclature a-t-elle dû éprouver diverses modifications ; quelques portions relatives au rôle absolu attribué à l’oxygène et à la constitution binaire des sels ont même péri. L’ensemble a vieilli et une réforme générale serait aujourd’hui nécessaire. Cette nomenclature n’en a pas moins rendu de grands services et excité une grande admiration, au moment de sa proclamation. . La chimie, disait-on, est devenue aussi facile à apprendre que l’algèbre. " La langue nouvelle fut présentée en détail dans le traité de Lavoisier, le premier ouvrage méthodique écrit dans le nouveau système, et elle fut aussitôt adoptée dans l'Europe entière, comme base de l’enseignement et de l’exposé des recherches scientifiques en chimie. La clarté de la langue influa, par un retour légitime, sur l’adoption de la théorie. \n	V \n	Au moment où éclata la Révolution française, Lavoisier avait réalisé les rèves de bonheur et de gloire conçus au début de sa carrière. Il était riche, estimé, entouré d’amis, investi de fonctions élevées, regardé comme l’un des premiers savants de la France et du monde ; l’honneur de l’Académie des Sciences, dont il avait été à son jour le directeur. Son laboratoire de l’Arsenal était le centre de sa vie et celui de la science française ; les théories qui en étaient sorties avaient, après dix-sept ans de luttes, transformé la Chimie, dont Lavoisier était devenu, d’un accord presque unanime, le nouveau créateur. Dans l’ordre même des affaires publiques, sa compétence financière et administrative, reconnue de tous, semblait devoir l'appeler à remplir les offices les plus élevés ; on lui proposa même d’être Ministre dans les premières années de la Révolution. Tel est le comble d’honneur et de félicité dont il allait être précipité : quelques années après, tout se brisait entre ses mains. Privé successivement de toutes ses fonctions publiques, chassé de son laboratoire, enveloppé d’abord dans la ruine collective de l’Académie, puis dans celle des fermiers généraux, dépouillé de tous ses biens, qui furent mis sous le séquestre, poursuivi d’accusations injustes, emprisonné, condamné, il était conduit au dernier supplice ! \n	C’est cette dernière et tragique période de la vie de Lavoisier qu’il me reste à raconter. Si elle n’a rien ajouté à sa grandeur scientifique, elle lui a donné au moins cette auréole morale qui couronne les grandes infortunes ! \n	En 1787, il commença, comme membre de l’assemblée provinciale de l'Orléanais, à être entrainé dans le tourbillon général où la vieille société française allait être engloutie d’abord, pouren sortir bientôt transformée. Il était, comme tous les esprits élevés de son époque, sympathique aux causes populaires. Il débuta dans cette assemblée par proposer l’abolition de la corvée, réclamer l’institution de règlements favorables à la liberté et au commerce, ainsi que celle d’une caisse d’assurance destinée à garantir le peuple contre les atteintes de la misère et de la vieillesse : programme généreux des économistes du temps, qui est demeuré celui de notre époque, tant ces problèmes sont difficiles à résoudre! \n	Cependant Lavoisier était détourné de plus en plus de son laboratoire. Administrateur de la Caisse d’escompte, dont il présenta le compte rendu le 21 novembre 1789 à l’Assemblée nationale, adjoint à la Commission des monnaies et au Comité de salubrité, nommé commissaire de la Trésorerie en 1791, chargé d’un autre côté de faire des expériences sur l’hygiène des hopitaux et d’assister à la fonte des canons, son temps se trouvait absorbé par les occupations les plus multiples. Son zèle et sa facilité de travail suffisaient à tout ; mais il n’avait plus le loisir de réfléchir et de travailler pour la science pure. Il était devenu, par la force des choses et de sa réputation, ce savant officiel auquel, suivant un usage immémorial en France, on se croit obligé de faire appel en toute occasion. \n	Dans l’ordre politique, il fut l’un des membres importants et le secrétaire (en 1791) du Club appelé la Société de 1789, avec Bailly, Monge, Condorcet, Brisson, André Chénier, Sieyés, Dupont de Nemours, le duc de Larochefoucald, Mirabeau, Roederer : Société composée d’hommes éclairés du temps, dans l’ordre scientifique et économique. C’était, comme on dirait aujourd’hui, une sorte de centre gauche, dont les opinions modérées ne tardèrent pas à être dépassées par l’énergique propagande du club des Jacobins. Au même moment, Lavoisier était dénoncé par Marat, dans son journal l’Ami du Peuple, avec ce débordement d’injures et de calomnies ordinaires au pamphlétaire, doublé de la rancune du prétendu savant méconnu par l’Académie. \n	La haine grandissait contre tout ce qui -avait marqué dans l’ancien régime. Les mesures qui atteignirent d’abord Lavoisier n’étaient pas dirigées contre lui individuellement. La ferme générale, à laquelle il appartenait depuis vingt-deux ans, était devenue particulièrement odieuse, et incompatible avec les nouvelles idées sur l’impôt ; elle fut supprimée le 20 mars 1761. \n	Après la chute de la royauté, le 10 août 1792, Lavoisier quitta précipitamment son logement de l’Arsenal et son laboratoire. De nouveaux coups l’atteignirent aussitôt, qui lui furent communs avec la Science elle-même, ou plutôt avec son organe jusque-là révéré, l’Académie des Sciences. \n	Les académies et les sociétés savantes, en effet, étaient entrainées dans la ruine commune de toutes les institutions de l’ancien régime : la Révolution faisait table rase, avant de tout renouveler. Des vues subversives de toute hiérarchie se mêlaient à la poursuite d’une transformation nécessaire. En effet, pour beaucoup des hommes de ce temps, toute supériorité, fût-elle d’ordre intellectuel et acquise par le travail, était réputée une aristocratie, toute aristocratie un danger public. " La République, disait Jean Bon Saint-André, n’est pas obligée de faire des savants. De quel droit demanderait-elle pour eux un privilège ?" Bouquier, fougueux proscripteur de toute idée de corps académiques, de sociétés scientifiques, de hiérarchie pédagogique, s’écriait devant la Convention : "Est-ce que les nations libres ont besoin d’une caste de savants égoistes et spéculatifs, dont l’esprit voyage constamment par des sentiers perdus dans la région des songes et des chimères ?" — Nous aussi, nous avons entendu de nos jours ce langage menaçant et l’écho s’en retrouve dans des publications quotidiennes. \n	Si les services rendus par la Science sont admirés de tous les esprits éclairés, si le changement dans les conditions matérielles des sociétés humaines est dû aux découvertes des savants, si ce sont elles qui ont produit et qui produisent chaque jour l’amélioration continue du sort du plus grand nombre et la diminution progressive de l’antique misère ; si la nécessité de hautes connaissances théoriques est proclamée d’un aveu unanime pour le développement des industries qui emploient la force de la vapeur, la force des matières explosives, pour les arts qui utilisent les lois de la mécanique et celles de l’électricité, aussi bien que les propriétés des métaux, et qui enseignent comment on augmente la fertilité du sol ; si la Science, en un mot, crée et dirige les industries qui font la richesse et la prospérité des nations, en général, et celles de chacun des individus qui les composent ; cependant il existe un certain nombre d’esprits ingrats et jaloux, prêts à sacrifier toutes ces richesses, tout ce progrès, tout cet avenir de l'humanité au sentiment aveugle de l’égalité ! \n	Les conséquences extrêmes de ces idées étroites furent tirées en 1793. Dès la fin du mois de novembre 1792, un décret interdisait à l’Académie des Sciences de procéder jusqu’à nouvel ordre à des nominations aux places vacantes. Rien n’honore plus Lavoisier que les efforts persévérants qu’il fit pour sauver l’Académie et, après sa suppression, pour faire au moins poursuivre l'oeuvre scientifique, en invoquant les services qu’elle ne cessait de rendre à la République. La conduite des pouvoirs publics, partagés entre deux tendances opposées, celle de Lakanal, jeune et enthousiaste de tous les progrès, et celle de Fourcroy, prépondérant au Comité d’instruction publique et ennemi acharné de l’Académie, étaient contradictoires. Tandis que la Convention, le 1er août 1793, décrétait l’uniformité des poids et mesures, félicitait l’Académie de ses travaux sur la question et la chargeait d’en surveiller l’execution ; le 8 août, cette même Convention ordonnait la suppression de toutes les académies et sociétés littéraires patentées et dotées par la Nation. Le 10 août 1793, l’Académie tint sa dernière séance ; elle ne se réunit plus désormais. La personne même de Lavoisier allait être atteinte. \n	Le 24 novembre, sur la proposition de Bourdon de l’Oise, la Convention décréta l’arrestation des fermiers généraux. Ni les services rendus à la Nation par Lavoisier ni la gloire de ses découvertes ne le protégèrent. En vain s’adressa-t-il au Comité de Sûreté générale pour être autorisé à continuer son concours aux travaux de la Commission des poids et mesures. Le 28, il dut se constituer prisonnier, à la prison de Port-Libre (Port-Royal). Il fut enveloppé dans la proscription commune. Il était déjà en butte à l’hostilité même de quelques-uns de ses anciens collègues : toutes les envies cachées et les jalousies sourdes s’éveillent contre celui que la destinée abandonne. \n	Les temps d’ailleurs devenaient de plus en plus sombres et sanglants. On était en pleine Terreur. Les Girondins, Danton, Camille Desmoulins, avaient péri sur l’échafaud. Les haines publiques n’étaient pas apaisées et les ressentiments privés veillaient avec une ténacité implacable, attentifs à tirer profit pour leur vengeance des préjugés populaires. Le plus dangereux ennemi des fermiers généraux était, comme il arrive d’ordinaire, l’un de leurs anciens agents, Antoine Dupin, naguère contrôleur général surnuméraire des fermiers, envoyé à la Convention par le département de l’Aisne. Impatient des délais prolongés que subissait l’affaire des fermiers généraux et craignant peut-être qu’ils n’échappassent par oubli, il présenta, le lundi 9 mai 1794 (5 floréal an II), un long réquisitoire et provoqua sans discussion le décret fatal qui les envoyait au Tribunal révolutionnaire, c’est-àdire à la mort. Son acharnement était tel que, sous son impuision, le jour même, trois heures après. Fouquier-Tinville, devançant les délais légaux, signait un acte d’accusation préparé à l’avance et qui reproduisait le rapport de Dupin. Il fit aussitôt transférer les prisonniers à la Conciergerie, où ils furent écroués à onze heures du soir. \n	On s’est demandé depuis si Lavoisier aurait pu être sauvé, et quels efforts ses amis et ses élèves avaient tentés pour le soustraire à sa destinée. Ces efforts, disons-le à l’honneur de la nature humaine, furent faits par quelques-uns, malgré le danger auquel ils s’exposaient. Borda et Haüy, au nom de la Commission des poids et mesures, avaient réclamé sa mise en liberté auprès du Comité de Sûreté générale ; ce qui n’eut d’autre résultat que d’amener l’épuration de la Commission. On en raya Borda, Laplace, Coulomb, Brisson. Delambre. Jusque dans l’intérieur de la prison de la Conciergerie, le Lycée des Arts envoya, dit-on, à Lavoisier, une députation qui lui aurait présenté une couronne, en signe d’admiration. Si le fait est exact, nous ne saurions trop louer ce témoignage, même impuissant, de courage civique et de sympathie. Le médecin Hallé osa davantage : il fit mettre sous les yeux du Tribunal révolutionnaire, au moment même du jugement un rapport qu’il avait rédigé au nom du bureau de consultation des Arts et Métiers sur les services rendus par Lavoisier. Mais ni le Bureau ni Hallé n’avaient aucune autorité politique. C’est aux hommes qui étaient alors au pouvoir, c’est à Monge, c’est à Hassenfratz, c’est à Guyton de Morveau, les amis des jours prospères, c’est à Fourcroy surtout qui se déclarait avant et qui se posa depuis en admirateur de Lavoisier, que ce blâme doit être adressé. Par crainte ou par indifférence, ceux-là ne tentèrent rien pendant les cinq mois de sa détention, et ce silence pèse sur la mémoire de Fourcroy. S’il n’a pas demandé la mort de son maître par jalousie, comme il en a été formellement accusé, sans preuve d’ailleurs ; il est cependant établi que Fourcroy a exigé l’épuration du Lycée des Arts, épuration qui a eu pour effet la radiation de Lavoisier sur la liste de ses fondateurs. Il a fait davantage : les procès verbaux de l’Académie des Sciences attestent que Fourcroy, quelques jours après la révolution du 10 août et la chute de la royauté, réclama et voulut imposer à ses propres collègues, dans la séance du 25 août 1792, l’épuration de l’Académie. Quelques mois encore, et il provoquait la destruction même du corps scientifique auquel il appartenait. Cette insistance a été passée sous silence plus tard, alors que Fourcroy était devenu un grand personnage, courtisan d’un despote militaire, après avoir été le flatteur d’une démocratie terroriste. Mais il ne pouvait guère venir proclamer le génie et les services de Lavoisier, au moment même où il le faisait rayer des corps auxquels il appartenait, et demandait la suppression des académies. \n	Il est difficile de dire ce que les efforts des savants dévoués à la République auraient pu obtenir, s’ils avaient réuni le poids de leurs influences en faveur de Lavoisier ; mais il est à craindre qu’ils n’eussent trouvé difficilement accès auprès de politiciens, peu disposés par nature et par profession à s’incliner devant les supériorités intellectuelles, et engagés d’ailleurs dans des luttes implacables, où chacun d’eux jouait sa tête et avait pris l’habitude de ne tenir aucun compte des individus étrangers au combat. C’est ce qu’exprime avec vérité le mot légendaire attribué à Coffinhal, qui présidait l’audience du Tribunal révolutionnaire le jour de la condamnation de Lavoisier . "La République n’a pas besoin de savants ; il faut que la justice suive son cours." Le décret qui avait mis en cause les fermiers généraux avait un caractère collectif, qui ne souffrait guère d’exception individuelle : ils étaient en quelque sorte un symbole jeté en pâture aux passions populaires, exaspérées par l’oppression financière de l’ancien régime. Dans ces conditions, le jugement du Tribunal révolutionnaire n’était plus qu’une atroce et inique formalité. \n	L’arrêt de mort fut prononcé le 19 floréal an Il (8 mai 1794) et exécuté le jour même. Lavoisier mourut avec calme et résignation philosophique, comme on mourait alors. Il périssait comme son confrère Condorcet, en ayant l’amertume d’avoir assisté à la ruine de l’Académie, de la culture scientifique et des hautes idées auxquelles il avait consacré son existence. \n	Ainsi tomba la tête de Lavoisier. Il était âgé de cinquante ans et huit mois. Le génie de la victime et l’ingratitude des bourreaux augmentaient l’horreur tragique de l’événement. " Il ne leur a fallu qu’un moment ", disait le lendemain Lagrange à un ami, " pour faire tomber cette tète et cent ans peut-être ne suffiront pas pour en reproduire une semblable. " Quelque douloureuse qu’ait été une telle perte pour  la Science et pour la Patrie, la gloire personnelle de Lavoisier n’en a pas souffert. Peut-être au contraire a-t-elle profité de ce qu’y ont ajouté le prestige d’une fin tragique et le sentiment de la pitié, si puissant parmi les hommes. Il s’est formé autour de son nom une sorte de lègende, ajoutant à l'éclat des découvertes accomplies le vague illimité des espérances, et l’opinion qu’il aurait sans doute devancé, en ce qui touche l’étude de la vie, les progrès réservés aux générations suivantes. On ne sait : s’il n’était plus à l’âge des grandes initiatives, et s’il avait été détourné depuis plusieurs années des recherches personnelles par des travaux collectifs et des besognes administratives, cependant son génie pouvait le ramener encore et produire de nouvelles créations. Mais ce sont là des conjectures et des espérances stériles : nul ne saurait préjuger un avenir qui n’a jamais existé. Ce qui subsiste, ce que nous avons le droit d’admirer, ce que le jugement universel du monde civilisé consacre chaque jour davantage, c’est l’oeuvre positive qu’il a accomplie ; c’est la constitution décisive de l’une des Sciences fondamentales, la Chimie, fixée sur ses bases définitives. Nulle oeuvre n’est plus grande dans l’histoire de la civilisation et c’est par là que le nom de Lavoisier vivra éternellement dans la mémoire de l’humanité. 
<savant>Poinsot
<auteur> Bertrand 
<annee>1890
<eloge>\n	Messieurs, \n	J'ai beaucoup connu, beaucoup admiré et beaucoup aimé Poinsot. On l’accusait de négligence et de paresse. C’était un faux jugement. Par respect pour lui-même, il respectait tous les devoirs : c’est pour cela qu’il en acceptait le moins possible. Le très petit nombre de ses productions, toutes excellentes, ne peut nullement servir de mesure à l’application de son esprit. Rien ne force à écrire, disait-il, moins encore à faire imprimer. On peut, par passetemps, échanger avec ses amis d’inutiles paroles ; un écrit s’adresse aux honnètes gens de l’avenir, ils ont le temps d’attendre. \n	Poinsot écrivait peu et ne lisait guère ; il aimait la méditation. Quand un visiteur inconnu frappait à sa porte, le valet de chambre lui demandait son nom et, sans prétexter que Monsieur fût sorti, revenait bientôt déclarer qu’il ne pouvait pas recevoir. \n	Poinsot avait d’excellents amis, presque tous disparus avant lui. Jamais je ne lui ai connu de famille : quand il mourut, à l’âgé de quatre-vingt-trois ans, ce ne fut pas sans peine qu’on découvrit ses douze héritiers. Un seul l’avait vu, il y avait de cela une vingtaine d’années. Poinsot m’a raconté souvent les détails de sa vie, toujours simple et digne. Il a rappelé devant moi plus d’un souvenir de jeunesse ; je ne sais rien de son enfance. Les dictionnaires biographiques le font naître en 1777, les uns à Paris, les autres à Beauvais, quelques-uns à Clermont-en-Beauvoisis. Ceux-là sont les mieux informés. L’église dans laquelle il a reçu le baptême a été brûlée en 1793, et avec elle les registres de la paroisse. \n	Le père de Poinsot, d’après la tradition du pays, était marchand ; il vendait de l’épicerie. Il avait acquis assez d’aisance pour quitter sa boutique et envoyer son fils à Paris aucollège Louis-le-Grand. Lui-même se retira à Beauvais. Dans les premiers jours du mois d’octobre 1794 (vendémiaire, an IIl), le jeune collègien, après avoir passé les vacances à Beauvais, retournait à Paris pour faire sa rhétorique. On s’arrèta pour déjeuner. Un vieux numéro du Moniteur avait été oublié sur la table de l’auberge ; Poinsot y apprit la création d’une Ecole centrale des Travaux publics, c’est ainsi qu’on avait d’abord désigné l’Ecole Polytechnique. Fourcroy, toujours ardent contre les vaincus, accusait ses amis de la veille d’avoir conspiré pour anéantir les sciences et les arts, " avec la coupable espérance de priver la France d’ingénieurs et d’artilleurs instruits, de généraux éclairés, de marins habiles, de la faire manquer d’armes, de poudre et de vaisseaux, de laisser les places et les ports sans moyen de défense, et de donner ainsi à nos ennemis des avantages certains et des victoires faciles. " \n	La nouvelle école, en déjouant ce complot, mériterait la reconnaissance et l’admiration des générations futures. \n	Les jeunes citoyens, pour y être admis, devaient donner des preuves d’intelligenee en subissant un examen sur les éléments des mathématiques. \n	Tel était, en 1794, le programme complet des connaissances exigées pour l’admission à l’Ecole Polytechnique. M. le Ministre de la guerre, après un siècle écoulé, rendrait un grand service aux études en reprenant aujourd’hui, sans en changer l’esprit, ce programme qui ne peut vieillir. \n	Les candidats, pourrait-on dire, devront donner des preuves d’intelligence en subissant un examen sur les mathématiques spéciales et sur les éléments de la physique et de la chimie. Aucun détail ne serait ajouté. Les réclamations seraient vives. Comment se préparer, s’écrieraient les candidats sans savoir la voie qu’il faut suivre, et la limite qu’on doit y atteindre ? Devons-nous approfondir les méthodes de la géométrie moderne ? Pouvons-nous, en étudiant la théorie des gaz, nous contenter de la loi de Mariotte ? L’histoire de la science est-elle exigée ? \n	On leur répondrait : Rien n’est exigé. \n	Nous pouvons donc, continueraient-ils, avoir, sans rien apprendre, l’espoir d’être reçus. \n	Cet espoir serait certainement déçu. On ne sait jamais bien sans beaucoup savoir. \n	La méthode a donné, il y a cent ans, d’excellents résultats. Les élèves de la première promotion se montrèrent studieux à l’entrée, savants à la sortie, et pour toujours curieux de l’étude. \n	Leurs examinateurs, il faut l’avouer, avaient un avantage qu’on ne retrouvera plus. Les maîtres alors instruisaient ; on prépare aujourd’hui. Tromper l’examinateur et lui faire illusion, c’est là le but avoué. On réussit souvent et le maître en est fier. \n	Poinsot, en rentrant au collège, était décidé à subir l’examen. Les mathématiques n’avaient alors pour lui aucun attrait ; il en ignorait les méthodes et le but, mais on exigeait des preuves d’intelligence, il se savait prêt à en donner. \n	Le jeune collégien se procura les ouvrages de Bezout les trouva de lecture facile et leur a toujours gardé reconnaissance. Un premier obstacle l’attendait. La liberté n’avait pas encore franchi les murs du collège ; il devait, pour se faire inscrire comme candidat, obtenir l’autorisation du proviseur. En apprenant une telle ambition chez un rhétoricien. M. Champagne haussa les épaules. " Tu veux, lui dit-il, concourir en mathématiques ? Je te le défends ; tu compromettrais le collège. Ce sera pour l’année prochaine, si l’école dure encore. " — " Je suis prêt, dit \n	Poinsot en exagérant un peu ; interrogez-moi." M. Champagne ne se souciait pas de l’interroger et Poinsot le savait bien. "C’est bon, c’est bon, dit-il, tu te feras refuser et ce sera bien fait."  \n	Poinsot fut en effet refusé dès la première épreuve, mais tous les concurrents le furent comme lui. La science n’étant rien sans le civisme, on avait voulu, avant tout, examiner les candidats, au moral. Un patriote, recommandable par ses vertus, les déclara tous inadmissibles : " La manifestation de patriotisme, disait-il, a été nulle. Les candidats sont ignorants et indifférents, Indifférents ! quand les enfants mêmes balbutient des hymnes à la Liberté. " \n	Le citoyen examinateur au moral était un sot ; les candidats s’en étaient aperçus et s’étaient moqués de lui ; ils jurèrent haine éternelle aux tyrans, et, malgré son rapport, on les déclara dignes de servir la patrie. \n	Poinsot, grâce aux livres de Bezout, répondit sur l’arithmétique et sur la géométrie. L’examinateur aborda l’algèbre ; embarrassé pour résoudre l’équation qu’on lui dictait : " Citoyen, dit Poinsot, je ne sais pas l’algèbre mais je vous promets de l’apprendre. " Le petit homme, Poinsot le nommait ainsi quand il racontait cette histoire, remplaça la question d’algèbre par un problème de géométrie Poinsot le résolut et se retira fort inquiet. \n	Un mois après, pendant une récréation. Poinsot, fidèle à sa promesse, apprenait l’algèbre ; un grand bruit s’élève dans la cour, on s’élance, on envahit la salle d’étude en agitant un numéro du Moniteur, et saisissant Poinsot, qui n’y comprend rien, les deux plus grands l’élèvent sur leurs épaules et lui font parcourir en triomphe les corridors du vieux collège. Le petit homme, perspicace et hardi, avait inscrit le nom de Poinsot à la fin de la liste ; et ce nom illustre doit briller au premier rang dans la suite très honorable des candidats admis les derniers à l'Ecole Polytechnique. \n	Monge et Lagrange faisaient de trop savantes leçons. La République y avait pourvu. Un élève d’élite dans chaque salle devait, sous le nom de brigadier, servir de répétiteur à ses camarades. Le brigadier de Poinsot, c’était Biot, voulait malheureusement reprendre les choses de trop loin, " et quand il arrivait au fait, disait Poinsot, depuis longtemps je ne l’écoutais plus. " Chacun d’eux, cinquante ans après, prétendait que son camarade n’avait pas changé. " Poinsot, disait Biot, est membre du Bureau des longitudes et ne sait pas le nom des étoiles." — "Jamais, disait \n	Poinsot, je n’ai lu un mémoire de Biot, on n’a pas de temps pour tout. " Sur aucun point ils n’étaient d’accord. Lorsque Biot voulait témoigner de l’intérêt à un jeune savant, il le pressait d’apporter un nouveau travail et l’encourageait quelquefois en disant : " C’est en faisant du mauvais qu’on arrive à faire du médiocre. " — " Gardez-vous, disait Poinsot, de jamais rien montrer que les honnêtes gens puissent juger médiocre. " \n	En quittant l'Ecole Polytechnique après trois années d’étude. Poinsot fut admis à celle des Ponts et Chaussées : il y obtint le prix de mécanique. Un projet de scie à recéper les pieux au fond d’une rivière le montra capable des applications que cependant il n’aimait pas. Il renonça à la carrière d’ingénieur et devint professeur dans un lycée de Paris. \n	Les premiers efforts du jeune maître se tournèrent vers la résolution des équations ; celles du premier et du second degré sont faciles ; celles du troisième et du quatrième degré n’arrêtent plus personne. Les équations du cinquième degré ont résisté à tous les efforts. Quelle en est la raison? La question est vague, mais de grande conséquence. Les méditations de Poinsot l’ont éclairée pour lui d’une vive lumière. Un jour, en traversant le Pont-Neuf, roulant dans sa tète les tentatives restées infructueuses, il en aperçut le principe et le lien, et pénétra en même temps la cause nécessaire de l’insuccès. Les journées qui suivirent furent les plus heureuses de sa vie. Son idée du Pont-Neuf le possédait sans partage, mais Lagrange l’avait eue avant lui. Lorsque Poinsot l’apprit, la déception fut grande : il garda son travail dans sa tète où il ne fut pas perdu. Lorsque Lagrange, en 1808, dans la seconde édition du Traité de la résolution des équations numériques, esquissa le principe de la résolution algébrique, les mystères de cette théorie subtile et profonde ne pouvaient pour Poinsot faire aucun embarras. Le compte rendu qu’il en fit dans le Magasin encyclopédique déchire tous les voiles et Lagrange luimême s’en montra surpris. \n	Liouville, trente ans après, discutant l’histoire de cette savante et difficile théorie, après avoir reproduit, sans l’annoncer au lecteur, une page entière de Poinsot, a pu ajouter en s’inclinant avec bonne grâce devant son illustre confrère ; c Pour m’épargner la rédaction que j’aurais beaucoup moins bien faite, je viens de copier un passage de la préface de M. Poinsot publiée en 1808 dans le Magasin encyclopédique. M. Poinsot avait spécialement en vue les équations binômes, mais le raisonnement est général. Aussic’est le cas de dire que les démonstrations des théorèmes se trouvent d’avance dans l’article de M. Poinsot. \n	En donnant d’avance la démonstration d’un théorème découvert vingt ans plus tard par le grand géomêtre Abel, Poinsot ne devait rien au hasard. En analysant les idées de Lagrange, il n’avait pas à exposer les siennes, mais il les mettait à profit. L’honneur d’avoir atteint sans guide une cime élevée de la science était pour Poinsot, en même temps que l’occasion d’une cruelle déception, une glorieuse bonne fortune ; il jugeait de bon goût de la taire. ."Les honnêtes gens m’auraient cru, disait-il, mais ils sont si rares! " \n	La réputation de Poinsot commença avec la publication, en 1808, de ses Eléments de statique. Le livre, malgré son titre élémentaire et modeste, était fait pour instruire les plus habiles. Tout y était nouveau ou présenté d’une manière nouvelle. Poullet de Lisle publiait aussitôt dans le Magasin encyclopédique une analyse détaillée du nouvel ouvrage. Le jugement qui la termine fait honneur à sa perspicacité. " On ne tardera pas, dit-il, à le distinguer de la foule, peut-être aussi à le faire sortir du rang où la modestie de son titre le place. " \n	Le mémoire sur la composition des moments et des aires dans la mécanique, présenté dans la même année à l’Académie et réuni aux éditions suivantes de la statique, faisait mieux encore ressortir les avantages de la doctrine nouvelle en montrant avec une entière évidence ce qui, dans un système libre, reste permanent quoi qu’il arrive, et la raison profonde des théorêmes algébriquement découverts et déjà célèbres dans la science. \n	Le mémoire sur l’équilibre et le mouvement des systèmes suivit de près. L’Académie des sciences en renvoya l’examen à Lagrange. Tout devait, dans cette oeuvre nouvelle, intèresser l’auteur de la mécanique analytique, non lui plaire. On voulait innover dans son domaine Poinsot avait écrit, au début de son mémoire : " MM. Lagrange et Laplace ont les premiers... " \n	Les travaux de Laplace dominaient alors toutes les parties de la science ; mais, à parler franchement, sur les principes généraux de l’équilibre et du mouvement des systèmes, il n’avait rien proposé d’original. Lagrange fut froissé. Pourquoi, dit-il à Poinsot, avez-vous associé le nom de Laplace au mien ? Vous m’avez choqué ! Telle est la franchise des géomêtres. Un rapprochement injuste avait choqué Lagrange, il le disait, sans ignorer qu’un esprit malveillant pourrait expliquer sa mauvaise humeur par un sentiment d’envie. Poinsot n’apporta pas moins de respect pour la vérité. "Je n’avais pas, répondit-il à Lagrange, cité d’autre nom que le vôtre. J’ai montré à un ami la première rédaction du mémoire. — Tu veux présenter à l’Académie, m’a-t-il dit, un mémoire de mécanique sans citer Laplace ! Tu n’auras pas de rapport! — La première ligne est écrite de sa main. C’est lui qui y a introduit le nom de votre illustre confrère." Lagrange sourit. La première difficulté était aplanie. \n	L’ami de Poinsot, il se nommait Du Chayla, connaissait le monde académique d’alors, et n’y avait pas grand mérite. \n	Laplace régnait sans partage. Lagrange, pour les bons juges, était au moins son égal, mais il avait pour maxime, comme plus tard Poinsot, de ne se mêler de rien ; il écartait les importuns, mais ne protégeait personne. Les maladroits seuls le flattaient. Il était habile au contraire de louer Laplace très haut. On saisissait toutes les occasions, souvent même on les faisait naître. L’astronome Delambre, en analysant un chef-d’oeuvre de Gauss, ne propose qu’une remarque, Gauss y fait usage d’une formule de Laplace : c’est là le souvenir que doit conserver le lecteur d’un livre de quatre cents pages. Delambre se trompe, la formule est d'Euler, mais c’est l’intention qu’il faut voir. \n	L’escarmouche, pour Poinsot, n’avait fait que retarder le combat. Le mémoire s’imprimait dans le journal de l'Ecole Polytechnique. Lagrange en avait reçu les épreuves, il les rendit couvertes de notes brèves et sévères, qui condamnaient le nouveau principe. Poinsot ne pliait sous aucun joug, il releva le gant, rendant mot pour mot opposant phrase à phrase, et sans autre limite que la politesse due, il renvoya l’épreuve en maintenant l’exactitude grammaticale et mathématique de toutes les assertions condamnées. Le lendemain, un peu ému sans doute, il se présente chez Lagrange, pour développer sa thèse et défendre sa cause. \n	Les objections et les réponses furent lues et relues ; je n’oserais pas affirmer qu’on se mit d’accord ; Poinsot ne le croyait pas en sortant ; il a pu l’espérer depuis. Quelques mois après, Lagrange le fit appeler : " On va créer, lui dit-il, des inspecteurs généraux pour l’Université. J’ai écrit à M. de Pontanes que vous deviez en être ; s’il résiste, j’irai trouver l’Empereur qui ne me refusera pas. " \n	C’est ainsi que Poinsot, à l’âge de vingt-neuf ans, devint inspecteur général de l’Université. \n	Lorsque ces hautes fonctions l’appelèrent pour la première fois au lycée Louis-le Grand : " Je t’avais bien dit. s’écria M. Champagne, que tu nous ferais honneur !" \n	Poinsot n’osa pas rectifier ses souvenirs ; il avait dit : Tu compromettras le collège ! \n	Le premier rapport de Poinsot est un chef-d’oeuvre. Sans se soucier de plaire au grand maître, il dit ce qu’il a vu et cherche à l’expliquer. \n	" Par les dispositions du règlement général, disait-il, il semble qu’on a regardé l’étude des mathématiques comme accessoire, tandis que tout, autour de nous, exige qu’elle soit considérée eomme fondamentale, aussi bien que l’étude des langues anciennes. La géométrie est la base de toutes les sciences, comme la grammaire et les humanités la base de toute littérature. Cela est reconnu de tout le monde, mais ce qui n’est pas moins démontré pour nous, c’est que les deux études s’éclairent encore et se fortifient mutuellement. Ceux qui ne voient dans les mathématiques que leur utilité d’application ordinaire, en ont une idée bien imparfaite ; ce serait, en vérité, acquérir bien peu de chose à grand frais ; car, excepté les savants et quelques artistes, je ne vois guère personne qui ait besoin de la géométrie ou de l’algèbre une fois dans sa vie. Ce ne sont donc ni les théories, ni les procédés, ni les calculs en eux-mêmes, qui sont véritablement utiles, c’est leur admirable enchaînement, c’est l’exercice qu’ils donnent à l’esprit, c’est la bonne et fine logique qu’ils y introduisent pour toujours. \n	" Les mathématiques jouissent de ce privilège inappréciable, et sans lequel il serait le plus souvent superflu de les étudier, c’est qu’il n’est pas nécessaire de les savoir actuellement pour en ressentir les avantages, mais il suffit de les avoir bien sues ; toutes les opérations, toutes les théories qu’elles nous enseignent, peuvent sortir de la mémoire, mais la justesse et la force qu’elles impriment à nos raisonnements restent ; l’esprit des mathématiques demeure comme un flambeau qui nous sert de guide au milieu de nos lectures et de nos recherches ; c’est lui qui, dissipant la foule oiseuse des idées étrangères, nous découvre si promptement l’erreur et la vérité ; c’est par là que les esprits attentifs dans les discussions les plus irrégulières reviennent sans cesse à l’objet principal qu’ils ne perdent jamais de vue ; c’est ainsi qu’ils abrégent le temps et l’ennui, recueillent sans peine le fruit des bons ouvrages et traversent ces vains et nombreux volumes où se perdent les esprits vulgaires. Si les mathématiques ont trouvé beaucoup de détracteurs, c’est que leur lumière importune détruit tous les vains systèmes où se complaisent les esprits faux. C’est que si les mathématiques cessaient d’être la vérité même, une foule d’ouvrages ridicules deviendraient très sérieux, plusieurs mêmes commenceraient d’être sublimes ; mais il était bien naturel que les esprits supérieurs et les meilleurs écrivains ne parlassent des Sciences exactes qu’avec une sorte d’admiration ; les grands hommes, dans quelque genre que ce soit, ne ravalent amais les grandes choses, ils tâchent de s’y élever. \n	Je ne conseillerais pas ces principes aux professeurs de mathématiques transcendantes dans une université de premier ordre. Mais si nos lycées voulaient bien les adopter, et les examinateurs de nos écoles s’en pénétrer, ils rendraient un bien grand service. \n	Poinsot avait acquis beaucoup de loisirs, il en profita pour suivre ses propres idées. La découverte de quatre polyédres réguliers nettement exposée, quoique sans figure le plaça à un rang élevé dans l’estime des amis de la géométrie. On enseignait, sur la foi de Legendre, qu’il ne peut exister que cinq polyédres réguliers ; la découverte de Poinsot, malgré le démenti, plus apparent que réel, qu’elle donnait à ses assertions, lui inspira une grande estime pour le jeune inventeur. \n	Comment peut-on démentir une proposition démontrée? En changeant les définitions, Legendre, sans le dire, supposait les polyédres convexes. Poinsot supprime cette restriction. \n	L’idée des polyédres étoilés fut tenue pour entièrement nouvelle. Une plus exacte recherche aurait pu cependant montrer aux géomêtres leur origine très ancienne dans la science. Kepler, avant Poinsot, les avait aperçus et signalés. " Les polygones étoilés, dit M. Chasles dans son Aperçu historique, étaient tombés dans l’oubli et n’ont réveillé aucun souvenir, lorsque M. Poinsot les a remis sur la scène. " Poinsot attachait une grande importance à une découverte admirée dont un travail de Cauchy avait accru le retentissement, il lut Kepler, lui qui ne lisait rien, et sans contester sur l’imperfection des détails, il se déclara convaincu. Une vérité désagréable, proposée simplement, sans hostilité comme sans complaisance, n’a amais altéré, même pour un instant, l’affectueuse estime, qu’après comme avant la publication de son livre, il a témoigné en toute circonstance à l’auteur de l'Aperçu historique. \n	Lorsque l’Académie perdit Lagrange en 1818, Ampère, Cauchy et Poinsot briguèrent l’honneur de lui succéder : Poinsot fut élu. Le choix fut approuvé, et devait l’être. L’Académie ne pouvait deviner que dix ans plus tard, Ampère, par la création de l’électro-dynamique, révélerait le plus grand génie scientifique du siècle et que Cauchy, chaque jour plus fécond, pendant quarante années encore prendrait place, en grandissant sans cesse, parmi les plus grands géomètres dont s’honore l’esprit humain. Si dans cette élection nous voulons signaler le trait le plus étrange, bornons-nous à rappeler qu’en classant les candidats par ordre de mérite, la section de géométrie, présidée par Laplace, n’accorda le premier rang ni à Cauchy, ni à Ampère, ni à Poinsot, mais à un concurrent dont j’oublie le nom. \n	Poinsot, en entrant à l’Académie des Sciences, réunissait, depuis quatre ans déjà, aux fonctions d’inspecteur général de l’Université, celles de professeur à l'Ecole Polytechnique. Son enseignement fut court. Par sa perfection même, il était pour lui une fatigue. La veille de chaque leçon la porte de Poinsot était fermée. Persuadé que ses auditeurs cesseraient promptement tout commerce avec le calcul intégral, il voulait qu’ils en conservassent un bon souvenir : il redoutait, quoique habile à bien dire, les hasards de l’improvisation. La tâche lui plaisait, mais il fallait professer à nuit heures du matin : " la matinée disait-il, est faite pour la solitude, comme la soirée pour le monde ; il ne faut pas imposer à un cheval fin la tâche d’un timonier. " Il demanda l’adoption d’une heure moins incongrue, ne l’obtint pas, et donna sa démission. Cauchy lui succéda. Le-contraste était complet, chacun des deux grands maîtres avait ses admirateurs. Poinsot ne nous enseignait rien, disaient les partisans du nouvel enseignement. Les raffinements de rigueur de Cauchy, disait Poinsot lui-même, qui ne cachait jamais son opinion, les dégoûteront de la science. Tous avaient tort. Poinsot, il’est vrai, disait peu de chose dans chaque leçon, mais il le disait si bien ! Cauchy n’était compris que des élèves d’élite, et n’intéressait que les meilleurs d’entre eux, mais ceux-là gardaient son empreinte. \n	L’inspection générale fut enlevée à Poinsot lors de l’avénement de Charles X : il n’affichait pour le trône et pour l’autel, ni hostilité ni dédain ; il regardait la royauté comme un mal nécessaire et la religion comme un bien pour les croyants, dont il n’était pas. Cela ne suffisait pas. \n	Le représentant des études mathématiques au Conseil royal, c’était Poisson, n’était sur aucune théorie mathématique en communauté d’idées avec Poinsot, mais celui de philosophie croyait voir en lui un adversaire, dont les rapports devaient lui déplaire, le piquer, et souvent l’irriter. \n	Quant à cette dernière étude, qu’on vient d’introduire dans les lycées, il faut convenir, disait Poinsot dans un rapport officiel, qu’elle est vague et sans objet précis dans l’état actuel de la société. Aussi, la plupart des professeurs ne savent-ils pas très bien sur quoi doivent rouler leurs lecons. Ceux qui renouvellent tout uniment l’ancienne philosophie font véritablement peine à entendre. Ce cours n’est plus supportable ; malheureusement ce n’est point une année perdue, c’est une année nuisible à leurs études précédentes et à celles qui doivent suivre. \n	Poinsot, pendant ses années d’inspection, avait entendu des leçons de philosophie ; quelques-unes lui avaient laissé d’amusants souvenirs. Le professeur un jour avait agité devant lui cette grave question : \n	Une chose peut-elle à la fois être et ne pas être, de telle sorte qu’on puisse, à une même question, répondre oui et non avec confiance égale ? \n	La réponse négative semble évidente, et c’est pour elle que l’école concluait, mais il ne faut pas multiplier inutilement les axiomes : il fallait produire des arguments en règle et répondre aux objections. Supposez, disait le maître, un homme couché devant un brasier ardent, on peut assurément affirmer qu’il a chaud. \n	Supposez-le couvert de glace, il a froid certainement. et par conséquent n’a pas chaud. \n	S’il arrive que la poitrine soit exposée au feu, tandis que par le dos il s’appuie sur un bloc de glace, ne pourra-t-on pas dire en même temps qu’il a froid et chaud ? L’objection est grave, il faut y répondre. On discutait ces niaiseries en latin, et les élèves prenaient des notes. \n	Plus tard, dans un rapport- sur l’académie de Besançon, Poinsot écrivait : " M. l’abbé Astier professe une vieille philosophie de séminaire qui n’est guère au niveau des connaissances actuelles. . Il n’en fallait pas plus pour expliquer la disgrâce. Poisson, qu’il en accusait, se borna, sans doute, à ne pas le défendre. Poinsot pouvait, sans se restreindre en rien, laisser passer l'orage ; sa fortune patrimoniale le rendait indifférent à de telles mésaventures ; en lui rendant le loisir, ses ennemis avaient favorisé ses goûts. Poinsot dans sa jeunesse aimait le monde, et ne se plaignait pas d’y avoir rencontré de mécomptes. Les matinées étaient consacrées au travail et à la méditation. Poinsot s’éprouvait lui-même, relisait ses manuscrits, les recopiait, différait d’année en année leur production et finissait souvent par les condamner à l’oubli. \n	Un calepin élégant, relié en maroquin vert, sortait rarement d’un tiroir que j’ai vu s’ouvrir quelquefois. Poinsot a bien voulu me le lire à haute voix, en accentuant chaque mot, chaque syllabe même, avec autant de perfection que s’il avait parlé, devant une réunion telle que celle-ci. J'ai regretté souvent de n’avoir pas demandé à ses héritiers cette relique, qu’au moment de sa mort nous n’étions, je crois, que deux à connaître. M. Chabrier, vieil amide Poinsot et son collègue au sénat, a été plus hardi : le petit chefd’oeuvre lui a été remis, j’en ai perdu la trace. \n	J'oserai, non sans hésiter beaucoup, reproduire ici quelques phrases dont ma mémoire, en les conservant, a sans aucun doute altéré la perfection, laborieusement atteinte, l’auteur ne s’en cachait pas, et ce mot perfection, dans sa bouche habituée à bien dire, ne supposait aucun orgueil. L’ouvrage parfait, c’est la définition, plaît à son ouvrier qui dès lors n’y trouve plus rien à faire. \n	Rien chez les hommes n’est aussi rare qu’une amitié parfaite et désintéressée. On n’on cite qu’un exemple : celui de la fable. \n	Les portraits des géomètres A, B, C, D, ont été tracés d’après nature. Lorsque Poinsot voulut bien me les lire, je crois avoir, en devinant sans hésiter les quatre noms, fait un pas dans son estime. \n	A. Va d’un air simple à la vérité qu’il aime : la vérité lui sourit, et quitte volontiers sa retraite pour se laisser produire au grand jour par un homme aussi modeste. \n	B. Ne l’a jamais vue que par surprise. Elle se cache à cet homme vain qui n’en parle que d’une manière obscure. Mais vous le voyez qui cherche à tourner cette obscurité en profondeur, et son embarras en un air noble de contrainte et de peine, comme un homme qui craint d’en trop dire et de divulguor un commerce secret qu’il n’a jamais eu avec elle. \n	C. Il faut bien, se dit-il, qu’elle soit en quelque lieu. Or, il va laborieusement dans tous ceux où elle n’est point, et-comme il n’en reste plus qu’un seul qu’il n’a pas visité, il dit qu’elle y est, qu’il en est bien sûr, et il s’essuie le front. \n	D. D’un tempérament chaud, la désire avec ardeur, la voit, la poursuit en satire, l’atteint et la viole. \n	L’oeuvre capitale de Poinsot, dans son âge mûr, a été ses travaux sur la dynamique des corps solides. Euler et d’Alembert, à peu près dans le même temps, et par des méthodes très différentes, ont les premiers résolu cette importante et difficile question. Poinsot ne cachait pas qu’il les admirait peu, et désirait quelque chose de plus simple. L’illustre Lagrange avait repris ce fameux problème pour l’approfondir et le développer à sa manière, je veux dire, écrivait Poinsot, par une suite de formules et de transformations analytiques qui présentaient beaucoup d’ordre et de symétrie, mais il faut convenir que dans toutes les solutions, on ne voit guère que des calculs, sans aucune image nette de la rotation des corps. On peut bien, par des calculs plus ou moins longs et compliqués, parvenir à déterminer le lieu où se trouve le corps, au bout d’un temps donné, mais on ne voit pas du tout comment il y arrive, on le perd entièrement de vue, tandis qu’on voudrait l’observer et le suivre, pour ainsi dire, des yeux, pendant tout le cours de la rotation ; or c’est cette idée claire du mouvement de rotation que j’ai tâché de découvrir, afin de mettre sous les yeux ce que personne ne s’était représenté. \n	Des contradicteurs très convaincus, insensibles à la perfection de ce chef-d’oeuvre, affectèrent de tourner en illusion ce progrès tant admiré par d’autres. \n	La solution, qu’il éclaire d’une si vive lumière, était depuis longtemps. dit-on, acquise à la science ; la difficulté était vaincue. Euler avait formé les équations, on les avait intégrées : que peut-on désirer de plus ? Poinsot avait enfoncé une porte ouverte. Ils ne peuvent pas comprendre, disait Poinsot de ces savants critiques, et sans aucune amertume il les dédaignait de grand coeur. \n	Toujours attentif aux phénomènes, non aux formules, il aborda dans la théorie de la précession des équinoxes un des problèmes les plus difficiles de la mécanique céleste, en conduisant son étude jusqu’aux calculs numériques sans s’écarter jamais de la simplicité qu’il aimait et de la rigueur sans laquelle on n’est pas géomètre. \n	Poinsot avait l’amour, non la curiosité de la science ; il savait qu’un savant ignore beaucoup de choses, l’indifférence pour lui en accroissait le nombre. Lui seul, peut-être, a pu dire aux savants les plus illustres de son époque : Je vous ignore — marcher auprès d’eux en restant leur égal. Les plus grandes découvertes le laissaient indiffèrent. Ni l’oeuvre de Fresnel, ni la pile de Volta, ni les actions électrodynamiques, ni la théorie mathématique de la chaleur, n’ont même, pour un jour, occupé son esprit. Dans les mathématiques pures, les fonctions doublement périodiques et les intégrales complexes lui sont restées inconnues. La théorie mathématique de l’élasticité n’était pas pour lui assez pure. Ni Navier, ni Cauchy, ni Lamé, pour lequel il avait une si haute estime, n’ont réussi à lui faire discuter leurs principes ; Ilsparlent de pressions obliques, — disait-il avec répugnance. — Une pression est toujours normale ; cela n’est pas pur. — Un géomètre qui manque à la précision et à la rigueur ressemblait, suivant lui, à un chevalier félon qui manque à l’honneur. \n	Poinsot, en 1840, succéda à Poisson, au Conseil royal de l’instruction publique. Chacun des conseillers, dans l’ordre des études qu’il représentait, exerçait une influence décisive sur la nomination et l’avancement des professeurs. Ses collègues, presque tous, et ses prédècesseurs, présidaient chaque année les concours d’agrégation, choisissaient les questions demandées aux candidats de l'Ecole normale ; leurs soins s’étendaient même au choix des sujets proposés au concours général des lycées. Poinsot, en acceptant cette haute situation, déclina formellement ce travail sans cesse renaissant. Le Conseil contenait de bons juges ; Villemain  et Cousin, en admirant la parole élégante et profonde de leur nouveau collègue, se plaignaient seulement qu’elle fût beaucoup trop rare. Poinsot, peu de temps après sa nomination, voulut visiter la Faculté des Sciences de Paris : c’était un mercredi ; un jeune élève de l'Ecole Polytechnique avait profité de son jour de sortie pour subir l’examen de Licence. Le doyen de la Faculté, c’était 'hénard, présenta le nouveau licencié, en exagérant un peu ses mérites, à son collègue du Conseil royal. Les professeurs réunis et les jeunes étudiants, qui venaient d’assister à l’examen, attendaient avec curiosité la petite allocution ainsi imposée à l’improviste à Poinsot, célèbre par l’élégance de sa parole et la finesse de son esprit. c Jeune homme, dit Poinsot, avez-vous entendu parler d’un nommé Lindor ?" Le candidat à la licence ès sciences physiques ne s’attendait pas à être interrogé sur le Barbier de Séville, il garda le silence : " Ce Lindor, continua Poinsot, n’était que bachelier, cela ne l’a pas empèché de réussir. Je vous souhaite de faire comme lui." Thénard, toujours sérieux et digne dans son rôle de doyen, paraissait consterné. Poinsot devint pair de France, comme l’étaient presque tous ses collègues du Conseil. L’Empire plus tard le nommasénateur. Il acceptait les honneurs, saisissait volontiers l’occasion de prouver à tous ce qu’il aurait pu faire et se plaisait ensuite à ne rien faire. \n	La déférence due à la haute situation de Poinsot m’a rendu témoin d’une scène où la politique n’avait aucun rôle. \n	Un jour, causant avec lui, ou plutôt l’écoutant causer sur les souvenirs de sa vie scientifique, nous relisions ensemble un chapitre du Système du monde de Laplace, première occasion, par l’insuffisance des preuves alléguées, de ses recherches sur la précession des équinoxes. Son valet de chambre entre et lui remet une carte de visite. Poinsot la prend du bout des doigts, lit dédaigneusement, à la suite d’un nom inconnu, la qualité de chef de division dans l’administration municipale. " Dites à ce monsieur, répond Poinsot, que je ne le connais pas. " Le monsieur insiste : C’est de lapart du préfet de la Seine qu’il voudrait parler à M. le sénateur. — Poinsot le fait entrer et l’écoute. " Vous ètes, lui dit-il, propriétaire d’une maison située à Paris, rue du Temple?" — " C’est vrai, répond Poinsot, et depuis cinquante ans." — " C’est de cette maison que je voudrais avoir l’honneur de vous parler, continue le délégué du Préfet. Le prix des loyers est resté le même qu’en 1810?  " — Qu’est-ce que cela vous fait à répond Poinsot.  " — Je dois apprendre à M, le sénateur qu’il pourrait doubler le prix de ses locations ; la boutique même resterait à très bon marché. \n	" — Pourquoi, demanda de nouveau Poinsot, la ville de Paris prend-elle intérêt à mes affaires ? \n	" —Les impositions sont en raison du prix des locations et votre générosité diminue les revenus de la ville. \n	" — Je comprends, dit Poinsot. Je nuis aux intérêts du fisc."  \n	Il réfléchit un instant et ajouta : " L’important dans les choses du monde, c’est qu’elles aillent. Mes locataires sont d’honnètes gens qui me payent régulièrement. J'ai l’habitude de recevoir leur argent : cela va bien ainsi. Je ne vois pas de raison pour changer." Et, par un geste très digne et très poli, il invita le délégué du fisc à ne pas insister. \n	Les meilleurs amis de Poinsot étaient morts, il n’en voulait pas de nouveaux. Lorsqu’à cinq heures du soir j’allais prendre de ses nouvelles, j’entendais tirer les verrous : personne dans la journée n’avait franchi la porte. Je le trouvais feuilletant un des volumes de sa très petite bibliothèque. Souvent Molière, quelquefois Voltaire, rarement Montesquieu et plus souvent qu’aucun autre, un exemplaire de l’un de ses Mémoires. Ungrave accident cependant annonçait une fin prochaine ; ni l’Académie, ni le Sénat ne l’avaient vu depuis plus d’un mois, il se défachait de tout et contemplait sans trouble les approches évidentes de la mort. Un jour, il m’accueillit par ces mots : " Un petit mulet, Monsieur !"  c’était la fin d’une scène des Fourberies de Scapin qui le faisait rire au moment où j’étais entré. Puis, changeant de ton, il me dit : " J’ai reçu hier une longue visite,. Mgr l’archevêque de Paris m’a fait l’honneur de venir lui-même prendre de mes nouvelles. Vous devinez ce qui l’amenait. C’est un homme d’esprit, il a compris que je ne voulais pas comprendre, et nous avons parlé d’autre chose. " \n	Huit jours après, Poinsot, en s’endormant dans le calme d’une bonne conscience, pouvait répéter ces paroles écrites depuis quarante ans déjà : Ma vie a été irréprochable et pure comme mes écrits. 
<savant>Cosson 
<auteur> Bertrand 
<annee>1890
<eloge>\n	Messieurs, \n	L’excellent et savant confrère dont je veux rappeler le souvenir nous a été enlevé pendant l’épidémie qui sévissait si cruellement à Paris à la fin de l’année 1889. Ernest Cosson est mort le 31 décembre, après une courte maladie. L’Académie des sciences, par déférence pour la prudente sollicitude de sa famille, n’a pu lui adresser les paroles de souvenirs et de regret qu’une pieuse coutume réserve à tous nos morts. \n	Nos archives cependant doivent conserver la trace des sentiments qu’il inspirait à tous. Il appartient à son plus ancien ami, depuis un demi-siècle témoin de ses efforts et heureux de ses succès, de faire disparaître dans la collection de nos notices nécrologiques une lacune qui plus tarc resterait inexplicable. \n	Né dans une famille riche et dans une position qui eût porté bien d’autres jeunes gens à cultiver en simples amateurs leurs études de prédilection, Ernest Cosson se montra dès l’enfance un travailleur sérieux. Son père, lui voyant peu de goût pour la carrière du commerce qu’il avait suivie lui-même, ne voulut point le contraindre à y entrer, mais exigea qu’il choisit une profession. Son penchant très marqué pour les Sciences naturelles le fit se décider pour la médecine ; Ernest, après d’excellentes études, prit avec éclat le grade de docteur ; j’étude de l’homme malade l’intèressa toujours, comme peuvent l’attester ceux qui l’ont vu en 1870 à la tète d’une ambulance importante fondée à ses frais, et qu’il dirigea jusqu’à la complète guérison de ses malades, avec la plus teudre et la plus constante sollicitude. À cette époque, cependant, il avait renoncé depuis longtemps à l’exercice de la médecine, incompatible avec les continuels voyages auxquels l’entrainait, sa passion pour la science. \n	Le excursions autour de Paris avaient fourni la matière de ses premières publications. Il avait vingt ans à peine lorsque, en collaboration avec son ami Ernest Germain de Saint-Pierre, il publia ses observations sur quelques plantes critiques des environs de Paris. Le commerce intime des deux amis se continua pendant plusieurs années au grand profit de la science. La rédaction d’un ouvrage considérable, la Flore des environs de Paris, devint bientôt le but de leurs efforts le long et-consciencieux labeur de cette oeuvre de longue haleine me rappelle plus d’un souvenir. Je prenais part souvent aux proménades ; ce fut toute ma-collaboration. \n	Le titre choisi par -les deux amis était : Flore des environs de Paris, pour faire suite au Traité de Botanique, de M. Adrien de Jussieu. \n	Le livre était annoncé, lorsqu’Adrien de Jussieu pria les deux auteurs de venir le voir. \n	"Jeunes gens, leur dit-il, vous ètes d’âge à recevoir une petite leçon ; Apprenez qu’on ne doit jamais inscrire un nom sur la couverture d’un livre sans en avoir reçu l’autorisation. Votre éditeur, qui ne l’ignore pas, m’a envoyé l’épreuve du tilre. Je l’ai corrigée. " Puis, après un moment de silence, il présente aux deux amis, un peu décontenancés, la feuille sur laquelle il avait effacé les mots, pour faire suite, en y substituant : faisant suite. Je serais bien surpris si cet autographe d’un maître vénéré ne se retrouvait après cinquante ans dans les archives de notre confrère. \n	Les publications d’Ernest Cosson se succédèrent rapidement, sans précipitation cependant, grâce à l’assiduité et à la puissance du travail de l’auteur. Beaucoup traitaient des sujets entièrement neufs, et Cosson avait l’art de mêler aux plus minces opuscules des vues générales et des problèmes nouveaux dont il savait montrer l’importance. Nous devons citer particulièrement la liste des plantes observées aux environs de lThurelles surles déblais récents du chemin de fer de Moret à Montargis, et l’étude des plantes étrangères recueillies au Port Juvénal près de Montpellier. \n	Ce travail relatif à une localité déjà étudiée avec attention a donné lieu cependant à des remarques très intèressantes pour la géographie botanique et à de savantes réflexions sur la modilication d’une flore locale en lutte avec des causes permanentes d’accroissement. Les vues d’Ernest Cosson sur la manière dont s’est formé et s’entretient cet étrange jardin d’acclimatation naturel, révêlent un observateur attentif et sagace, habile à exposer nettement les conclusions de ses patientes recherches. \n	Le Port Juvénal reçoit chaque année des quantités considérables de laines en suint provenant de pays très divers  et contenant d’abondantes impuretés apportées de leur lieu de provenance. Ce sont principalement des graines que leurs aspérités ou leurs poils font adhérer aux toisons. On les en débarrasse en partie, par un premier épluchage, puis on les fait passer par une suite d’opérations de nature à détruire toute faculté germinatrice ; elles sont soumises à une lessive bouillante, puis lavées à grande eau et étendues sur des galets qui empèchent tout contact avec la terre qui les salirait. \n	Malgré ces conditions défavorables, la colonie de plantes étrangères s’entretient et se développe par les arrivages de chaque année. \n	De Candolle, le premier, a appelé l’attention sur cette singulière et intéressante réunion ; plusieurs botanistes depuis y ont trouvé un fructueux sujet d’études. \n	Ernest Cosson a résumé et accru ces travaux. " L’étude de la flore juvénalienne, dit-il, est venue confirmer le résultat des études antérieures et nous démonirer que les introductions accidentelles, sauf celles qui se font dans les terrains meubles, tels que les moissons où les prairies artificielles, ne peuvent modifier que bien peu la végétation générale du pays où elles se produisent. \n	La flore des Etats barbaresques a été l’objet des recherches persévérantes d’Ernest Cosson. Lacommission scientifique de l’Algérie, chargée en 1840 de l’explorationde cette contrée, avait dû restreindre ses recherches dans les limites de l’occupation. \n	Le savant représentant de la botanique, M. Durrieu de Maisonneuve, avait réuni des documents importants sur la région méditerranéenne ; mais, malgré tout son courage, il n’avait pu aborder que quelques points de l’étude des hauts plateaux. Ernest Cosson, sur le rapport favorable des professeurs du Muséum, fut appelé par le ministère de la guerre à prendre part à la rédaction de la Flore d’Algérie. Il s’y consacra tout entier, en profitant des progrès successifs de la pacification du pays, pour en explorer les diverses parties d’après un plan méthodique ; il était préparé par des voyages en France, en Éspagne, en Portugal, en Italie, et par l’étude approfondie des flores de la Grèce de l’Asie Mineure et de l'Egypte. Dix voyages exécutés de 1852 à 1861, sous le patronage du ministère de la guerre mais toujours à ses frais, ont permis à Ernest Cosson de préparer les immenses matériaux de son oeuvre. Sans sortir de son rôle scientifique, il n’a rien négligé pour réunir des renseignements positifs, qui ; la plupart, intéressent le botaniste, mais ne l’intéressent pas seul : tels sont ceux qui concernent la climatologie. Résigné aux soins pénibles qu’exige le transport des instruments dans les pays de montagnes, il a déterminé les altitudes de toutes les stations et celle, par conséquent, des végétaux caractéristiques de chaque région et; sans se contenter du baromêtre anéroide, il transportait avec des précautions infinies, un excellent baromêtre de Fortin. La température moyenne de l’année était déduite avec une exactitude suffisante de la tempêrature des sources et, par une méthode qui mérite plus de confiance encore, de la température constante observée à une profondeur suffisante au-dessous du sol. \n	Sans s’écarter de ses études scientifiques, pour étudier complétement la langue arabe. Ernest Cosson avait su lier des relations avec les tribus nomades ; qui, par nécessité, portent leur attention sur les productions du sol, et donnent à chaque plante un nom qui ne varie pas plus que les notions sur les propriétés réelles ou supposées qu’on lui attribue. Il est parvenu ainsi, sans sortir de l’Algérie, à connaître l’existence de certaines espèces, jusqu’au centre de l’Afrique, sur les bords du lac de Tchad par exemple, et le fait a été confirmé par les relations des voyageurs qui ont visité cette partie du continent. \n	Ernest Cosson a assigné à chacune des quatre régions qu’il distingue son caractère et-ses limites. Dans la région méditerranéenne, par exemple, région de l'olivier, la flore de la province de Constantine rappelle surtout la Sardaigne, la Sicile, l’Italie et Malte ; celle de la province d’Alger, le nord de l’Espagne, les Baléares et le midi -de la France ; celle d’Oran, le midi et le sud-est de l’Espagne. C’est à la vaste surface d’évaporation présentée par la Méditerranée, que l’Algérie littorale doit un climat plus tempéré et des productions moins méridionales que si elle était reliée directement au continent. \n	Ernest Cosson s’était dévoué à la science depuis son enfance, sans autre ambition que celle de voir et d’étudier la nature ; il avait, sans arrière-pensée et sans ambition, rendu des services de mieux en mieux appréciés. En offrant à l'Académie ses travaux et ses livres, il ne lui avait jamais demandé de récompense, jamais surtout sollicité l’honneur de lui appartenir. C’est nous qui l’avons désiré et appelé. La commission, chargée de présenter des candidats à une place vacante d’académicien libre, proposa spontanément, par une exception très rare, son nom connu de tous les naturalistes, aux suffrages de l’Académie. \n	Dès que la candidature lui fut proposée, il s’empressa de réparer le temps perdu ; il fit les démarches commandées par l’usage, et moins d’une année après, il était élu à la place laissée vacante par le décès d’Auguste Duméril. \n	Lorsque j’allai, très joyeux de la mission, qui m’était donnée par mes confrères, promettre pour ainsi dire, à Ernest Cosson, le seul honneur qu’il ait jamais désiré, un hasard me rendit témoin de l’un des mérites bien connus de tous les botanistes qui depuis longtemps l’en rendaient digne. \n	Dans une rapide excursion en Suisse, j’avais l’année précédente aperçu quelques fleurs d’aspect singulier et, sans aucune préoccupation scientifique, j’en avais cueilli quelques-unes, placées immédiatement dans une enveloppe de lettre. Elles étaient depuis près d’un, an dans mon portefeuille. Les vastes collections au milieu desquelles il me roçut me rappelèrent mon petit butin et peut-être, je n’en ai plus souvenir, avec le malicieux espoir de mettre sa Science en défaut, je lui montrai mes trois ou quatre fleurs bien éloignées de leur grâce et de leur fraîcheur première. Il les regarda un instant ; puis, comme un bibliothécaire qui cherche dans son catalogue, il ouvrit un livre, puis un registre manuscrit, puis une armoire et enfin un carton, dans lequel sans avoir hésité un instant, il me fit voir une fleur toute semblable à la mienne. Elle est très rare, me dit-il ; on la trouve dans deux localités, sur le glacier du Rhône et en Hongrie. Je l’avais cueillie sur le Grimsel. \n	Une telle épreuve pour Ernest Cosson n’était qu’un jeu. Une magnifique collection, qui s’accroissait chaque année, était à la fois l’instrument de ses profondes études et le témoignage éloquent d’une ardeur qui depuis son enfance ne s’est pas ralentie un seul jour. \n	Lors du Congrès international de Botanique tenu à Paris en 1867, l’herbier d’Ernest Cosson excita l’admiration des représentants les plus éminents de la science. Dans l’analyse des travaux ducongrès la description de toutes ces richesses n’occupe pas moins de douze pages. Une année écoulée depuis la mort si imprévue de notre confrère n’a affaibli ni les sentiments de vifs regrets, ni les pieux souvenirs, ni l’estime profonde de l’Académie pour le savant aussi érudit que modeste dont pendant près de vingt ans elle a pu apprécier la science solide, l’excellent esprit et l’affectueuse cordialité. L’adieu que je lui adresse au nom de tous n’est pas dicté par-une émotion moins sincère que la tristesse d’une séparation si imprévue. 
<savant>Edwards 
<auteur>Berthelot 
<annee>1891
<eloge>\n	Messieurs \n	Le savant dont je me propose de vous entretenir aujourd’hui, Henri Milne Édwards, est une figure curieuse et originale entre toutes celles des naturalistes français : il se distingue à la fois par son origine, par l’époque où il a débuté, par ses découvertes, son enseignement, les élèves qu’il a formés, et par l’influence prolongée qu’il a exercée sur l’histoire naturelle, dans le cours de sa longue existence, entièrement dévouée à la science et à la patrie. Il a occupé une grande place dans notre Académie et rendu aux études zoologiques, aussi bien qu’à l’instruction supérieure, des services qui ne seront pas oubliés. \n	Sa vie offre les péripéties les plus intéressantes. Fils d’un étranger, d’un Anglais, il s’empresse de se rattacher à la France, donnant ainsi une nouvelle preuve de cette puissance assimilatrice qui a toujours fait l’une des forces de notre nation. La preuve était d’autant plus décisive que le jeune Edwards paraissait tout d’abord assez riche pour n’avoir jamais besoin de tirer parti de son titre de citoyen français. Il n’en fut cependant pas ainsi, pour le bien de l’esprit humain et l’honneur de notre pays. La nécessité poussa notre futur confrère dans la carrière scientifique où il devait prendre une situation si considérable. \n	C’était vers le premier tiers du siècle qui touche aujourd’hui à sa fin. Les grands fondateurs de la zoologie moderne au XlXe siècle, Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire, allaient atteindre le terme de leur carrière. Après une lutte demeurée célèbre dans l’histoire des sciences. Cuvier l’avait emporté, et ses élèves, restés presque les seuls directeurs de l’enseignement, suivaient la trace du maître et s’efforçaient de compléter d’après ses principes les cadres d’une doctrine, qui semblait désormais assise sur des bases inébranlables et cantonnée dans le domaine définitif de la fixité des espèces. La classification fondée sur la méthode dite naturelle, et appuyée par les observations de l’anatomie comparée, était alors réputée le but ultime de la zoologie. \n	À ce moment commence à se dessiner la figure de Milne Edwards. Son histoire naturelle des crustacés paraît, à première vue, un simple développement des traditions de Cuvier. Mais il y introduit tout un ordre de notions nouvelles et fécondes, tirées de la physiologie qui modifient profondément la conception du principe dominant alors, celui de la subordination des caractères : Milne Edwards fait apparaître à côté un autre principe, fécond en conséquences, celui de la division du travail, et il concourt ainsi à inaugurer ce vaste mouvement d’études el de théories, qui a fait éclater le cadre conventionnel des classifications, mis en doute et rendu purement relative cette fixité des espèces, la pierre d’angle du système de Cuvier, posé enfin les grands problèmes de la genèse et de la transformation progressive des types des êtres organisés. Si la lumière n’est point faite et ne se fera jamais complétement sur les questions d’origine, ce ne sera pas moins la gloire des générations scientifiques qui se sont succédé depuis cinquante ans, que d’avoir mis ces questions au premier rang, en brisant les moules d’un dogmatisme trop exclusif. \n	Sans doute, l’esprit sagace et tempéré de Milne Edwards se refusa parfois à aborder ces problèmes dans toute leur étendue ; mais il n’en a pas moins le grand et durable honneur d’avoir pris une part personnelle à leur élaboration et d’y avoir introduit quelques-unes des données fondamentales. On manquerait à sa mémoire en gardant le silence et je demanderai la permission de dire tout à l’heure ma pensée à cet égard le temps d’hésiter est passé. Partout, dans le monde civilisé, ces questions sont incessamment agitées, et ce serait affaiblir l’autorité même de l’Académie et de la science française par une timidité excessive que de nous abstenir d’en parler. Quelque incertaines et obscures qu’elles puissent sembler, elles intéressent à un trop haut degré la philosophie et la destinée humaine, pour que nous puissions refuser de les présenter ici, avec-la gravité et les réserves que commandent le respect de la vérité et la dignité de la science. \n	I \n	Henri Milne Edwards naquit à Bruges, le 23 octobre 1800 ; c’est le 29 juillet 1885 que nous l’avons perdu, et sa longue vie a été remplie par des travaux profitables à l’humanité. Il était le vingt-huitième enfant de William Edwards, planteur et colonel de milice à la Jamaique. Son père s’était marié deux fois ; après avoir quitté les colonies, puis résidé quelque temps en Angleterre, il vint s’établir en Belgique. Ce fut là que naquit notre confrère, et il bénéficia du lieu de sa naissance, qui faisait en ce moment partie de la France, pour réclamer après 1814 le titre de citoyen français. Ainsi le génie sympathique et hospitalier de la France a su dans tous les temps gagner l’affection des étrangers qui habitent son sol, et les associer par un lien national à sa propre destinée ! elle tire à la fois parti des qualités propres des races qui cultivent son sol et de celles des races voisines, qu’elle a toujours eu l’art et l’énergie d’assimiler par un attrait volontaire. Peu d’acquisitions de ce genre ont été plus fructueuses que celle des Edwards. \n	L’amour de William pour notre patrie devait être bien fort, car il avait résisté à une dure épreuve ; William ayant été emprisonné pendant sept ans par la police impériale, pour avoir facilité l’évasion de quelques Anglais internés à Bruges. Une fois mis en liberté en 1814, il vint résider à Paris, et réclama pour son fils le bénéfice de la loi qui le reconnaissait citoyen français. \n	Cependant, en raison de sa captivité, il n’avait pu présider à la première éducation de son fils Henri; celle-ci fut dirigée par un frère ainé, plus âgé de vingt-quatre ans et appelé William comme son père. Ce William Edwards, lui aussi, a marqué parmi les physiologistes de son temps ; il est l’un des fondateurs de la Société ethnologique de Paris et il a laissé le souvenir d’expériences intéressantes. Nous ne saurions douter qu’il n’ait, par son exemple et par la direction de son esprit, exercé une influence considérable sur la vocation de Henri. On raconte que ce dernier, dès l'âge de onze ans, ayant reçu en cadeau l'Histoire des Animaux de Buffon, en essaya l’analyse : premier indice de cette curiosité qui rendit plus tard son intelligence constamment prète à accueillir les découvertes nouvelles. \n	Elevé dans l’aisance, marié dès l'âge de vingt-trois ans avec une personne aimable et distinguée, Mlle Laure Trézel, fille d’un colonel qui est devenu plus tard général et ministre de la Guerre, il ne semblait pas, dans ces circonstances, que Henri Édwards dût être jamais appelé à payer de sa personne pour la culture des Sciences. S’il avait acquis à ses débuts le diplôme de docteur en médecine, ce fut, ce semble, par suite du même principe en vertu duquel son père, fidèle aux idées de Rousseau et du XVIIle siècle, lui fit apprendre un métier manuel. Henri vivait entouré d’amis de son âge, curieux et instruits comme lui. C’était alors un riche et jeune amateur, curieux d’art, de peinture, et surtout de musique ; nous lui avons connu jusqu’au bout ces goûts délicats, dans les soirées qu’il donnait aux savants, au Muséum. \n	Pendant les premières années de la Restauration, l’esprit français, sortant de la longue compression militaire de l'Empire, prenait un nouvel essor. De toutes parts et dans toutes les branches, il se formait des groupes d’hommes intelligents, empressés à conquérir le domaine renouvelé de l’esprit et de la liberté. Tandis que William Édwards était plus particulièrement lié avec les savants physiologistes et anatomistes. Béclard, Laénnec, Breschet, Magendie, son frère Henri cultivait à la fois les médecins et les artistes : il rencontrait surtout ces derniers dans un lieu où les souvenirs de la génération présente n’iraien pas les chercher, à la Sorbonne. \n	Cet antique asile des théologiens était affecté en ce moment aux logements des peintres et des Sculpteurs, logements transformés depuis en laboratoires et amphithéâtres, que notre temps abat à leur tour, pour reconstruire sur une échelle plus grandiose les Facultés nouvelles. Peut-être nous sera-t-il permis de saluer d’un dernier regret les vieux édifices qui ont abrité pendant deux siècles des générations animées d’un esprit si divers, mais également vouées à la culture de l’idéal. \n	C’est là que Milne Edwards se plaisait dans la fréquentation des artistes, et semblait destiné à passer sa vie dans un dilettantisme élégant. \n	Mais la fortune en avait décidé autrement, et l’amateur éclairé allait se transformer en un savant de premier ordre. Ce fut, comme il arrive d’ordinaire, sous la pression de la nécessité. \n	Duris urgens in rebus egestas, que la métamorphose se fit. En 1825, par suite de circonstances de famille, la situation de Henri changea subitement. Il dut abandonner un héritage, qui constituait la partie principale de son avoir, et il fut obligé de demander au travail les ressources nécessaires aux besoins de sa famille. La publication d’ouvrages élémentaires de médecine et de matière médicale parut y suffire d’abord. À ce moment, il rencontra une aide dans le concours des amitiés dévouées qu’il avait su conquérir, en se liant avec des jeunes gens distingués, tels que Dumas. Adolphe Brongniart, Audouin, qui n’ont pas tardé à devenir, eux aussi, des illustrations Scientifiques. Ils se sont retrouvés plus tard confrères, au sein de notre Académie. L’aide amicale donnée à Edwards se manifesta à la fois dans la poursuite des recherches originales et dans la carrière de l’enseignement. \n	Parlons d’abord de cette dernière, qui devint pour lui une véritable vocation. En 1832, Milne Edwards est nomme professeur d’hygiène et d’histoire naturelle à l’Ecole centrale des arts et manufactures, école où Dumas, l’un de ses fondateurs, exerçait une influence prépondérante. Milne Edwards avait décliné l’année précédente l’offre d’une place dans l’enseignement en Belgique, au moment de la fondation du nouveau royaume. Il fit une dernière fois l’emploi pratique de ses connaissances médicales, en soignant les malades, par pur dévouement, lors de la grande épidémie de choléra de 1832. Mais il s’était dès lors tourné d’un autre côté, et il manifestait de plus en plus son double talent de professeur et d’écrivain. Chargé un moment d’un cours d’histoire naturelle au collège Henri IV, il ne fit que traverser l’enseignement secondaire. Dès la fin de 1837, il n’y professait plus personnellement, comme je puis le certifier par mes souvenirs privés d’élève du collège Henri lV à cette époque : son mérite et ses travaux l'appelaient plus haut. En effet, il fut nommé le 8 novembre 1888 membre de l’Académie des Sciences dans la section de zoologie, en remplacement de Frédéric Cuvier, et il succéda en 1841 à son ami Victor Audouin, dans la chaire d’entomologie du Muséum, qu’il échangea en 1861 contre celle de mammalogie. Il y joignit en 1844 le titre de la chaire de la Faculté des Sciences, dont il faisait la suppléance depuis 1838, et son esprit d’ordre et d’équité bien connu ne tarda pas à le faire désigner en 1849 comme doyen : il occupa cette double fonction de professeur et de doyen à la Sorbonne jusqu’au dernier jour de sa vie, en ayant constamment accompli les devoirs publics et privés, avec une extrème activité, en personne, sans lacune et presque sans remplacement. Rappelons, pour compléter son cursus honorum, qu’il fut nommé chevalier de la Légion d’honneur en 1834, et grand officier dans sa vieillesse ; et qu’il appartenait à la Société royale de Londres, aux Académies de Saint-Pétersbourg, Berlin Vienne, Bruxelles, Boston, Philadelphie, etc., bref, à la plupart des grandes sociétés savantes. Des honneurs de tous genres, les uns officiels, les autres, plus précieux, rendus par les savants, ses pairs, dans les diverses parties du monde, entourèrent et vinrent de jour en jour récompenser sa longue existence, remplie par la recherche de la vérité. \n	Sa vie privée ne demeura pas toujours aussi heureuse : elle fut traversée par plus d’une de ces crises douloureuses, auxquelles nul homme ne saurait être soustrait. \n	J'ai dit les premières difficultés qu’il rencontra au point de vue matériel, et-comment ces difficultés ne firent que donner à la vocation scientifique de notre confrère plus d’élan et plus d’énergie. Jours heureux où il se reposait d’un travail quotidien par des voyages de vacances consacrés à des études originales sur les animaux marins, dans leur propre domaine, aux bords de la mer, à Granville, aux îles Chausey, à Saint-Malo, à Cancale, au Mont Saint-Michel ! Il observait sur place, disséquait les animaux frais et les dessinait à mesure, d’un crayon souple et sûr. \n	Ces travaux étaient exécutés avec d’autant plus d’entrain qu’il les accomplissait en compagnie de son ami Audouin : tous deux jeunes, ardents, accompagnés par des femmes dévouées, qui n’avaient d’autre idéal que celui de leurs maris, et qui dessinaient et peignaient en aquarelle les animaux capturés chaque jour. Les Annales des Sciences naturelles ont gardé la trace de cette double collaboration elle a donné lieu aux travaux les plus intéressants sur les crustacés, les annélides, les ascidies, les polypes et zoophytes divers. \n	L’alliance de Milne Edwards avec le général Trézel lui permit en 1834 de pousser jusqu’en Algérie ces recherches, qu’il avait déjà étendues aux côtes de Provence et d’Italie. \n	Mais ses joies de famille n’allaient pas tarder à se changer en tristesses. Sur dix enfants qu’il avait eus, la plupart moururent en bas âge ; et s’il a cu le bonheur de voir son fils Alphonse, son élève d’abord, puis son émule, lui succéder au Muséum et devenir son confrère à l’Académie ; si ses filles, mariées successivement avec le fils de Dumas, lui ont donné la satisfaction de voir grandir sous ses yeux les héritiers de deux noms illustres ; sa vie n’en a pas moins été assombrie de bonne heure par l’état de santé de sa femme bien-aimée, associée pendant vingt ans aux jours de luttes comme aux jours de succès. En 1839, elle fut atteinte d’une affection de poitrine qui l’emporta au bout de trois ans, malgré les soins touchants et assidus que lui prodigua l’affection de son époux. \n	Il chercha des consolations dans le travail et dans l’amitié des jeunes savants qui l’entouraient et dont il dirigeait les travaux ; de Quatrefages, Blanchard, Lacaze-Duthiers, Marion et bien d’autres peuvent témoigner de la sympathie qu’il avait pour la jeunesse et du zèle qu’il ne cessa de manifester dans ses encouragements. \n	Si Milne Edwards ne montrait pas la fougue de langage et l’audace de vues théoriques de quelques-uns de ses contemporains, tels que Blainville, il n’en savait pas moins exciter chez ses auditeurs la curiosité, sans laquelle il n’est point de recherches vraiment originales, et l’enthousiasme, qui soutient le chercheur à travers les obscurités et les mécomptes de ses longues investigations. \n	En 1844 il fit avec MM, de Quatrefages et Blanchard un voyage en Sicile, voyage demeuré célèbre dans l’histoire de la zoologie. Il n’hésita pas à descendre en scaphandre au fond de la mer, à la profondeur de 8 mètres, pour étudier les animaux marins. Aujourd’hui c’est là un exercice devenu courant au laboratoire de Roscoff, sous la direction de notre confrère, M. Lacaze-Duthiers, et les sondages du Talisman ont révélé à M. Alphonse Milne Edwards bien d’autres mystères. Mais il y a cinquante ans l’initiative était hardie, les appareils moins parfaits, leur pratique moins connue, et il y avait quelque audace chez un savant à s’enfoncer ainsi pour la première fois dans les abimes des eaux, afin d’y surprendre les secrets de la vie. \n	En même temps, au cours de son existence ordinaire à Paris. Milne Edwards faisait de sa maison du Muséum un centre pour les savants ; il les réunissait autour de lui dans des soirées amicales, dont les hommes de mon âge ont conservé le souvenir. On était assuré d’y rencontrer une élite de gens de premier ordre, Français et étrangers. Les Anglais, attirés par la communauté d’origine, y venaient volontiers et l’on écoutait avec respect ces hommes dévoués à la science, honneur de leur pays ; c’étaient les modèles vivants de la destinée, à laquelle chacun de nous se proposait de consacrer sa vie. Au milieu de ces groupes on voyait circuler la figure fine et aimable de Milne Edwards, attentif à témoigner, par une parole appropriée, sa sympathie à chacun, aux jeunes comme aux vieux, et à dire son mot, presque toujours caractéristique, dans les discussions scientifiques engagées autour de lui. \n	Cette vie sociable et animée, où il se complaisait, fut interrompue en 1866 par une grave affection d’estomac. Milne Edwards avait été toute sa vie d’une complexion délicate et en lutte avec la maladio. La crise d’alors fut d’abord réputée mortelle. J’ai encore la mémoire présente de cette figure, jaunie par l’ictère, où les yeux brillaient de tout l’éclat de la vie intellectuelle. \n	Il triompha en effet de la maladie, en partie, on peut le dire, par le ressort de sa volonté. Non seulement il ne se aissa pas aller au mal ; mais ce fut à ce moment même qu’il entreprit la rédaction de son vaste ouvrage sur la physiologie et l’anatomie comparées, ouvrage qui devait l’occuper pendant vingt-quatre ans. Grand exemple de force intérieure et qui prouve que l’homme ne doit jamais s’abandonner, quelles que soient les ménaces et les épreuves de sa vie matérielle ou morale ! \n	Cependant Milne Edwards continuait à servir la science et l’enscignement. Au Muséum, comme à la Sorbonne, on voyait partout ce petit homme, décidé, bienveillant, toujours au courant même du dernier détail administratif aussi bien que Scientifique, toujours prêt à prècher d’exemple. Ceux qui l’ont connu dans les conseils de l'Université n’ont pas oublié avec quelle attention bienveillante il surveillait le développement des jeunes savants : ils se rappellent ces carnets, ces fiches individuelles, où les travaux et les titres de chacun se trouvaient consignés chaque our avec une conscience infatigable. Il avait au plus haut degré le sentiment et l’amour du bien. \n	Voilà comment il a laissé une trace profonde dans l’histoire de la Faculté des sciences de Paris et aidé à cette transformation qu’elle a éprouvée depuis vingt ans, aussi bien que l’enseignement supérieur tout entier : tous deux ont été renouveles sous une impuision à laquelle plus d’un, parmi les personnes qui m’entendent ici, a apporté son concours et son dévouement. Je citerai comme exemple de l’initiative de Milne Edwards ces bourses d’études, si fécondes pour le public de nos Facultés et l’encouragement des jeunes vocations : il en avait ébauché dès 1849 l’institution, à l’aide de mesures partielles, écartées bientôt par la réaction violente de cette époque, mais reprises plus largement trente ans après, par la féconde initiative du gouvernement républicain. Dans un ordre diffèrent, mais non moins utile, les voyages scientifiques de Milne Édwards et de ses élèves au bord de la mer ont été le prélude de la création de ces stations de zoologie maritime, que le zèle des Lacaze-Duthiers, des Pouchet, des Bert, des Sabatier, des Marion, des Giard, a répandues comme un cercle d’honneur toul autour de nos côtes, et que les étrangers n’ont pas tardé à imiter \n	Milne Edwards, renfermé dans l’ordre essentiellement scientifique, ne chercha jamais à étendre ses services et son autorité dans les régions politiques. Cependant il sut aussi accomplir virilement, au moment voulu, ses devoirs de citoyen. Quand vinrent les jours sinistres du siège de Paris et que la ville fut cernée par l’ennemi, Milne Edwards, déjà éprouvé par la perte d’un de ses gendres, tué à Gravelotte, ne se hâta pas moins d’apporter à la Défense nationale un concours patriotique dont l’unanimité, parmi les savants fera dans l’histoire l’honneur de la science française et de l’Académie. \n	Lorsque les obus s’abattirent sur le Museum, il demeura à son poste, parcourant jour et nuit le Jardin des Plantes, afin de pourvoir immédiatement à toutes les nécessités. Un jour vint, plus douloureux encore, où il dut aller chercher au fort de Bicêtre le fils d’un ami dévoué, le jeune Desnoyers, blessé à mort, et il conduisit lui-même par la bride la voiture d’ambulance sur un chemin où pleuvaient les projectiles ennemis. \n	Tels sont les incidents dont a été traversée l’existence des hommes de notre temps, non moins troublée peut-être que celle des savants du XVle siècle par la guerre étrangère et par la guerre civile. \n	La paix rétablie, il reprit le cours de son enseignement et la publication de son vaste ouvrage. Quand l’oeuvre fut terminée, une grande joie l’attendait. Ses disciples, amis et admirateurs, sous la présidence de M. de Quatrefages, lui offrirent une médaille d’honneur à cette occasion. Milne Edwards était octogénaire, comblé d’honneurs et d’années : il avait débuté par un premier mémoire près de soixante années auparavant, en 1823, et il devait poursuivre ses travaux encore pendant cinq ans, attendant le terme de la vie humaine avec la sérénité d’un sage et nous donnant ce bel exemple d’une existence active et utile jusqu’au bout; il montrait ainsi que l’exercice incessant de l’intelligence, loin d’épuiser l’homme, le soutient au delà du terme commun et le préserve contre la décadence, par la mise en oeuvre continue de ses facultés et l’austère volonté de remplir constamment son devoir. Lui aussi est mort comme l’empereur romain, en répétant cette nobie parole : Laboremus. \n	II \n	Le moment est venu d’examiner l’oeuvre scientifique de Milne Edwards : il a été pendant longtemps le chef de l'Ecole française en histoire naturelle ; la plupart des savants qui la constituent aujourd’hui sont ses élèves ; il est donc nécessaire de passer en revue les travaux spéciaux et les ouvrages d’ensemble qui ont établi sa réputation, et de dire la part qu’il a prise au mouvement scientifique de son temps, les idées générales auxquelles il s’est attaché ; sans taire les lacunes qu’elles ont pu présenter sur certains points, par suite de l’esprit même de rigueur pratique et, peut-être, de timidité théorique qu’il a porté dans ses déductions. \n	Je parlerai d’abord des travaux spéciaux. Ils ont porté principalement sur l’étude des animaux marins ; crustacés, annélides, mollusques, zoophytes. Entrepris au début avec la collaboration d’Audouin, ils furent poursuivis par Milne Edwards seul, et ils ont donné l’impuision à une vaste série d’études zoologiques, qui se continuent de nos ours et dont la fécondité semble inépuisable, comme celle de la vie elle-même. Jusque-là, on étudiait principalement les animaux morts, desséchés ou conservés dans l’alcool : les inconvénients de cette manière de procéder étaient moindres peut-être pour les animaux terrestres, dont les contours sont plus précis et mieux limités par la grande différence de densité du milieu où ils ont vécu. Mais les êtres marins se comportent autrement : leurs tissus et leurs organes, soutenus pendant la vie par l'eau dans laquelle ils sont immergés, et dont ils diffèrent à peine par la densité, sont susceptibles après la mort de variations bien autrement étendues dans leurs formes et dans leurs dimensions. Aussi jusque-là s’était-on attaché de préférence à l’étude morphologique des papties dures ou squelettes, tels que les coquilles des mollusques, les carapaces des crustacés, les supports solidifiés des rayonnés. Les organes intérieurs, à la vérité, avaient été examinés avec soin, à l’exemple de Cuvier ; mais ils l’étaient sur des sujets gardés dans des liquides qui déforment, contractent et dénaturent la plupart des tissus, sans parler de l’action dissolvante qu’ils exercent sur certains produits. Tous ces objets demeuraient donc mal connus et les fonctions auxquelles les organes concourent l’étaient plus mai encore. Ce fut tout un ordre nouveau qui se révéla, lorsque les naturalistes, et Milne Edwards l’un des premiers, allèrent étudier les êtres marins, non plus dans les collections, mais sur place, au sein de la mer, et dans les conditions mêmes de leur existence. Ce nouveau genre d’études marqua l’un des traits caractéristiques de l’oeuvre de Milne Edwards et, à sa suite, de l'Ecole française ; je veux dire l’alliance intime et incessante de la physiologie avec l’anatomie. La science a été renouvelée par suite de la prépondérance graduelle des points de vue dévoilés par cette alliance, sur les considérations de pure classification, qui avaient dominé jusque-là sous l’impuision de Linné, de Jussieu et de Cuvier. \n	C’est en 1827 que Milne Edwards publia, en commun avec Audouin, ses Recherches anatomiques et physiologiques sur la circulation dans les crustacés, recherches qui firent sensation et obtinrent de l’Académie le prix de physiologie expérimentale en 1828. Suivirent aussitôt des études sur la respiration des crustacés, sur les modifications de l’appareil branchial, destinées à permettre la vie des crustacés terrestres ; des recherches sur le système nerveux des crustacés, sur leur systèrue nusculaire, sur leur distribution géographique, réglée, d’après l’auteur, par cette double considération de l’existence de plusieurs centres distincts de création et de l’aptitude inégale des espèces à la nage, combinée avec les conditions purement physiques de température. Plus on se rapproche de l’équateur, plus les espèces sont variées et élevées en organisation. \n	Dès 1831, Milne Edwards prélude par des recherches sur l'organisation et la classification des crustacés décapodes à une oeuvre de plus longue haleine, son Histoire naturelle des Crustacés, dont je parlerai tout à l’heure. Il revenait encore en 1851 sur la morphologie si intéressante de ces mêmes crustacés décapodes. \n	L’étude des annélides accompagne naturellement celle des crustacés la plupart ont les mêmes habitudes, et parfois même ils leur servent de proie. Aussi, dès 1829, Milne Edwards et Audouin s’occupaient-ils de décrire les espèces qui habitent les côtes de la France, et d’en renouveler la classification. En 1837, Milne Edwards s’attache à l’examen de la struclure de l’appareil de circulation et du mécanisme de cette fonction chez les annélides. En 1845, il revient sur l’étude des myrianides et il décrit le mode de multiplication de ces êtres singuliers ; il dit comment leur avant-dernier anneau se développe et se sectionne en plusieurs anneaux distinets, en constituant un nouvel animal, qui demeure pendant un certain temps uni à son générateur, avaut de s’en séparer pour affecter une existence indépendante. Souvent même, avant que cette séparation ait lieu, il devient à son tour le point de départ d’un sectionnement semblable et de la production d’un troisième être, pareil à lui-même et à son aïeul, et ainsi de suite : de telle façon que l’on peut obtenir ainsi jusqu’à six jeunes attachés en série, à l’extrémité postérieure de l’individu souche qui leur sert d’ancêtre commun. \n	L’histoire des mollusques, et particulièrement celle des ascidies, doit également à Milne Édwards des contributions importantes, de 1826 à 1845. Il observa notamment chez ces animaux la circulation, plus parfaite et plus développée que chez les insectes, et qui offre dans certains cas une particularité remarquable. Le sang ne se meut pas seulement dans des vaisseaux à parois propres, strictement limités par des membranes particulières ; mais il continue sa marche dans un système de lacunes, ménagées entre les divers organes, où les sucs alimentaires viennent se mélanger directement à la masse du liquide nourricier. M. de Quatrefages poursuivit ces premières observations dans des travaux dont je n’ai pas à développer ici le caractère propre et l’originalité. Une grande discussion ne tarda pas à s’engager entre Lereboullet et d’autres savants sur la question du phlébentérisme, — c’est le nom que M. de Quatrefages donna à sa découverte, — et il en résulta des modifications profondes aux idées jusque-là reçues sur les caractères véritables de la circulation et de la nutrition chez les animaux inférieurs. \n	Les zoophytes ne pouvaient échapper à la nouvelle méthode inaugurée par l’observation des êtres marins. Après avoir débuté en 1828 par des essais sur les polypes, les flustres et les éponges, Milne Édwards reprend et approfondit ses études en 1833, 1835, 1837. Il examine d’abord les méduses, regardées jusque-là comme une orte de masse gélatineuse presque amorphe ; en réalité, leur structure est des plus compliquées, leur translucidité empéchant de distinguer, à première vue du moins, les détails multiples de leur organisation. \n	Dans les recherches sur les alcyonites, exécutées sur la côte d’Algérie, le savant naturaliste met en évidence la structure singulière de ces polypiers, qui renferment à la fois des organes propres aux jeunes individus placés vers les surfaces terminales et des organes collectifs existant seulement pour la communauté, mais communiquant avec les cavités digestives des individus : de telle façon que tous profitent de la nourriture absorbée par chacun d’eux et qu’il s’établit un système circulatoire commun entre les individus d’une même agrégation. Tant les modes de la vie sont divers et ses mécanismes difficiles à renfermer dans une même formule systématique ! Par ses études sur l’anatomie du corail en 1838 et surtout sur l’histoire naturelle des coralliaires, Milne Edwards préludait ainsi aux beaux travaux qui ont commencé à fonder la réputation de notre confrère Lacaze-Duthiers. \n	Mais je m’arrête dans cette longue énumération des travaux spéciaux de Milne Edwards : pour les rapporter tous et pour les analyser, pour en montrer le rôle historique et l’importance dans le développement des Sciences naturelles il faudrait un temps plus long que celui dont je dispose aujourd’hui, et, je n’hésite pas à le dire, une voix plus autorisée. Cependant je ne puis passer sous silence deux Mémoires, qui ont attiré l’attention de leur temps à des titres tout à fait distincts. Je veux parler d’abord du travail relatif à la production de la cire des abeilles. Un grand débat s’était engagé entre les chimistes agronomes sur l'origine de la graisse chez les animaux, débat lié avec une question plus étendue, celle de l’origine même des principes immédiats des êtres vivants. Les uns pensaient que es végétaux seuls fabriquent des matières grasses ; introduites par les aliments dans le corps des animaux herbivores, elles passent ensuite dans les tissus de ces animaux, impuissants par eux-mêmes à les former. Telle fut l’opinion soutenue au début par la plupart des bons esprits, et notamment par Boussingauit, qui jouissait en ces questions d’une juste autorité. D’autres, Liebig notamment, pensaient au contraire que les mécanismes chimiques fondamentaux qui président à la production des principes immédiats sont en principe les mêmes chez les végétaux et les animaux, et ils apportaient à l’appui diverses preuves, tirées précisément de la production des corps gras. Mais ces preuves étaient indirectes et jugées insuffisantes parleurs adversaires. Une longue controverse se poursuivit ; elle fut tranchée, non par l’étude du mécanisme même qui engendre les corps gras, mécanisme qui est resté, même au jour présent, ignoré ; néanmoins le résultat définitif peut en être connu, d’après la détermination du poids relatif des corps gras contenus dans l’organisation et dans les aliments, chez les mammifères et chez les oiseaux en particulier, aux diverses périodes de leur existence, spêcialement dans les conditions de l’engraissement des animaux domestiques. \n	Milne Edwards, associé avec Dumas, apporta une démonstration ingénieuse et élégante, tirée de l’étude des insectes. Il s’agit de la production de la cire que les abeilles fabriquent en si grande abondance. En déterminant parcomparaison la dose de corps gras préexistante dans le corps des abeilles, dose relativement minime, et en nourrissant une ruche exclusivement avec du sucre, nécessaire à la fabrication de leurs gâteaux, les auteurs établirent que la cire est fabriquée aux dépens des éléments du sucre, c’est-à-dire sans le concours d’un corps gras fourni par l’alimentation. La preuve était rigoureuse ; jointe avec celles que l’on apportait d’autre part, elle entraina la conviction de tous, même des contradicteurs. \n	Il est un autre Mémoire de Milne Edwards dont il convient de parler, comme propre à manifester la direction élevée de son esprit ; ce travail se rattache à la première période de sa carrière, celle où il était encore partagé entre sa vocation scientifique et ses études médicales. C’est une publication faite en 1829, en commun avec une économiste philanthrope, Villermé, relative à l’influence de la température sur la mortalité des nouveau-nés. Les auteurs y montrent combien les enfants nouveau-nés sont exposés à périr sous l’influence des variations de température et surtout du refroidissement, leurs organes étant encore inaccoutumés à réagir contre le milieu ambiant. Or les réglements relatifs à la présentation obligatoire des nouveau-nés devant l’officier de l’état civil, aussi bien qu’à leur baptème à l’église, les exposent à un refroidissement, d’autant plus dangereux que la température extérieure est plus basse. Les auteurs manifestent cette cause de mortalité par la statistique comparée en diverses saisons et en diverses localités, et ils réclament la réforme de ces règlements meurtriers et la substitution d’un certificat authentique à la présentation directe de l’enfant. Leur opinion était fondée et leurs preuves irréfragables ; mais il n’est pas facile de lutter contre la routine et les usages reçus. La réforme n’eut pas lieu, et il fallut une génération encore pour qu’elle fût acceptée comme tolérance ; ce n’est que de nos jours que le principe même en a été définitivement adopté. \n	III \n	Mais c’est assez parler des mémoires et travaux spéciaux de Milne Edwards. Certes les recherches originales et particulières d’un savant sont la base nécessaire de son oeuvre et c’est principalement par de telles recherches qu’il acquiert autorité. Cependant elles ne constituent pas l’oeuvre tout entière, ni même souvent sa partie essentielle. Celle-ci repose plutôt sur les ouvrages d’ensemble accomplis par l’auteur, par la réunion de ses travaux isolés, et sur les idées générales dont il a été le promoteur. Cette sanction n’a pas manqué à Milne Edwards. Dès le commencement de sa carrière, il avait écrit des traités de vulgarisation, traités élémentaires, utiles surtout à l’enseignement, mais où se trouvent déjà énoncées les vues et les lois naturelles auxquelles son nom est resté attaché. \n	Ces vues furent principalement développées dans des ouvrages d’un caractère plus original et qui sont restés dans la science, tels que ; l'Histoire naturelle des Crustacés, composition d’ensemble où se trouvent réunis et coordonnés les résultats de la première partic de son existence scientifique ; l’Introduction à la zoologie générale et les Leçons sur le physiologie et l’anatomie comparée de l’homme et des animaux, vaste encyclopédie naturelle en 14 volumes, où il expose les travaux de ses contemporains et discute les systèmes généraux qui ont eu cours dans la science du XIXe siècle. \n	L’Histoire naturelle des Crustacés a été écrite dans les premières années du règne de Louis-Philippe, peu de temps après la mort de Cuvier et sous l'inspiration des grandes discussions qui venaient de s’élever entre lui et Geoffroy Saint-Hilaire, sur l’unité et la corrélation des systèmes organiques dans les espèces animales. Milne Edwards apporte à ces théories de philosophie naturelle son contingent de faits nouveaux et de vues originales. Il s’attache à la composition anatomique du squelette tégumentaire d’un grand type zoologique, celui qui est constitué par les crustacés, squelette dont les parties homologues remplissent les destinations les plus diverses : locomotion, préhension, manducation, vision et tact, respiration, génération, etc. Le corps du crustacé type, d’après lui, serait composé de vingt et un zoonites, ou animaux élémentaires, dont l’association constitue l’animal entier chacun de ces zoonites est supporté par un tronçon spécial de la charpente solide, ou dermosquelette ; il comprend un anneau central et des parties appendiculaires, formant une double série de membres. Si les zoonites demeuraient semblables les uns aux autres, on aurait un être uniforme, se répétant dans toutes ses parties, tel qu’un myriapode. Mais cette conformité peut s’effacer, suivant des modes et des causes diverses, de façon à laisser constituer des types multiples. Tantôt il arrive dans certaines familles que l’avortement normal d’un ou plusieurs zoonites détermine des modifications profondes de forme et de structure au sein des résidus de zoonites subsistant, et par suite parmi les zoonites contigus. Tantôt les anneaux contigus se soudent et se confondent, leur soudure demeurant signalée par la persistance de certains sillons, ou lignes de moindre résistance. Ou bien quelques-uns d’entre eux perdent, à un certain moment, des organes qui existaient dans les premiers temps de la vie. C’est ainsi que la nageoire caudale des jeunes crabes disparaît chez l’adulte. Les crustacés, voués à une existence parasitaire, offrent, à cet égard, les plus étranges suppressions et déformations, ne retenant au bout d’une certaine période que les organes de nutrition appropriès à leur genre de vie particulier, ces organes d’ailleurs se trouvant parfois, en compensation, monstrueusement développés. Ces avortements, ces arrêts de développement, ces atrophies ne se produisent pas seulement sur les zoonites, mais aussi sur leurs éléments anatomiques eux-mêmes. En effet, chaque zoonite à son tour est formé de plusieurs parties distinctes, ou sclérodermites, qui procèdent, eux aussi, par soudures, arrêts de développement, atrophies. Par opposition, on observe également le développement excessif d’un élément déterminé, qui tend à prendre une prépondérance relative ; en grandissant, il s’étend et il chevauche sur les parties voisines. Il se multiplie lui-même, tantôt par une simple répétition, tantôt par un dédoublement oroprement dit de ses fragments typiques. Mais la nature ne se limite pas dans un procédé unique pour atteindre son but. Il peut arriver encore que cet élément prépondérant grandisse par un développement confus, simultané, uniforme dans ses différentes parties. La variété des combinaisons nalurelles est ainsi indéfinie, tout en demeurant assujettie aux limites d’un même type fondamental et à une sorte d’économie dans les procédés et dans les éléments modifiés. Les crustacés et les animaux marins d’ordre inférieur, en général, offrent à cet égard le spectacle le plus suggestif pour un esprit philosophique. \n	Rien n’est plus intéressant que de parcourir avec Milne Edwards ce groupe à la fois si vaste et si homogène des crustacés. On y apprend à connaître non seulement la forme et la nature des organes, mais aussi comment ces organes agissent ; c’est-à-dire que l’étude de la structure est toujours intimement liée avec celle de la fonction et de son mécanisme. C’était là une innovation, après Cuvier qui s’était attaché surtout à distribuer le règne animal d’après son organisation, c’est-à-dire d’après son anatomie. \n	Milne Edwards étendait étrangement le cadre de la zoologie de son temps en y introduisant la physiologie : ce fut l’une de ses caractéristiques originales, et l’une des conséquences de la nouvelle méthode d’étude qu’il avait inaugurée, en allant examiner sur place et à l’état vivant les animaux marins. \n	L’examen des animaux inférieurs offre, à cet égard, des ressources immenses et qui n’avaient pas été tout d’abord bien comprises, lorsque les naturalistes s’attachaient surtout à l’étude des vertébrés, où les appareils organiques sont d’ordinaire distincts et spécialisés par leur fonction. Chez les êtres inférieurs, la machine se simplifie de plus en plus ; l'organe ordinaire a des fonctions multiples et le caractère essentiel des fonctions tend à se manifester d’une façon en quelque sorte plus radicale. \n	En même temps qu’il poursuivait ces recherches originales. Milne Edwards était conduit, par le caractère même de son professorat à la Faculté des sciences, à embrasser l’ensemble du règne animal dans un cours constamment tenu au courant des découvertes incessantes des zoologistes. Il pensa qu’il était utile et nécessaire de tirer de ses notes personnelles une oeuvre plus ferme qui représentât cet enseignement d’une facon en quelque sorte définitive. De là la conception d’un grand ouvrage : les Leçons sur la physiologie et l’anatomie comparée de l’homme et des animaux, dont la publication, poursuivie pendant vingtquatre ans et quatorze volumes, à travers les crises de sa santé privée et celles de la société française tout entière, fait le plus grand honneur à la conscience du travail de Milne Edwards et à l’étendue de ses conceptions. \n	Dans cette oeuvre magistrale, l’auteur aborde premièrement l’étude de tous les systèmes organiques affectés aux diverses fonctions dans la série animale. Il procède suivant une méthode d’exposition historique et progressive, pleine d’intérêt et propre à enseigner la marche suivie par l’esprit humain dans la recherche de la vérité. En étudiant chaque système organique, Milne Edwards en expose les transformations innombrables, le progrès ou la dégradation parmi les types généraux d’organisation, suivant l’importance relative de la fonction à laquelle ce système est affecté, enfin il en montre l’adaptation aux conditions si diverses de l’existence. À cette occasion, il aborde successivement les grands problèmes soulevés par l’étude de la vie, de son origine et de ses manifestations ; problèmes que nul siècle peut-être n’a agités avec plus de suite et de profondeur que le nôtre. Peut-être pourrait-on reprocher à Milne Edwards d’avoir parfois manqué d’audace dans la discussion de ces vastes questions : son esprit sagace et mesuré se portait de prélérence vers les solutions moyennes. Certes, il ne refusait pas de reconnaître l’évidence des faits et des relations d’origine que la géologie nous révèle ; mais il ne voulait pas s’engager dans la voie conjecturale des systèmes et des théories par lesquels on a cherché à expliquer les descendances animales. Tout en reconnaissant cette vérité que les animaux actuels dérivent des animaux qui ont vécu dans les temps géologiques, il se hâte d’ajouter que nous ne saurions expliquer la production d’êtres susceptibles de réaliser une forme spécifique nouvelle et aptes à la transmettre à ceux qu’ils engendrent. S’il déclare en propres termes qu’ " il ne saurait s’associer à ceux qui représentent la Divinité comme pétrissant de ses mains la matière brute pour réaliser l’idée préconçue de tel ou tel être organisé, et insufflant dans cette machine encore inerte le principe de la vie ", par contre, il ajoute aussitôt que les propriétés connues de la matière, soit inerte, soit vivante, lui semblent insuffisantes pour donner un tel résultat, et que l’intervention d’une puissance supérieure lui parait nècessaire. En somme, il demeure fidèle à la conception d’autrefois, qui regarde la vie comme c une force organisatrice de la matière pondérable " : l'organisation de l’être vivant n’étant pas réputée la cause de la puissance vitale que celui-ci possède, mais au contraire une conséquence des propriétés de cette force. \n	Milne Edwards ne s’est pas associé à ces vues nouvelles de notre temps, qui assimilent l’évolution de la vie à celle d’une flamme permanente, suivant une comparaison bien souvent reproduite depuis les poètes antiques ; c’est-à-dire à une apparence purement cinématique, à un certain système de mouvements coordonnés, centralisés par des conditions purement mécaniques dans une direction unique et entretenus par la consommation d’une énergie indépendante de cette direction même. À cette conception fondée sur des faits empruntés exclusivement au monde physique et matériel, et qui tiendrait à faire envisager l’unité de tout être vivant comme une illusion, et l’homme lui-même, comme une simple résultante de sa construction organique ; à cette conception, dis-je, les philosophes adonnés à l’étude du monde moral en opposent une autre en apparence contradictoire, fondée sur les faits de conscience, qui envisage l’unité psychologique comme primordiale et le monde extérieur comme déterminé par nos propres idées et n’ayant point d’existence intelligible en dehors de notre pensée. Entre ces vues et ces méthodes antinomiques, je ne veux pas me prononcer ici : ce n’est pas le lieu d’insister pour affirmer des solutions qui demeureront longtemps encore, sinon toujours, voilées à la faiblesse de notre entendement. Mais gardons-nous d’en repousser jusqu’à la recherche et de refuser même de poser de semblables problêmes, soit en invoquant le mysticisme, négateur de l’objet fondamental de toute science, soit au nom de ce scepticisme profond qui tend à s’emparer aujourd’hui des esprits fatigués. \n	Quoi qu’on puisse dire et penser à cet égard, ce ne sont pas ces redoutables problèmes dont notre savant confrère s’est occupé de préférence et sur lesquels il a marqué son empreinte. Telle n’est pas d’ailleurs la destination d’un ouvrage fondé sur l’exposé des travaux d’autrui. Un livre encyclopédique, avec quelque talent qu’il soit rédigé, comporte de la part de son auteur un certain sentiment de sacrifice et d’abnégation ; s’il rend les plus grands services à la génération présente, il ne tarde guère, par le cours nécessaire des années, à se trouver incomplet et dépassé. Pendant la longue série d’années consacrées à sa publication la science éprouve des changements considérables, qui ne sauraient que s’accentuer davantage, à mesure que l’on s’éloigne des premiers jours de l’impression. Cela est inévitable en raison du nombre toujours croissant des travailleurs, de la diversité des langues et des nations, chacune envisageant la science sous le point de vue le plus conforme à son génie particulier et à ses traditions. Il y a olus : les individualités cherchent aujourd’hui à s’accuser davantage qu’autrefois. Le savant, une fois formé et mis au courant des méthodes, préfère souvent attribuer à celles-ci toute sa reconnaissance, plutôt que de se ranger sous la bannière d’un maître. En raison de ces circonstances diverses, un livre d’ensemble et de compilation, avec quelque soin qu’il soit élaboré, ne saurait guère dépasser la génération pour laquelle il a été rédigé : tôt ou tard il sera remplacé par un ouvrage du même genre, plus au courant des travaux du jour et destiné, lui aussi, à une réputation transitoire. \n	IV \n	Il vaut mieux insister sur les idées personnelles et originales de Milne Edwards, celles qui resteront attachées à son nom et auxquelles il a donné une expression durable et définitive ; si quelque doctrine peut prétendre à ce caractère au milieu de la mobilité incessante et de la transformation continue des connaissances humaines ! En effet, Milne Edwards a été conduit, par ses travaux infatigables et par son enseignement oral, sans cesse perfectionné, à exprimer certaines idées générales sur les mécanismes qui président aux métamorphoses innombrables des organes et aux fonctions corrélatives ; il a résumé ces idées dans un petit volume des plus remarquables, publié en 1858 et intitule : Introduction à la zoologie générale, ou Considérations sur les tendances de la nature dans la constitution du règne animal. \n	Ce titre, à lui seul, caractérise l’homme et l’époque. En effet, on ne parle plus guère aujourd’hui de la nature envisagée comme un être réel, ayant un caractère, des tendances et des volontés, à la facon d’un individu moral. Les notions mécaniques, à tort ou à raison, se sont substituées à ces énoncés sentimentaux. Mais le fond des idées n’en conserve pas moins toute sa valeur. En réalité, quel que soit le langage employé, il s’agit toujours d’examiner et de constater les mêmes relations essentielles entre les systèmes organiques et les fonctions ; or ces relations résultent des faits, je veux dire, de l’examen des êtres vivants et des phénomènes dont ils sont le siège. Seulement, au lieu d’y chercher les intentions préconçues d'un finalisme particulier, parfois un peu puéril, le savant y constate avec admiration l’harmonie et la coordination générale, et la régularité permanente des lois naturelles, qui sont la condition même de la persistance des êtres vivants, tant comme individus que comme générations successives. \n	Parmi ces relations nécessaires, l’une des plus simples et des plus intéressantes a été découverte par Milne Edwards, qui en a développé les conséquences avec une sagacité singulière ; c’est le principe de la division du travail, qu’il a reconnu d’abord dans ses études sur les crustacés et qui préside à la fois au développement des types des espèces animales et à leur perfectionnement. \n	Rappelons-en le point de départ. Deux lois, d’après Milne Edwards, se manifestent dans les organismes animaux ; la tendance à la variation, ou loi de variété, et la loi d’économie, en vertu de laquelle cette variation s’effectue pour chaque type dans un cadre donné, en épuisant toutes les combinaisons comprises entre ses limites. Mais, et c’est ici surtout que commencent les vues originales de notre auteur, les variations elles-mêmes ne se produisent pas au hasard- elles ont lieu suivant un principe semblable à celui qui préside à la mécanique industrielle et à l’organisation des sociétés humaines, le principe de la division du travail. Ce principe est en quelque sorte emprunté à l’économie politique. \n	Dans les sociétés humaines qui débutent, chaque homme est obligé de pourvoir isolément à tous ses besoins ; il doit se procurer lui-même sa nourriture, construire son habitation, fabriquer son vétement, et tous les objets nécessaires à sa vie, à sa santé, à sa défense personnelle. Chez les peuples civilisés, au contraire, chaque membre de l’association se consacre à l’exécution d’une portion déterminée de ces travaux, mais il l’exécute avec plus d’économie et de perfection ; la machine sociale se coordonne et se hiérarchise en se perfectionnant. \n	Transportons ces notions dans l’ordre de l’animalité. Tout être vivant est apte à se nourrir et à se reproduire : ce sont là des fonctions fondamentales communes aux végétaux et aux animaux. Ces derniers se distinguent parce qu’ils ont en outre l’aptitude à sentir et à se mouvoir ; ces fonctions étant remplies de facon à amener la persistance de l’individu et de l’espèce, on peut dire que tout animal est parfait dans un sens absolu. Toutefois l’esprit humain conçoit des degrés divers dans cette perfection. Au bas de l’échelle, nous apercevons des animaux, tels que l’éponge et certains zoophytes, constitués par une masse en apparence uniforme, apte à remplir par toutes ses parties les mêmes fonctions, en accomplissant des mouvements d’apparence automatiques. Le même tissu s’empare de l’aliment pour le digérer ; le même tissu se contracte se dilate, respire aux dépens du milieux aqueux ambiant ; le même tissu parait affecté par les sensations de lumière et de chaleur le même tissu se multiplie et se reproduit, en vertu d’un fractionnement spontané ou accidentel. Coupons en morceaux un polype hydraire ; chaque fragment isolé est apte à continuer sans transition une existence individuelle, pareille à celle de l’ensemble primitif. On voit par là que la fonction existe avant l’organe. Loin d’en être le produit, c’est elle, au contraire, qui va le façonner pour une destination donnée. En effet, à côté de ces animaux si simples, tels que les éponges ou les polypes hydraires, nous en rencontrons d’autres où chaque fonction commence à être réservée à des organes particuliers. La digestion s’effectue dans des cavités spéciales, et la génération s’accomplit suivant des modes distinets ; puis la circulation, la respiration, la motilité, les sensations acquièrent successivement leurs appareils propres et chacun de ceux-ci se divise à son tour en parties différentes, affectées à l’accomplissement de l’un des actes dont l’ensemble constitue la fonction générale. \n	C’est ainsi que la digestion, accomplie d’abord dans une cavité intérieure pourvue d’un tissu identique avec celui qui constitue la surface générale du corps, exige bientôt une cavité spéciale, un estomac d’abord adventif et temporaire, mais qui devient chez d’autres espèces permanent. Il ne tarde pas, à mesure que l’on monte dans la série animale, à être pourvu d’orifices d’entrée et de sortie, de position constante et de forme déterminée. Puis l'appareil digestif se partage en plusieurs régions, l’une destinée à l’introduction de l’aliment, l’autre à son élaboration chimique, une dernière à l’absorption des sucs nourriciers. La forme de chacune de ces régions se subdivise encore on voit apparaître des organes préhenseurs, chargés de saisir la proie ; d’autres organes chargés de la diviser et de lui faire subir une première préparation mécanique. Des glandes spéciales se montrent, qui fabriquent des agents chimiques, destinés aux transformations des divers groupes d’aliments. D’autre part, le transport des matériaux digérés, au lieu de s’effectuer au contact et par diffusion à travers les tissus, donne lieu à un nouvel appareil, qui va les transporter partout, le système vasculaire ; et ce dernier, en vertu d’une spécialisation croissante, développe un double courant, qui distribue les liquides jusque dans les organes les plus éloignés, oùils abandonnent leurs éléments nutritifs, et qui les ramène au centre pour y reprendre leur vertu première ; de la résultent les vaisseaux et le coeur, qui se partage encore en parties différentes, accomplissant chacune un acte distinct. \n	On voit par là toute l’étendue des applications du nouveau principe, et comment il préside à la division du travail organique, réparti entre des fonctions multiples, exécutées chacune par des appareils propres, lesquelles résultent du développement spécialisé de telle ou telle partie ; celle-ci est affectée désormais à une destination unique, tandis qu’elle devient insuffisante, sinon même absolument inapte pour les autres. Hatons-nous d’ajouter que cette fonction partielle demeure nécessairement coordonnée avec les autres fonctions, dans l’acte physiologique d’ensemble dont elle accomplit une fraction ; c’est-à-dire que le système complet se particularise dans ses organes spéciaux, en se centralisant toujours davantage dans son ensemble. \n	Ces dispositions ont pour résultat un travail mieux fait, accompli d’une façon de plus en plus parfaite ; c’est ainsi que le principe de la division du travail a pour conséquence à la fois le perfectionnement des organes particuliers, en vue de leur destination spécialisée, et l’élévation du type de l’animal entier et du rôle qu’il remplit dans la nature. \n	Poussons plus loin encore, et le principe de la division du travail va nous permettre de pénétrer au coeur de la philosophie zoologique. Du moment où l’organe ne crée pas la fonction et où il est, au contraire, modifié et adapté par elle, la forme de l’organe et son existence même ne présentent plus, au point de la classification, cette valeur absolue que l’on avait cru parfois pouvoir leur attribuer ; il n’est plus permis de parler de caractères dominateurs et prépondérants. La valeur zoologique d’un même caractère anatomique varie au contraire continuellement, lorsqu’on passe d’un groupe d’animaux à un autre. Il varie même dans les portions similaires d’un même animal, suivant la diversité des fonctions que l’organe est appelé à remplir. \n	On voit par là comment le principe nouveau, un peu vague à première vue, prend une netteté et une importance croissantes, en raison de l’enchainement de ses déductions. Les applications que l’on peut faire de ce principe fécond sont innombrables et infiniment diversifiées, et l’on peut dire qu’il domine le tableau entier des espèces animales. \n	Hâtons-nous d’ajouter que le perfectionnement ainsi entendu est souvent relatif. Si les mollusques, en général, sont supérieurs aux insectes par leur appareil digestif et leur circulation, ils leur sont, au contraire, inférieurs par les organes de la locomotion et par l’activité de leur vie générale. Dans un ordre plus restreint, si l’homme est supérieur au chien par son intelligence, il a cependant des organes olfactifs moins développés ; sa faculté de vision est également fort inférieure à celle de la plupart des oiseaux. \n	On pourrait faire encore d’autres réserves. En effet, nous avons assimilé le principe de la division du travail dans les organismes animaux à ce qui se passe dans l'histoire de l'humanité. Mais si l’on compare les sociétés animales aux sociétés humaines, on voit que la division fonctionnelle du travail social est souvent poussée plus loin parmi les premières que parmi les hommes : chez les fourmis, chez les abeilles, le travail de la reproduction de l’espèce est séparé du travail d’entretien de la société. Certains êtres, un seul parfois, sont réservés au rôle générateur. Il n’y a qu’une seule femelle dans une ruche d’abeilles, tandis que la société est nourrie et soutenue par l’activité des ouvrières, rendues stériles en raison de l’atrophie des organes de la génération. Ce serait là, pour un esprit systématique, une supériorité des sociétés animales ; mais je n’insiste pas. Tai voulu seulement montrer ce que ces mots de perfectionnement dans la série animale ont de relatif et, à certains égards, de conventionnel. \n	Quoi qu’il en soit, ces conventions n’enlèvent rien à l’importance du principe de la division du travail et à l’intérêt de ses déductions générales. C’est l’honneur de Milne Edwards d’avoir montré toute la portée de ce principe et d’en avoir suivi les applications avec une finesse d’aperçus, une logique de méthode, une force de déduction incomparables. Quelque étendue que soit l’oeuvre d’un savant, quelque autorité personnelle qu’il ait pu avoir de son temps, son nom ne demeure devant la postérité que s’il est attaché, soit à la découverte ou à la démonstration de quelque fait éclatant, soit à la mise en lumière de quelque idée générale et au développement de ses conséquences dans l’ensemble d’une science. Milne Edwards a eu cette bonne fortune, ce talent, cette gloire durable : c’est par là que son nom restera parmi ceux des premiers naturalistes français du XlXe siècle. 
<savant> Chasles 
<auteur> Bertrand 
<annee>1892
<eloge>\n	Messieurs \n	Michel Chasles, malgré le nombre et l’éclat de ses découvertes, promptement et universellement admirées, est entré tardivement à l’Académie des Sciences. Né en 1793, il a été élu dans la Section de géométrie en 1851, âgé alors de 58 ans. À l’influence du talent, et à l’autorité de la renommée, se joignit bientôt pour lui la déférence accordée à l’âge. \n	Chasles appartenait à une ancienne et excellente famille du pays Chartrain. Son grand-père faisait à Epernon le commerce des bois de construction, son père y joignit, avec beaucoup d’intelligence et de succès, des entreprises de travaux publics. La famille Chasles, tout en acquérant la richesse, avait su mériter la reconnaissance de ses concitoyens. Le nom de boulevard Chasles, donné à l’une des voies importantes de la ville de Chartres, est, à la fois, un hommage au grand géomêtre Michel Chasles, à son frère Adelphe Chasles, longtemps maire de la ville et député du département, à leur père, qui, pendant quarante ans, joua un rôle important dans le conseil municipal, à leur oncle enfin, curé de la cathédrale, qui, plus d’une fois, impliqué dans de graves démêlés, savait s’affranchir, avec une douce et habile fermeté, de toute considération humaine. \n	Au collège de Chartres où ils commencèrent leurs études, puis à Paris au lycée impérial, les deux frères Chasles étaient cités comme des modèles. Dans un bulletin trimestriel de l’année 1811, le proviseur. M. Champagne, après avoir loué l’application et énuméré les succès d’Adelphe, ajoute : " Chasles aîné est, comme son frère, un excellent élève. " Chasles aîné, notre futur confrère, était plus qu’un bon élève, mais quelques-uns de ses maîtres lui reprochaient de trop aimer la géométrie, et d’en inspirer le goût à ses camarades. Les problèmes avaient pour lui tant d’attrait, que, sans se contenter d’épuiser le répertoire fort abondant de son maître M. Landry, il trouva moyen d’organiser, avec les meilleurs élèves des lycées de Paris, une petite académie d’écoliers, pour l’échange des exercices et la comparaison des solutions. Avide d’énoncés nouveaux, Chasles frappait à toutes les portes. Un de ses camarades était cousin du géomêtre Poisson, dont la réputation alors était au comble. Chasles obtint de lui, qu’un dimanche, il le menât chez son parent, auquel, sans embarras, il demanda des problèmes à résoudre. Poisson, sans abaisser ses regards vers la géométrie des écoliers, conseilla au jeune collégien d’apprendre le calcul différentiel, de s’appliquer au calcul intégral, et d’aller par lui jusqu’à la mécanique. Chasles devait longtemps encore, pour tout encouragement, entendre ainsi des maîtres illustres lui répéter avec une dédaigneuse bienveillance : " Il faut monter pour approcher de nousi! " Il quitta Poisson, fort peu satisfait, emportant, pour tout butin, l’énoncé d’un problème d’hydrostatique, sans difficulté et sans intérêt, le même précisément que Poisson, vingt ans plus tard, invité à choisir les sujets de composition pour le concours général, proposa aux élèves de mathématiques spéciales. \n	Chasles avait au lycée pour voisin d’étude un jeune Florentin, Gaëtan Giorgini, qui pensait beauconp et étudiait peu. M. Champagne ne le proposait pas pour modèle, mais ses camarades l’admiraient et l’aimaient. Se contentant des livres de Bézout, il regardait, avec indifférence, les cahiers de Chasles couverts de polygones, de cercles et d’ellipses : "Pourquoi, lui disait-il, tant d’efforts et tant d’affaires ? Lorsque j’aurai trouvé un cercle tangent à trois autres, que veux-tu que j’en fasse ? " Chasles, cependant, ne s’ennuyait jamais, et Giorgini, quoique d’humeur très gaie, baillait pendant les études. Chasles avait donc choisi la meilleure part ; Giorgini le comprit. Sans grande confiance d'abord,et sans grand effort, pour s’accommoder aux circonstances, il consentit à combattre l’ennui par la science. Chasles gagna sur lui de se laisser conduire. Aplani à l’excès, le chemin battu paraissait pour l’esprit impatient de Giorgini trop facile et trop droit ; il le suivait sans résistance, mais sans attrait. Chasles l’éleva par degrés jusqu’aux voies détournées où l’art embellit la science et la féconde. Avec une ambition pour lui nouvelle, Giorgini s’appliqua tout entier à ces ingénieux divertissements, et disputa le premier rang dans la classe. À la fin de l’année, à l'âge de 17 ans, il obtenait le prix d’honneur au concours général, et était classé le premier par les examinateurs d’admission à l'Ecole polytechnique, dont la tournée s’étendait alors de Rome à Amsterdam. Chasles n’avait au concours que le second accessit, et à l'Ecole le dix-neuvième rang. " Mon pauvre Chasles, dit le proviseur, vous n’avez pas été heureux, mais vous aviez droit au premier accessit, celui qui l’a obtenu, déjà nommé l’an dernier dans la même classe, ne pouvait concourir que pour un prix : je vais réclamer. " Ce vétéran était Olinde Rodrigues, membre très actif et très admiré de la petite académie de problèmes dont Chasles était l’âme \n	Pour Rodrigues, comme pour Chasles, l’accessit était un échec. Camarades et maîtres, pour chacun d’eux, croyaient le prix certain. " Je vous supplie, dit Chasles à son proviseur, de laisser les choses comme elles sont ; le serais peiné d’être l’occasion d’un désagrément pour un camarade qui, pendant toute l’année, s’est cordialement associé à mes études. " \n	Les camarades de Chasles, sans qu’il réclamât rien, lui faisaient honneur des succès de Giorgini. Vingt ans après. Chasles eut la fantaisie de se faire présenter dans les salons saint-simoniens de la rue Monsigny. Olinde Rodrigues y brillait alors, à côté d’Enfantin et de Bazard; en voyant entrer son ancien condisciple, il s’écria gaiement : " Soyez le bienvenu. Chasles, quoiqu’en 1812, vous m’ayez enlevé le prix d’honneur ! " Chasles et Giorgini, pour lui, ne faisaient qu’un. \n	La santé de Chasles était excellente ; depuis son enfance, cependant, il ne buvait que de l'eau. Son père, en le soumettant, selon la règle, à l’inspection médicale de l'Ecole polytechnique, voulut profiter de l’occasion. "Ce garçon-là, dit-il au célèbre docteur Chaussier, a une bonne constitution, veuillez lui dire qu’en refusant de boire du vin, il s’expose à l’affaiblir et à la ruiner. — Pourquoi? répondit Chaussier, est-ce qu’un cheval boit du vin?" \n	Souvent depuis on a pressé Chasles de changer de régime. Un géomètre illustre a trouvé plaisant de dire : " Si M. Chasles buvait du vin, il ferait peut-être du calcul intégral !" Fidèle à la géométrie, Chasles a continué, en buvant de l’eau, à suivre dans la science la voie qui lui plaisait, et quand elle l’a conduit au caleni intégral, il y a rencontré, comme sur toutes les routes de la science, des vues ingénieuses et profondes. \n	Chasles, encore élève de l'Ecole polytechnique, produisit trois notes de géométrie, dignes aujourd’hui encore de l’attention des maîtres, reçues par eux, alors, avec une prévention moins favorable. Entêtés du calcul intégral, et dans l’attente de conquètes plus hautes, ils n’acceptaient le commerce avec la géométrie que sous la bannière de l’infini... On abandonnait l’hyperboloide aux écoliers. Confiants dans les orgueilleuses déclarations de Descartes, les géomètres avaient pris possession du monde nouveau dont il leur livrait l’entrée, sans daigner, plus que lui, s’y avancer d’un seul pas. La face de la géométrie pure était changée, mais il ne parait pas que ce fût à son avantage, car on avait cessé de l’aimer pour elle-même. Poncelet et Chasles ont eu le mérite et le grand honneur de faire cesser cet injuste abandon, et ils ont repris la marche en avant, ralentie, on pourrait dire arrètée, pendant deux siècles. \n	Les promotions de 1812 et de 1813, mobilisées par décret impérial et appelées, en 1814, sous les drapeaux avec la garde nationale, prirent part à la défense de Paris. Chasles servait, sur la route de Vincennes, une pièce opposée à la cavalerie prussienne. Sa batterie fut tournée par les Russes. Les jeunes artilleurs se réfugièrent dans les vignes voisines. Un cosaque s’élançant à leur poursuitc, après avoir blessé d’un coup de lance leur camarade Dandelin, se trouva seul au milieu de la petite troupe. L’adjudant Clément, leur instructeur et leur chef, remit à son fils, âgé de onze ans, un pistolet chargé, en lui disant : "Tue-le!"  L’enfant visa à la tète, et le cosaque tomba mortellement blessé. Lorsque Chasles, témoin de la scène, en rappelait le souvenir, le patriotisme, dans son coeur, luttait avec l'humanité et marquait son triomphe par un léger sourire. Il ne lui déplaisait pas d’avoir vu le feu de si près. \n	L’égalité à l'Ecole polytechnique est une tradition, et la ustice s’y impose à tous. Après le retour de l’ile d’Elbe, l’empereur, mai renseigné sur cet esprit que rien ne saurait vaincre, envoya aux élèves, comme récompense de leur conduite dans la journée du 30 mars, une croix de sa Légion d’honneur ; ils refusèrent à l’unanimité. C’était se permettre de juger le maître. Le général Dejean, qui commandait l'Ecole, tint la réponse pour non avenue. Dès le lendemain, le Moniteur inscrivait sur sa liste des décorations le nom de Dandelin, élève de l'Ecole polytechnique, blessé devant l’ennemi. On ne l’avait ni consulté ni prévenu. Ses camarades, cependant, le jugèrent sévèrement. Quoique né dans le département de la Seine, en optant peu de temps après pour la nationalité belge, il échappa aux conséquences très graves de leur réprobation. Chasles lui-même, si bienveillant pour tous, si judicieux et si sage, se montrait un des plus irrités contre Dandelin. On l’avait inscrit, sans qu’il le sût, sur les listes de la Légion d’honneur ; on ne pouvait lui en faire reproche, mais on ne lui pardonnait pas de porter le ruban rouge. \n	Chasles, au contraire, prenait la défense d’un camarade rejeté de l'Ecole par le même tribunal. Lorsque les élèves de l'Ecole polytechnique, enfants des belliqueux lycées de l’Empire, roulaient leurs canons comme pour une fête, au-devant des troupes étrangères, un des sergents-majors de la promotion de 1813 sortit des rangs, en s’écriant avec exaltation : "Ma conscience me défend, dût-on me fusiller, de combattre pour l’usurpateur !"  L’indignation fut vive. Déclaré déserteur devant l’ennemi, il ne remit plus les pieds à l'Ecole. Huit ans après, le gouvernement de la Restauration l’admit sans examen à l’Ecole des ponts  et chaussées. Bravant toutes les protestations, il assista à toutes les lecons, subit brillamment toutes les épreuves, et fit partie du corps pendant plus de vingt ans. \n	Chasles le jugeait avec indulgence. " Lorsque Barré de Saint-Venant, disait-il, croyait sa conscience engagée, ou son droit certain, on l’aurait coupé en morceaux sans obtenir la moindre concession. L’accusation de lacheté était absurde. Follement audacieux, au contraire, il avait montré, le 30 mars, cent fois plus de résolution et d’énergie, pour affronter l’indignation de ses chefs et les huées de ses camarades, et pendant deux ans à l'Ecole des ponts et chaussées leur injurieux silence, que pour s’exposer à la olance des cosaques. 3 \n	L’Ecole polytechnique, après la capitulation de Paris resta fermée pendant plusieurs semaines. Chasles, aussitôt, se rendit à la diligence de Chartres, retint toutes les places libres, et invita les plus embarrassés de ses camarades à passer chez son père ces jours difficiles \n	Giorgini fut du nombre. La correspondance avec l'Italie était alors très irrégulière et très lente. M. et Mme Chasles ne s’en plaignaient pas. Giorgini devint pour eux un fils de plus. On retarda tant qu’on put le jour du départ pour Florence. Les deux amis s’écrivirent souvent d’abord, puis plus rarement ; peu à peu la correspondance cessa. L’amitié demeura entière. Lorsque, longtemps après. Chasles visita l'talie, il fit de longs séjours à Milan, à Rome, à Naples et à Venise ; un plus long encore à Florence. Quand son ami lui parlait de géométrie et de problèmes, Giorgini se récusait. De son caprice pour la science, il ne lui restait que le souvenir. Recherché dans la plus haute société, ami du grand-duc, sans briguer ni charges ni faveurs, il trouvait à Florence, contre l’ennui, des ressources plus faciles et plus sûres. Lorsque, vers la fin de sa vie. Chasles parfait de cette heureuse année de repos et de plaisir, dans laquelle il avait visité tant de savants, admiré tant de chefsd’oeuvre et satisfait tant de nobles curiosités, un souvenir surtout lui revenait au coeur il la nommait " l’année où j’ai revu Giorgini ". \n	Les élèves congédiés furent admis à subir leurs examents et placés dans les services publics, mais en petit nombre. Le corps du génie militaire, qui l’année précédente avait demandé cinquante élèves, n’en reçut que dix. Chasles fut un des dix. Comme il préparait son départ, il reçut la visite du père de l’un de ses camarades. " Vous avez annoncé, lui dit-il, l’intention de traverser seulement la carrière militaire, pour vivre à Metz un an ou deux encoré près de vos camarades ; l’épaulette n’est pour vous qu’une distraction ; elle serait tout l’avenir de mon fils ; classé le premier de ceux qui n’ont pas obtenu d’emploi, il peut, si vous le voulez, recueillir le fruit des sacrifices que je ne puis plus continuer. Son sort est entre vos mains. : Chasles demanda trois jours pour réfléchir, partit pour Chartres consulter ses parents, et, approuvé par eux, revint tout joyeux prier son camarade Coignet, qui était de sa taille, d’accepter l’uniforme devenu inutile sous lequel sa mère, heureuse et fière de lui, avait voulu le voir pendant un jour. \n	Chasles, pendant quelques années, associa à la vie facile d’un jeune homme riche, de profondes études de géométrie ; il n’étudiait ni Lagrange ni Laplace, mais lisait Apollonius, se nourrissait d’Archimède, et méditait sur l’interprétation des obscurs fragments de Pappus ; il faisait à Paris de fréquents voyages et de longs séjours. Son père, sans dédaigner la géométrie, qui, pour le cubage des bois, lui prétait d’utiles secours, et quoique d’humeur indulgente pour les plaisirs de la jeunesse, voyait avec peine son fils, âgé de vingt-huit ans, prolonger ses études sans les utiliser pour accroître sa fortune et s’avancer dans le monde, comme le veulent la raison et la coutume. \n	Docile aux vues de son père. Michel accepta la profession d’agent de change, il devint associé et, bientôt après, titulaire d’une charge à Paris. Avec son ardeur ordinaire, il s’élança dans ce monde nouveau, où le plaisir tient tant de place. Depuis longtemps, excellent écuyer, il achetait les plus beaux chevaux, et domptait les plus difficiles. C’était la sa moindre dépense. Quarante ans plus tard, après avoir visité Vienne, il descendait le Danube en bateau à vapeur, en compagnie de deux confrères, le physicien Despretz et le botaniste MoquinTandon, lorsqu’un seigneur hongrois leur demanda courtoisement des nouvelles de Paris. Heureux, disait-il, ceux qui y vivaient au temps de la Restauration ! Assidu alors aux représentations de l’Opéra, il aimait la musique, mais préférait la danse. Chasles, à la même époque, avait cherché les mêmes distractions, et connu les mêmes enchantements. Au grand étonnement de ses savants confrères, il discutait avec l’aimable Hongrois, sur le personnel du théâtre et le talent des artistes. Tous deux vantaient avec complaisance une incomparable danseuse, restée non moins célèbre par le sombre et tragique éclat de sa beauté que par la dignité de ses attitudes. Tous deux l’avaient vue sourire. S’ils ne s’étaient pas rencontrés chez elle; c’est que leurs jours d’audience n’étaient pas les mêmes. Mlle Bigottini, en évitant de les rapprocher, ne soupçonnait pas qu’elle serait un jour, pour ses deux admirateurs devenus plus sages, le lien d’une amitié passagère, mais cordiale. Chasles, en débarquant à Pesth, ne put se soustraire à la splendide hospitalité de son ancien rival. \n	En même temps que les limites de la sagesse, le jeune agent de change avait oublié celles de la prudence. Une liquidation désastreuse le rendit insolvable. Son père accourut ; fort entendu en affaires, il fit le nécessaire transmit la charge à un successeur, et rendit Chasles à la géométrie. Elle fut sa consolation ; il alla à Bruxelles oublier, dans le travail et dans le commerce des savants les émotions de cette rude et poignante épreuve, et laisser au temps le soin d’en éteindre le souvenir. \n	Les annales de mathématiques de Gergonne, en 1827, rappelèrent aux géomêtres le nom de Chasles, à peine connu d’eux. Trois mémoires sur les sections coniques les rendirent attentifs aux méthodes nouvelles, en faisant paraître la richesse et la fécondité des régions où elles conduisent. L’Académie des sciences et belles-lettres de Bruxelles, composée surtout de savants dispersés dans les Universités de Hollande et de Belgique, ne comptait à Bruxelles que sept ou huit membres ; ils se réunissaient pour causer, presque toujours de géométrie. Les idées de Chasles apportèrent aux séances un agrément et un cours tout nouveau. Bruxelles avant Paris l’a connu pour ce qu’il était. L’admiration éclairée de l’Académie belge a, la première, rendu son nom fameux, et donné le branle à l’opinion. \n	L’un des académiciens les plus en réputation à Bruxelles était Dandelin, l’ancien camarade de Chasles à l'Ecole polytechnique. Esprit étendu et élevé, Dandelin fut successivement soldat volontaire à seize ans, élève de l'Ecole polytechnique, professeur de mathématiques, officier du génie, chargé du cours de métallurgie à l’Université de Liège, et des cours de physique à Namur. Brillant causeur de plus, quand il secouait l’ennui, et auteur dramatique à ses heures de loisirs, Dandelin fut applaudi pendant deux soirées au théâtre de Gand, mais cassant le jugement du parterre il retira sa pièce avant la troisième représentation. Dans loutes les voies où l’a conduit son esprit inquiet, on l’a jugé supérieur à son oeuvre, trop promptement abandonnée. Parmi ses essais de géométrie, quelques-uns sont encore renommés aujourd’hui. Esprit droit et loyal, Dandelin savait admirer Chasles ; mais, pour les raisons que nous avons dites, leurs relations furent toujours très froides. \n	À l’Académie de Bruxelles la géométrie était en honneur. On proposa pour sujet de prix l'Examen philosophique des différentes méthodes emplouées dans la géométrie récente et, particulièrement, de la méthode des polaires réciproques. Ce programme semble étroit ; il ne l’est pas. Chasles, en y portant la lumière, l’a vu s’élargir en tous sens : il répondit par un chef-d’oeuvre. L’Académie de Bruxelles, réussissant bien au delà de son attente, a eu la bonne fortune de provoquer la rédaction de l’Aperçu historique sur l’origine et le développement des méthodes en géométrie. Le volume des mémoires de Bruxelles, consacré tout entier au mémoire de Chasles, restera la gloire de la compagnie. C’est, peut-être, le plus consulté et le plus avidement recherché dans les collections académiques de tous les pays. A l'âge de quarante ans, Chasles avait mérité et acquis un grand nom. Tout est à admirer dans son beau livre. La modestie même du titre est remarquable. Mieux instruit de l’histoire de la science qu’aucun autre géomètre ne le fut et, peut-être, ne le sera jamais. Chasles, sans descendre dans le détail, donne, sur les points essentiels, beaucoup plus que des aperçus. Si la netteté de son exposition, la clarté de son style, l’ingénieuse profondeur de ses rapprochements peuvent charmer tout lecteur attentif et sagace, sans repousser cette heureuse rencontre, il ne veut rien y sacrifier il écrit pour les géomètres. Chaque page excite leur curiosité, et quand l’habile et consciencieux auteur la devine trop impatiente, il n’épargne rien pour développer ses assertions dans des notes savantes et précises. \n	L’ouvrage proprement dit contient 270 pages, les notes en occupent 272. L’histoire des méthodes s’y tourne en lecons et en promesses, toutes fidèlement tenues. Plusieurs de ces notes sont devenues de précieux volumes. Le beau mémoire qui termine le livre est précisément égal en étendue à chacune des deux premières parties. Le hasard a divisé l’Aperçu historaque en trois livres distincts, d’étendue égale. Le premier sera lu avec un vif intérêt par quiconque, sans être ignorant de la géométrie, désire, sans grand travail, cesser de l’être sur l’histoire de ses progrès. Les notes s’adressent à ceux qui, sachant beaucoup déjà, comprennent les difficultés et, pour les faire disparaître, ne reculent devant aucun effort. Chasles, sans sortir de son sujet, s’applique, dans un beau dénouement, à élargir le fleuve dont il a montré les sources. On lit peu cette troisième partie, mais on l’étudie, et on s’en inspire. \n	Le succès fut éclatant, non universel. L’Aperçu historique, nous ne devons pas le taire, mécontenta le plus compétent et le plus illustre des juges, l’auteur du Traité des propriétés projectives. De grands géomètres, croyant se connaître en démonstrations. Cauchy est du nombre, tout en admirant le beau livre de Poncelet, y avaient contesté à quelques assertions trop hardies la complète rigueur dont la géométrie est fière. Défiant et inquiet, Poncelet ne pouvait souffrir aucune critique. Toute réserve pour lui était une agression, et toute réticence une perfidie. En faisant l’histoire de la géométrie, Chasles, en présence d’une si grande matière, veut la contempler d’une haute vue, et, sans complaisance pour personne, peser dans les mêmes balances les anciens et les modernes. Poncelet tient sa place, comme Desargues et Apollonius ; l’accent pour eux est le même. L’historien aurait pu, sans injustice, relever un peu davantage le rôle qu’a joué dans la science son illustre prédécesseur. \n	Chasles, en suivant l’ordre des dates, fait le dénombrement des méthodes de transformation ; celle de Poncelet est placée la neuvième ; il lui refuse l’avantage d’une entière nouveauté. "Cette belle théorie, dit-il, rentre dans celles de La Hire et de Le Poivre pour les figures planes, mais elle n’avait pas été connue pour les figures à trois dimensions. " \n	Chasles dit ailleurs, et il dit vrai : " La théorie des polaires réciproques que les élèves de Monge puisérent dans les écrits de cet illustre professeur, dont il fut fait d’abord quelques usages particuliers, et sur laquelle le célèbre auteur du Traité des propriétés projectives a appelé toute l’attention des géomètres... " Pas un mot dans cette appréciation n’est contestable, mais pas un ne le deviendrait, si l’émule de Poncelet, avec une bienveillance plus empressée, avait salué du titre d’illustre l’auteur d’un livre admirable, aujourd’hui encore éclatant et unique. \n	L’Aperçu historique fut publié en 1834. Dès l’année suivante, Chasles dans toute la force, de son génie s’élevant, pour parler dans le style d’alors, vers les régions les plus hautes de la science, publiait plusieurs beaux mémoires sur la théorie de l’attraction. \n	Newton, Mac-Laurin, Lagrange, Legendre, Gauss, Poisson, Steiner, Jacobi, Dirichlet, et, plus tard, Cayley et Laguerre, ont marqué par leurs efforts tout l’intérêt et toute la difficulté du problème de l’attraction des ellipsoïdes. La solution de Chasles, très différente de toutes les autres, est celle que les maîtres adoptent aujourd’hui, quand ils ne veulent en enseigner qu’une. \n	Chasles, en même temps, osait aborder l’étude des théorêmes applicables à tous les corps, quelle qu’en soit la forme. L’idée nouvelle et féconde était préparée, il faut le dire, par les travaux de Lamé sur la théorie de la chaleur, mais sans que Lamé lui-même eût fait le rapprochement. \n	Sous le nom de surfaces isothermes, il avait, sans le savoir, posé les bases de la théorie des surfaces de niveau. \n	Si son attention s’était portée un seul instant sur l’analogie des deux problèmes, révélée par l’identité des équations fondamentales, il aurait pu, presque sans travail, énoncer, au moins comme probables, quelques-uns des plus beaux théorèmes de Chasles. La démonstration ne se serait pas fait attendre. \n	Lamé, cependant, ne revendiquait rien. " Facile ou non disait-il souvent, le rapprochement m’avait échappé. " Si d’ailleurs les résultats pour lui étaient depuis longtemps aisés à découvrir, la route suivie par Chasles n’en révêle pas moins un admirable génie d’invention. \n	L’étude de l’attraction a conduit Chasles à l’un des théorêmes les plus admirés de la physique mathématique. L’histoire en est singulière. \n	L’Académie des Sciences en reçut l’énoncé dans la séance du 11 février 1839. \n	Tous les géomètres l’admirèrent. Le théorème n’était pas nouveau. Un géomètre, illustre aujourd’hui, fort ignoré alors, G. Green, l’avait publié depuis dix ans ; mais son mémoire, imprimé dans une petite ville d’Angleterre, était resté presque inaperçu. Les exemplaires, très peu nombreux sans doute, introuvables aujourd’hui parce que leur importance est connue, l’étaient alors par une raison opposée. \n	Gauss, d’un autre côté, présenta le même théorème à la Société de Göttingue quelques mois après la communication de Chasles, comme corollaire d’un admirable ensemble, sans daigner, dans sa riche moisson, signaler cet épisode isolé à l’admiration de ses lecteurs. Les trois découvertes ont été indépendantes. Personne n’en a jamais douté. La publication de Green a précédé les deux autres. Mais Gauss, on le sail, gardait souvent pendant quinze ou vingt ans les plus beaux résultats de ses travaux, quoique, dans ses leçons, il les présentât sans réticences à ses élèves. Mais il suffit de lire le mémoire de Green, pour être absolument certain qu’il n’a rien connu des leçons de Gauss. La question est traitée de tout autre sorte. \n	Quant à Chasles, le mérite d’avoir trouvé seul le beau théorème ne saurait lui être contesté. Sa publication a précédé celle de Gauss, et aucun exemplaire du mémoire de Green n’avait alors pénétré en France. Chasles, d’ailleurs, lisait fort peu, et, lors même qu’une brochure intitnee : Essai sur la théorie de l’électricité et du magnétisme, aurait passé sous ses yeux, il n’en aurait pas coupé les feuillets. Je lui ai entendu dire dans un cas analogue, tout simplement et sans songer qu’on pût s’en étonner : " Qu’est-ce que vous voulez que j’y comprenne ? " Chasles s’élevait très haut dans la science et aimait qu’on le suivît, mais il ne suivait personne. \n	Chasles avait pris rang, sans contestation, parmi les géomêtres les plus illustres. L’Académie des Sciences, en le nommant, en 1839, correspondant de la Section de géométrie, ne s’était pas acquittée envers lui. Il habitait Chartres, c’était une excuse. Ajoutons, pour ne rien déguiser, que les maîtres de la science refusaient alors leur attention à ses études, à leurs yeux trop élémentaires, ils hésitaient à mettre ses découvertes en balance avec des travaux d’analyse transcendante. \n	La chaire de géodésie et de machines à l'Ecole polytechnique vint à vaquer par la mort de Savary ; les membres les plus influents des conseils pressèrent Chasles de poser sa candidature. C’était une grave détermination. "J’ai cinquante ans, répondit Chasles, jamais je n’ai été professeur, je ne veux point l’être, ni surtout enseigner ce que moi-même il me faudrait apprendre. Insouciant des choses inconnues, je poursuis à Chartres, heureux et content, les études de toute ma vie. Vous me demandez l’impossible ! "On insista pourtant. Tout en se persuadant sans aucun doute, que la géométrie, si fortement empreinte en son esprit, lui rendrait la tâche très légère ; on espérait surtout,— pourquoi dissimuler ces faiblesses? — en écartant un concurrent non moins illustre, et très désireux du titre de professeur, satisfaire de nombreuses inimitiés ; c’était là le véritable motif. Le séjour de Chasles à Paris rendait possible la réalisation de la seule ambition qu’il ait jamais eue, son entrée à l’Académie. Chasles se résigna. L’Académie, pourtant, lorsque cette objection fut écartée, ne le nomma qu’après deux échecs ; elle lui préféra Lamé d’abord, puis un savant de moindre renommée, dédaigneux cependant d’un concurrent qu’il n’avait jamais rencontré dans les hautes régions de la science et se déclarant humilié par une telle lutte. Le genre des travaux de Chasles déconcertait la tradition. Le nom spécieux de mathématiques transcendantes semblait justifier alors un préjugé, aujourd’hui complétement aboli. En voyant Chasles, sur sa modeste route, forcer l’admiration, et associer son nom aux plus illustres du siècle, on a compris enfin que si l’homme quelquefois, comme l’a dit Pascal, passe infiniment l’homme, la science elle-même, dans la variété infinie de ses branches, ignore les hiérarchies et les inégalités. \n	L’enseignement de la géodésie et de la théorie des machines détournait Chasles de la géométrie. Une chaire créée pour lui à la Faculté des Sciences l’y ramena. Il se proposa de rechercher jusqu’à l’origine, et de porter à la dernière perfection, l’exposition et le classement de ses méthodes. Trois ouvrages ont résumé son enseignement leur succès fut immense. \n	Chasles connaissait le prix du temps, mais le croyait fort bien employé à remplir les devoirs de société. \n	Le premier de tous, pour lui, était d’aimer ses confrères et de se faire aimer d’eux. Sa maison devint le centre préféré des réunions académiques. Lesplus rebelles aux distractions mondaines se faisaient un devoir, et bientôt un plaisir, d’accepter ses invitations affectueuses et pressantes. La bonté de Chasles était pour tous franche et sereine, et sa cordialité communicative. Tous étaient appelés. Quelle que fût l’ardeur d’une lutte académique. Chasles tenait chez lui la balance complétement égale. S’il invitait un des concurrents, il était rare que, le même jour, ou la semaine suivante, on ne trouvût pas l’autre à sa table. \n	L’Académie des Sciences, pour Chasles, était une famille, chacun s’y devait à tous, et il donnait l’exemple. Il serait difficile de révéler, en entrant dans le détail, sa bienveillance vigilante et active, son empressement à éviter à un confrère toute blessure d’amourpropre. Un sourire, un serrement de main, une exclamation émue, ne peuvent ni se mesurer ni se décrire. Je veux cependant citer un exemple : J’avais traduit en français quelques beaux mémoires de Gauss. Le grand géomètre, en me remerciant, termina sa jettre en jugeant avec un injurieux dédain, comme indignes de réponse, les critiques récentes d’un savant français. Je communiquai à Chasles cette condamnation venue de si haut : " À qui avez-vous fait voir cette lettre? me demanda-t-il aussitôt. Un seul ami l’avait vue, c’était Alfred Serret, il en avait ri. Chasles s’en attrista : "Je vous en supplie, me dit-il, que cette phrase cruelle reste entre nous ! Celui qui est nommé, ne s’en consolerait pas. " Pour toute réponse, je tendis la lettre à M. Chasles. " Acceptez-la, lui dis-je, pour votre collection, vous sercz juge du jour où on pourra la montrer. Chasles aimait mieux faire des cadeaux que d’en recevoir ; il n’hésita pas cependant, enferma la lettre dans son tiroir, et, sans dire une parole, me pressa la main avec émotion. Dès le lendemain, il m’apportait en échange, et me forçait d’accepter, un précieux autographe de Gauss. C’était le résumé inédit, écrit pour La Place, du beau mémoire sur l’attraction des ellipsoides. La démonstration est réduite au plus petit nombre de lignes qu’il soit possible ; il semble que Gauss ait voulu, à l’avance, vaincre en simplicité le mémoire tant admiré de Chasles sur le même sujet. Ce petit chef-d’oeuvre, calligraphié par son illustre auteur avec une sorte de coquetterie, se trouve aujourd’hui à Stockholm, parmi les papiers laissés par Mme de Kowaleski, qui l’avait admiré, et à qui j’en avais fait don. \n	La politique n’avait pas accès chez M. Chasles. On rencontrait chez lui des personnages haut placés dans l’Etat, d’autres aussi, et souvent le même jour, notoirement hostiles au gouvernement ; tous recevaient le même accueil. M. Chasles ne recherchait ni ne fuyait les réunions officielles ; il se montrait aux Tuileries quand on l’y invitait. En répondant poliment à une politesse qui lui était faite, il ne croyait s’engager à rien. Chasles un jour invita ses confrères, dans la grande et belle habitation de Chartres où s’était écoulée sa jeunesse, transformée aujourd’hui en collège de jeunes filles. C’était peu de jours avant une élection politique. Le préfet du département, informé, j’ignore par quelle voie, des préparatifs d’une réunion nombreuse, — nous étions beaucoup plus de vingt, — saisit l'occasion de montrer son zèle. Au moment de l’arrivée du train, il se promenait sur le quai de la gare ; il salua M. Chasles, et, tout en observant les physionomies, reconnut un camarade de collège : c’était Henri Sainte-Claire Deville, qui, confident de ses alarmes, eut la malice de les accroître, par ses mystérieuses réticences. Dans l’après midi, inquiet et curieux, le préfet affrontant un accueil un peu froid, vint demander à M. Chasles la permission de saluer les personnages éminents dont la présence honorait la ville de Chartres. Les personnages éminents, séparés en petits groupes, se promenaient dans le jardin où M. Chasles à chaque pas racontait un souvenir d’enfance. Il s’interrompit pour recevoir le préfet, et lui fit faire un tour de jardin pendant lequel il put entendre Mangon parler de machines agricoles, M. Mathieu, d’additions à la Connaissance des temps Henri Sainte-Claire Deville, des minerais de platine. Decaisne, de la culture de la garance, et ’amin, de la machine de Ruhmkorff. \n	M. Chasles, en le reconduisant, lui fit traverser la salle à manger, où il jeta un regard inquiet sur l’immense table autour de laquelle, il n’en doutait pas, devaient être prononcés de compromettants discours ; il avait aperçu, symptôme grave, dans cette réunion suspecte, de hauts digniçaires de l'Empire et, fait plus grave encore, des aspirants à ses faveurs. Le télégraphe les dénonça immédiatement. \n	Cette petite scène fut trouvée comique à Chartres et ridicule à Paris. Chasles lui-même, habituellement d’humeur peu médisante, en faisait volontiers le conte. \n	Les bibliothèques publiques de Bruxelles et de Chartres n’avaient pu être, pour la composition de l'Aperçu historique, des ressources suffisantes. Chasles, pour se procurer les livres utiles d’abord, et bientôt pour accroître sa précieuse collection, ne reculait devant aucune dépense; il avait reuni, jeune encore, une des plus belles bibliothèques mathématiques de l'Europe ; il l’accrut pendant toute sa vie. Chasles, en même temps que le goût des livres, avait celui des autographes. Les siens étaient curieusement choisis ; il les montrait volontiers, et les prétait à quiconque pouvait en faire usage. Toute pièce portant sa marque était, sans qu’il fût besoin d’autre preuve, tenue pour authentique. On sait quelle tromperie l’a aveuglé, et de quelles fraudes il a été dupe. Sa mésaventure a fait plus de bruit qu’elle ne mérite. \n	Chasles portait dans l’histoire toute la géométrie de son esprit. Sur les pièces authentiques, son jugement était sûr et profond. Les ruses grossières d’un fripon l’ont livré sans défense à d’étranges illusions et à d’insupportables erreurs. Chasles parlait plus tard de ses mécomptes avec une spirituelle résignation. Le faussaire Vrain-Lucas, condamné à deux ans de prison, et redevenu lihre à l’expiration de sa peine, réussit à faire de nouvelles dupes. On le condamna pour récidive à trois années de prison. " N'aurait-il pas mieux valu, disait Chasles avec bonne humeur, le condamner tout de suite à cinq ans ?" \n	Newton, directeur de la Monnaie de Londres, poussait la prudence plus loin encore. Consulté sur la peine à infliger à un faux monnayeur : " Mon humble avis, répondit-il est qu’on le pende. Cela vaudra mieux que de lui laisser chance de s’échapper, pour faire encore de la fausse monnaie. " \n	Si Chasles, après la publication de l’Aperçu historique, avait terminé sa carrière, il n’en aurait pas moins mérité celte louange souvent répétée, parce qu’elle est juste : " Tous les géomètres de l'Europe sont les disciples de M. Chasles. " Notre confrère pendant un demi-siècle encore, devait planer sur son vaste domaine sans reposer un instant son aîle. Comme aux jours de son enfance au lycée impérial, il abordait des problèmes sans nombre et ne les quittait jamais sans les généraliser et les résoudre. \n	Je questionnais récemment, sur le détail de ses études, un des meilleurs élèves d’une classe préparatoire à nos grandes écoles scientifiques. Très souvent, je dois l’avouer, il me fallait, pour comprendre ses réponses, demander des explications. La -coutume s’est introduite chez nos écoliers, comme aussi chez leurs maîtres, de mêler l’érudition à l’enseignement. La leur consiste à associer à chaque énoncé, si insignifiant qu’il soit, le nom d’un inventeur présumé. C’est par centaines que, pour abréger, dit-on, on rend aujourd’hui classiques des noms obscurs destinés, quoi qu’on fasse, à un complet oubli. Je demandai au jeune érudit : " À quel théorème associez-vous le nom de \n	Chasles ?  —À aucun, me répondit-il, il y en aurait trop !" \n	À ce mot très caractéristique d’un écolier, j’ajouterai le jugement d’un maître. En admirant le nombre et l’éclat de ses découvertes, un illustre géomêtre anglais a pu s’écrier, longtemps avant la mort de notre confrère : " M. Chasles est l’empereur de la géométrie. " 
<savant> Decaisne 
<auteur>Berthelot 
<annee>1893 
<eloge>\n	Messieurs, \n	La Science a ses degrés, comme la vertu : Elle a des héros, tels que Newton et Lavoisier, que leur génie éleva au rang des demi-dieux ; mais la vertu, aussi bien que la Science, serait rare dans le monde et n’y exercerait qu’un rôle exceptionnel, si elle ne s’appuyait sur cette multitude plus modeste des hommes distingués, qui consacrent leur vie au culte du bien et de la vérité. Ce sont eux qui, par leur caractère et leurs travaux, constituent la représentation continue et la force morale permanente de l’humanité. \n	Quoi qu’on ait prétendu sur le déclin de notre siècle il est certain que nul temps, nul pays ne compte de tels hommes davantage que le nôtre : j’ajouterai que notre Compagnie en est l’asile par choix et par destination. C’est pourquoi je regarde comme l’un des devoirs les plus pressants de la charge que j’exerce aujourd’hui au nom de l’Académie, celui de rappeler la mémoire de ces savants sincères et sans prétention, parvenus par leur seul travail depuis les rangs les plus infimes de la société jusqu’au suprême honneur de l’institut. Leur carrière et leurs succès font l’éclat de la démocratie française. Decaisne fut l’un de ceux-là : c’est l’une des plus nobles natures morales qui aient jamais vécu et l’un des hommes qui ont rendu les services les plus réels à la Science de notre époque. \n	I \n	Joseph Decaisne est ne à Bruxelles, le 7 mars 1807, date à laquelle la Belgique faisait partie de l’Empire français. Il était le second fils de Victor Decaisne, natif de Beauchamps, arrondissement d’Abbeville, et d’Anne Marie Maes, d’Anvers. Il avait donc à la fois dans ses veines du sang picard et du sang flamand et il participait de cette double origine par la vivacité un peu cassante de sa nature droite et foncièrement honnète, comme par l’effort solide et continu de sa laborieuse intelligence. Né Français, d’origine française, animé d’un vif patriotisme, il n’en garda pas moins une vive affection pour le pays de sa mère, où s’était passée sa première enfance. Il en avait conservé l’accent et divers traits de style et de caractère ; son entourage domestique et quelques voyages en Belgique et en Hollande, qu’il fit dans son âge mûr, contribuèrent encore à l’en rapprocher. Sa vieille mère infirme, assise dans un fauteuil de son salon, entourée du respect de son fils et de ses amis, semblait un antique portrait des peintres flamands. Aussi est-ce à juste titre que la nation belge a revendiqué le droit de partager avec la France l’honneur d’avoir donné naissance à Decaisne. Alliance féconde des races et des peuples, que nulle nation n’a proclamée plus haut que la France ! Malgré les tristesses et les antagonismes de l'heure présente, c’est cette alliance, cette fusion des hommes dans la concorde et l’amour réciproque, qui constitue l’espérance et l’avenir de la civilisation universelle ! \n	La famille de Decaisne en fournit un exemple mémorable, car ses membres se partagèrent entre les deux pays. C’est à Bruxelles qu’ils naquirent et furent élevés par leur mère, restée veuve, sans fortune, avec quatre enfants, dont trois fils. Tous trois ont marqué parmi leurs contemporains. Un seul, Pierre, devint citoyen belge. Après la chute de l'Empire, il fit ses études de médecine à Paris ; il prit part, comme médecin militaire, à la campagne qui affranchit la Belgique en 1830, et il atteignit le plus haut grade du service de santé dans l’armée belge. Le frère aîné, Henri, s’adonna à la peinture. Elève de David, qui avait été exilé à Bruxelles pendant la Restauration, il vint à Paris en 1821 avec sa famille. Son exemple et ses succès ne demeurèrent sans doute pas sans influence sur notre futur confrère. Mais cette influence fut tardive ; car la réputation ne sourit à Henri Decaisne que dix ans après. Si l’un de ses tableaux, qui représente la Belgique couronnant ses enfants les plus illustres, figure avec honneur au Musée de Bruxelles, cependant ses débuts n’en avaient pas moins été pénibles et la famille avait traversé une période de gène et de misère. Ces détails domestiques, en même temps qu’ils font mieux comprendre le milieu moral et matériel où se forma Decaisne, sont nécessaires pour rendre compte des débuts singulièrement difficiles de son existence et du courage avec lequel il se résigna à accepter d’abord la condition d’un simple artisan, pour remonter, par l'effort du travail et de la volonté, jusqu’au rang dû à son mérite. Exemple rare d’énergie que l’on ne saurait trop mettre en évidence et entourer de trop d’éloges! \n	L’enfance de notre confrère ne faisait pas prévoir de telles extrémités. Il avait commencé ses études au lycée de Bruxelles et les avait poursuivies à Paris ; mais la vie devenant de plus en plus difficile, il dut penser à tirer profit de lui-même, dès son adolescence. Son frère lui donna des leçons de dessin, et il acquit une certaine habileté pour reproduire les objets d’histoire naturelle, plantes, fleurs, animaux, talent auxiliaire indispensable aux études scientifiques qu’il poursuivit plus tard ; à l’heure actuelle, ce devait être un gagne-pain. Le professeur Breschet proposa à Decaisne d’entrer dans son laboratoire, pour y dessiner des pièces anatomiques : il ne put y rester, la vocation médicale lui manquait. La vue, l’odeur des objets disséqués lui inspirèrent une répugnance invincible et une sorte de terreur, qui l’obligèrent à chercher d’autres moyens d’existence. Les plantes ont quelque chose de plus doux et de plus flatteur pour les sens et l’imagination. Mais il n’est pas aisé à un débutant de trouver à vivre en les dessinant ; il faut une clientèle acquise qui lui manquait. La pauvreté le força donc à descendre encore davantage : il dut renoncer pour un temps à vivre de son intelligence et se résigner à une profession matérielle, qui lui permit de tirer parti de ses bras et de son labeur musculaire. Visiteur assidu du Jardin des Plantes, à cause de ses dessins, il fut réduit à demander du travail à Colin, aide dans cet établissement, et il entra lui-même au Muséum comme garçon jardinier, en 1824, à l'âge de 17 ans. C’était déjà la preuve d’une force morale précoce : combien connaissons-nous autour de nous de gens de condition moyenne qui, après leur ruine accomplie, préférent se réduire, eux et leurs enfants, à l’état de parasites, vivant aux dépens de la société qu’ils accusent de leur misère, au lieu de recourir à un travail manuel honorable ? \n	C’est ainsi que Joseph Decaisne entama le combat pour la vie ses débuts mêmes dans sa nouvelle condition furent rendus plus durs par la maiveillance de ses nouveaux pairs. Au lieu d’accueillir avec sympathie ce jeune homme, cet enfant, amené vers eux d’une condition supérieure par le sentiment du devoir, et qui regardait le labeur du manoeuvre comme supérieur à la mendicité du déclassé, ses compagnons traitèrent avec répulsion leur nouveau collègue ; ils l’entourérent de tracasseries et cherchèrent à l’humilier ; sentiment malheureusement trop commun chez les natures vulgaires, mises par les circonstances en rapport d’égalité avec des personnes plus affinées. Mais Decaisne sut se défendre, par les moyens mêmes à la portée de sa nouvelle société. On rapporte que la question se vida par un combat singulier où il fut le plus fort, ce qui lui donna la paix. \n	Il put donc exercer tranquillement ses fonctions de garcon jardinier, et il demeura dans la hiérarchie de cette condition pendant neuf années. Il devait conserver de cette période de sa vie une empreinte ineffaçable, quelque chose de rude et d’arrèté dans les manières et dans le langage ; un caractère droit jusqu’à la brusquerie, bienveillant pour les gens laborieux, mais ennemi de tout détour, de toute intrigue, de tout charlatanisme. \n	Cependant Decaisne, une fois assuré de l’existence matérielle, ne se confina pas dans sa besogne quotidienne. Après avoir accompli sa tâche avec conscience, il allait visiter les serres et les jardins célèbres ; il étudiait et dessinait les plantes rares ; ses fonctions mêmes lui permettaient de suivre les herborisations, comme auxiliaire, et d’en profiter pour compléter son éducation. Enflammé du désir d’apprendre, après une journée de labeurs manuels, il consacrait encore une partie de ses nuits à l’étude. \n	On a raconté qu’un célèbre philosophe de l’antiquité, pour ne pas s’endormir, tenait dans sa main une boule de métal, placée au-dessus d’un bassin de cuivre : si son attention fléchissait, la chute sonore de la boule le réveillait. Notre héros n’était pas moins obstiné dans sa volonté de travail : quand il était trop fatigué la nuit, il se jetait sur une natte tout habillé et sans couverture, alin que le froid ne tardât pas à le réveiller. \n	Dans un établissement tel que le Muséum, ce zèle ne pouvait tarder à être signalé. Etienne Geoffroy Saint-Hilaire, apercevant de la lumière aux fenêtres du magasin de graines après l’heure réglementaire, s’enquit de ce qui s’y passait, et avec sa bonté accoutumée signala le jeune jardinier aux encouragements de ses collègues. Il était coutumier du fait : c’était lui qui avait autrefois découvert Cuvier, simple précepteur chez un particulier, et qui l’avait lancé dans la carrière, sans redouter d’y trouver plus tard un émule et un rival. Decaisne ne révait point des destinées si hautes, mais il n’en devint pas moins une précieuse acquisition pour la science. Adrien de Jussieu le fit passer du laboratoire des graines au carré des semis : ce fut son premier avancement ; Bernard de Jussieu avait autrefois illustré cette modeste situation. \n	Le mérite de Decaisne et ses services devenant de plus enplus manifestes, il fut choisi par Jussieu, en 1833, comme aide naturaliste ; il avait 28 ans, et la carrière de la science, fermée pour lui depuis son adolescence, se rouvrait enfin et d’une manière définitive. \n	Il sut la parcourir ; mais toujours en marquant les étapes par un travail incessant. Soin des herbiers, préparations destinées aux publications de botanique descriptive, classement des collections de plantes, soil rapportées par les voyageurs, soit achetées ou données par diverses personnes, disposition et surveillance des objets placés dans les galeries : tels sont les devoirs de l’aide naturaliste, et Decaisne s’en acquittait à merveille. On retrouve partout son écriture dans les collections, notamment dans le célèbre herbier de Delessert. La fatigue des observations microscopiques, auxquelles il se livra pendant plus de cinquante ans, finit même par affaiblir et ruiner presque entièrement la vue de son oeil gauche. En même temps, utilisant ses premières études, il accumulait chaque jour les dessins des êtres et des organes les plus intéressants, et il continua ainsi toute sa vie à former une réserve inépuisable, utilisée dans ses publications ultérieures. Le crayon pour le naturaliste est l’auxiliaire obligé du scalpel qui dissèque et de la plume qui décrit ; car l’on n’avait pas alors la photographie pour y suppléer, sinon même pour assurer davantage la sincérité des descriptions anatomiques. \n	II \n	Decaisne ne tarda pas à publier les fruits de ses études. La liste de ses notes, mémoires et ouvrages de longue haleine comprend près de 300 numéros. Beaucoup sont de courtes remarques ou monographies, les unes purement descriptives, les autres se rapportant à des problèmes de classification ou de méthode naturelle. Quoiqu’il insistât sans cesse sur la nécessité d’observer les êtres vivants pour bien comprendre le jeu des organes et les phénomènes de la vie, personne mieux que lui ne savait lire dans les spécimens desséchés des herbiers les caractères et les affinités des plantes. L’étude des végétaux nouveaux, rapportés par les voyageurs, rentrait d’ailleurs dans ses premières fonctions ; par exemple, celle des plantes du Japon de l'Egypte, du Sinaï, la suite de la publication de l'herbier indien de Jacquemont, etc. Une description de la flore de l’imor forma l'objet de son premier mémoire inséré aux savants étrangers, en 1834, et depuis, les problèmes de géographie botanique ne cessérent de le préoccuper; c’est ainsi qu’il découvrit dans le massif des Balkants l’origine du marronnier d’Inde, découverte confirmée depuis par les professeurs de l’Université d’Athènes. \n	Ses recherches anatomiques et physiologiques sur la garance en 1837 ouvrent des horizons plus larges ; elles témoignent de son entrée dans un nouveau domaine et elles joignent à l’attrait des études purement théoriques l’intérêt plus pressant peut-être des applications industrielles. Elles furent couronnées par l’Académie des Sciences de Bruxelles. Le mémoire sur le développement du pollen, de l’ovule, et sur la structure de ce singulier parasite qu’on appelle le gui, a été présenté à notre Compagnie, et jugé par elle digne de l’insertion aux savants étrangers. C’est ainsi que la réputation de Decaisne comme spécialiste s’étendait et s’affermissait de jour en jour Ses monographies sur les familles des Lardizabalées, des Asclépiadées, des Plantaginées, etc, ont marqué parmi ses travaux de début ; sans énumérer tout ce qu’il a écrit dans cet ordre, il suffira de rappeler que l’étude des Pomacées marqua la fin de sa carrière. \n	La plupart des publications spéciales faites par Decaisne sont dues à son concours à la grande oeuvre du Prodromus des de Candolle, monument élevé à l’idéal des naturalistes, tel qu’ils le concevaient au commencement du siècle. Toute la Botanique, comme la Zoologie, paraissait alors consister dans la description méthodique des espèces, coordonnées suivant les cadres réputés absolus de la méthode naturelle. Mais, fragilité suprème des conceptions humaines ! cet idéal, qui a enthousiasmé plusieurs générations de savants, s’est évanoui, avant même que l’oeuvre colossale du Prodromus ait été poussée jusqu’à son terme. On a cessé de croire, non seulement à la réalisation possible, mais à l’existence même d’une semblable méthode : l’hypothèse voilée qu’elle impliquait, celle d’un lien génétique entre les espèces et les familles, a détruit à la longue la notion de la fixité de ces espèces, et elle a fini par conduire les naturalistes philosophes à des doctrines opposées et plus suggestives. C’est ainsi que la Taxonomie, après avoir un moment paru embrasser et résumer toute la science, est tombée au simple rang d’une branche de la Botanique ; elle n’est plus guère regardée aujourd’hui que comme une construction artificielle : indispensable sans doute, mais surtout à titre d’auxiliaire de sciences nouvelles, qui pénètrent plus profondément dans la constitution intime des êtres vivants et qui étudient leur vie actuelle et l’évolution progressive de leurs générations dans la série des âges. Nous retrouverons tout à l’heure l’influence de ces idées sur les travaux de l'âge mûr de Decaisne. Mais à ses débuts, elles lui demeuraient étrangères, comme à la plupart des botanistes de son temps. \n	Une portion importante de ses labeurs fut consacrée à des plantes utiles à l’industrie humaine. J’ai déjà nommé la garance. Decaisne s’attacha encore avec Péligot à l’examen de la betterave à sucre (1839) et, un peu plus tard (1845), il publia des recherches sur la ramie, ortie textile de Chine, nouvelle alors, mais dont l’emploi a pris depuis une certaine importance. La maladie de la pomme de terre, qui amena la cruelle famine de l'Irlande, fut en 1846 l’objet de ses études ; et il proposa d’introduire dans la culture un succédané de cette plante alimentaire, l’igname de Chine. \n	La vigueur scientifique de l’esprit de Decaisne croissant avec les années, il aborda, à partir de 1840, l’étude de la végétation de la mer, sujet immense, qui touche aux problèmes les plus généraux de la vie, et dont la fécondité ne sera jamais épuisée. Ce genre de recherches est aujourd'hui singulièrement facilité par les stations scientifiques maritimes, multipliées tout autour de nos côtes. Quoique ces stations aient été jusqu’ici surtout zoologiques, on ne saurait en méconnaître l’importance pour la Botanique. Decaisne n’avait pas les mêmes ressources, lorsqu’il entreprit l’étude des Algues marines en 1840, débutant par quelques notes insèrées dans le Bulletin de l’Académie de Bruxelles, pour laquelle il conserva toujours une attention filiale. \n	Il s’agissait d’établir la nature véritable des Corallinées. Ce sont des êtres singuliers, habitant les eaux marines, encroûtés par des sels calcaires, et que l’on a considérés alternativement comme des végétaux et des animaux. On sait que les coraux proprement dits ont donné lieu à la même discussion : les anciens, se fondant sur leur forme et leur apparence, les regardaient comme des plantes, et ce préjugé règna jusqu’au jour où les naturalistes modernes démontrèrent la constitution animale de ces agrégats d’individus, reliés et soutenus par leur charpente minérale. Les Corallinées avaient d’abord suivi la destinée des coraux dans la classification. Lamarck et Cuvier les plaçaient parmi les polypes. Aujourd’hui elles ont été restituées au règne végétal : c’est une tribu de la classe des Algues, et Decaisne a pris une part essentielle à cette découverte importante. \n	Ses études sur les anthéridies et les spores, c’est-à-dire sur la sexualité des Fucacées, se rapportent à un problème plus général encore et qui n’a pas cessé d’être l’objet des investigations des savants les plus distingués. Mais, après avoir abordé ce sujet en 1844, en collaboration avec son élève et ami lThuret, il lui en abandonna la poursuite ; il ne cessa d’ailleurs de le conseiller et de le suivre dans la série des belles découvertes, qui ont mené successivement jusqu’à l’Académie lThuret d’abord, comme correspondant, puis notre confrère M. Bornet. Grand exemple de désintéressement, moins rare cependant parmi les maîtres de la science que la malignité humaine ne portée quelques jaloux à le supposer ! \n	III \n	La réputation de Decaisne avait grandi, par cette progression lente et irrésistible qui résulte d’un travail continu et consciencieux. Les sanctions ne tardèrent pas à venir. Le 19 avril 1847, il fut nommé membre de la section d’Économie rurale à l’Académie, après les débats d’une double candidature, où l’on retrouve en face l’un de l’autre, pour se disputer la place, qu’ils obtinrent successivement, un chimiste, Payen, et un botaniste. Decaisne : la chose n’est pas rare au sein de la section. \n	Decaisne professait déjà depuis plusieurs années dans la chaire de culture au Muséum : il en devint titulaire en 1851. Il y avait été précédé par des savants illustres de leur temps, Thouin, Bosc et de Mirbel. \n	C’est ainsi que l’ancien garçon jardinier, par vingt-sept années de travail continu, s’était élevé au rang de ses anciens maîtres. Il avait connu au-dessus de lui, dans les hauteurs de l’empyrée scientifique, au début du siècle, les Cuvier, les Geoffroy Saint-Hilaire, les de Jussieu, les Gay Lussac, les Brongniart. Chevreul enfin, qui prolongea jusqu’à nos derniers temps sa carrière centenaire ces hommes sont l’honneur immortel du Muséum et de la science française! \n	En 1828 on comptait encore, dans la section de Botanique, des noms illustrés dès la fin du XVIlle siècle, tels qu’Antoine-Laurent de Jussieu et Lamarck. Puis vint la génération des Epigones, élèves et successeurs de ces grands hommes. Si nous recherchons les noms des membres de la section à vingt ans d’intervalle, nous voyons qu’en 1848 Mirbel survivait seul ; de nouveaux venus, Auguste Saint-Hilaire, Richard, Brongniart, Gaudichaud et le dernier des Jussieu, Adrien, y continuaient la grande tradition. Vingt ans après, la composition de la section a changé encore une fois. De 1838 à 1848 ses membres étaient restés les mêmes ; mais presque tous disparaissent dans les années suivantes. En 1858, Brongniart représente seul les vieux souvenirs, et nous y trouvons les noms de trois de nos confrères actuels : MM. Duchartre, Naudin, Trécul, dont la postérité saura apprécier le rôle et les services. Remarquons d’ailleurs à quel point la continuité de la science et de ses idées générales est maintenue par la constitution de l’institut. De 1838 à 1893, c’est-à-dire pendant cinquante-cinq ans, la section de Botanique a perdu seulement onze de ses membres et elle ne s’est renouvelée que deux fois : une fois par génération humaine. C’est là une mesure suffisante pour assurer à la fois la suite des travaux et le rajeunissemeut des idées, double condition également nécessaire au maintien et au développement des études auxquelles est consacrée notre Académie. \n	Exposer les problèmes qui se sont succédé en Botanique, pendant les deux générations qui embrassent l’existence de Decaisne, ce serait certes là un sujet fécond et surprenant, rempli d’enseignements pour l’histoire de l’esprit humain. On y verrait comment l’étude obstinée des familles et des espèces a conduit les savants à soulever le problème même des origines de celles ci ; comment ce problème a rejeté au second plan l’étude des classifications ; comment la physiologie des plantes, à peine entrevue d’abord, a pris une importance et un intérêt grandissants et quelle en est la liaison intime avec un autre ordre de questions, presque inconnues au début de ce siècle : je veux parler de la chimic végétale, c’est-à-dire des transformations en vertu desquelles les éléments minéraux se fixent et s’assimilent, pour former les principes immédiats et les tissus mêmes des plantes. L’étude purement chimique de ces transformations a mené à celle des mécanismes qui y président ; c’est-à-dire à l’examen approfondi des derniers éléments des tissus, et par suite à la connaissance des êtres microscopiques, microbes, bactéries, cellules isolées ou groupées, qui sont à la fois le siège de la vie intime des plantes et les agents subtils des métamorphoses chimiques, en vertu desquels la vie se poursuit et se propage. Ainsi un monde nouveau s’est révélé et sa découverte a conduit les observateurs dans des voies non soupconnées il y a cinquante ans. Mais ce n’est pas ici le moment de retracer ce tableau de la transformation incessante de la science, entrainée continuellement, par l’étude des problèmes qu’elle discute, à en soulever de nouveaux et à changer d’horizons. Si j'ai dû en dire quelques mots, pour marquer l’évolution de la Science de notre temps, c’est-à-dire de celui de Decaisne, cependant je ne saurais m’y étendre, sans m’éearter de l’étude biographique du savant distingué et méritant, dont on s’attache à raconter ici la vie et le rôle scientifique. \n	IV \n	Bornons-nous donc à rappeler les services que Decaisne a rendus à sa science favorite et l’influence légitime que sa haute situation lui a permis d’exercer sur ses contemporains : tant au Muséum, où il accomplissait ses fonctions, que dans les grandes publications scientifiques, auxquelles il apporta son concours. \n	Le rôle de Decaisne au Muséum était multiple. Comme professeur, sa parole improvisée et inégale agissait par la chaleur de son amour pour la botanique et par la richesse de ses descriptions, plutôt que par sa forme littéraire. Mais l’influence d’un professeur de science n’est pas limitée à son amphithéâtre ; elle s’accuse aussi dans la direction des travaux pratiques. Les herborisations de Decaisne, conduites avec verve et entrain, ont laissé des souvenirs durables parmi ses élèves. Dans le contact perpétuel qu’il conservait avec les étudiants et les jeunes savants, il ne relusa jamais à personne, ni un conseil désintéressé, ni une aide bienveillante et efficace. \n	Plus d’un des jeunes hommes qu’il a formés sont devenus des savants distingués. Citerons-nous nos confrères Naudin, Dehérain et le regretté Thuret ?Rappellerons-nous l’affection touchante conservée à son ancien maître par M. Bertrand, de la Paculté des Sciences de Lille ? On trouve dans une lettre de Decaisne, datée de 1875 ce cri du coeur : "La découverte de Van Tieghem me rend heureux." Bien d’autres noms pourraient être ici prononcés. \n	Decaisne n’était pas moins attaché à ses devoirs de Directeur des cultures du Muséum. Chaque matin, il passait en revue l'Ecole Botanique, les Serres, l'Orangerie, le Jardin public et les Pépinières. Il aimait profondément ce Museum, où il avait grandi, où toute sa vie s’était écoulée. C’était là sa vraie famille, son milieu favori ; c’était là qu’il vivait dans sa petite maison de la rue de Cuvier, de cette vie sévère et un peu triste de l’homme demeuré solitaire, et qui ne renouvelle pas sans cesse son être moral, par la présence d’une femme aimée, et par l’éducation affectueuse de ses enfants. Les amis, quelque chers qu’ils soient, et Decaisne en comptait de bien dévoués, ne sauraient y suppléer. Ni l’impulsion toujours présente de la recherche scientifique, qui formait le fond de sa vie, ni les jouissances des arts, musique et peinture, auxquels il était sensible par nature et par tradition de famille, ne suffisent à combler de tels vides. \n	Cependant son rôle et son influence sur la science augmentaient et, par une suite nécessaire, ses occupations, à mesure qu’il parvenait à ces hautes positions, ambition suprême du savant. Depuis 1842, il prit part à notre grande publication française, les Annales des sciences naturelles, et dans un ordre moins élevé, quoique non moins utile, à la Revue horticole, et au Bon Jardinier. Il publiait, en collaboration avec Le Maout, un Traité général de Botanique devenu classique ; avec M. Naudin, un Manuel de l’Amateur des jardins, et il dirigeait en même temps une oeuvre de longue haleine qui lui tenait surtout à coeur, Le Jardin fruitier du Muséum, en 12 vol. in-4° : c’est là que se trouve sa célèbre Etude sur les Poiriers, où il aborde la grande question de l’espèce : j’y reviendrai tout à l’heure. \n	Decaisne concourut aussi à la création de la Société de botanique, dont il fut deux fois président. Cette création et celle des sociétés similaires marquent une époque, ou plutôt une étape, dans l’histoire de la Science française. A ce moment en effet, les Sciences physiques et naturelles, longtemps concentrées dans un double foyer, — l’Académie, pour les réputations faites, et la Société philomathique, pour les débutants, — commençaient à réclamer des organes spéciaux ; leurs adeptes, de plus en plus nombreux, suffisaient à former dans chaque science particulière un public compétent et désireux de discuter plus à fond, entre gens du métier, les questions qui les intéressaient. Ainsi se fondèrent, il y a une quarantaine d’années, les Sociétés de biologie, de chimie, de géologie et minérafogie, de mathématiques, de physique, de botanique, par une sorte de démembrement de l’antique et vénérable Société philomathique. \n	V \n	La vie de Decaisne s’écoula dès lors, entourée d’honneurs et de respect. En 1864, il fut élu président de l’Académie, fonction qu’il exerça l’année suivante. La Société royale de Londres le nomma membre étranger en 1880. Il jouit de ces dignités avec la modestie et la simplicité qui le caractérisaient. C’était, dans toute la force du terme : Mens sana in corpore sano. \n	En effet, son équilibre moral était lié intimement avec l’équilibre de sa nature physique. Sa constitution était saine et robuste, maintenue par des habitudes de tempérance, par une vie sobre et active, qui combinait les travaux de cabinet avec les visites quotidiennes en plein air des jardins du Muséum et les excursions périodiques des herborisations en rase campagne. \n	C’est ainsi que, dans les conditions imparfaites et fragiles de l’existence humaine, la vie d’un savant, et surtout celle d’un savant adonné aux sciences de la nature, exempte des agitations passionnées des affaires, des arts, ou de la politique, offre les garanties les plus certaines de la santé physique et du bonheur moral! \n	Il convient d’y joindre celles du caractère : elles ne faisaient certes pas défaut à Decaisne ; sa vie était régulière et modeste, non sans une nuance d’austérité. S’il était dur pour lui-même, si son premier abord avait parfois quelque raideur et je ne sais quelle nuance de méfiance, cependant, une fois cette première impression dissipée, il savait être bon et indulgent pour les autres, surtout pour les jeunes gens et les hommes de bonne volonté. \n	Sincère et sans grande malice, mais d’une extrême droiture, il avait l’amour passionné de la vérité, l’horreur du charlatanisme, et il savait reconnaître les personnes qui partageaient ces sentiments. Ce sont là des qualités qui procurent des amitiés solides et des rancunes tenaces : les unes et les autres n’ont pas fait défaut à Decaisne. Il faisait beaucoup de bien autour de lui, mais en secret ; il visitait en personne les indigents de son quartier. Plus d’un botaniste de son temps lui dut une aide efficace. Après avoir épuisé les faibles ressources dont il disposait, pour venir au secours des savants dans la dêtresse, il savait recourir, dans l’occasion, à des amis plus riches, tels que G. Thuret, qui le précéda dans la tombe, et, plus tard, Mme H. Thuret, qui mourut le même jour que lui. \n	La facon dont il aida l’un d’entre eux mérite d’être rapportée, à cause de l’honneur qu’elle fait à tous les personnages mêles à cette aventure. Ce savant, dont je tairai le nom, était plus attentif à ses travaux qu’à la recherche des ressources matérielles de l’existence. En 1850, réduit aux dernières extrémités, il s’adressa à ses connaissances, afin de tâcher de trouver quelque occupation rémunérée. Il était médecin et c’est parmi les devoirs professionnels de cet ordre qu’il la cherchait. Le botaniste Thuret, dans sa générosité, croit pouvoir aller au plus pressé : il offre 3 000 franes, soi-disant pour écrire un ouvrage scientifique. Mais son interlocuteur est trop fier pour accepler une aumône déguisée. Il refuse et, poursuivant ses démarches, va voir la soeur de Decaisne, Mme Simart, à qui il raconte sa situation. Celle-ci, avec la finesse délicate d’une femme, voit de suite ce qu’elle a à dire. " Vous arrivez à merveille ; je suis chargée par une amie qui habite Bordeaux de lui faire faire une consultation. Voici sa lettre ; elle est écrite en espagnol : je vais vous la traduire. " La traduction improvisée, elle ajoute " Rédigez l’ordonnance. " Notre médecin surpris écrit sa consultation. — " Vous me tirez d’embarras, ajoute son interlocutrice ; j’attendais mon frère pour lui demander conseil et je vous remercie. Je vais envoyer votre ordonnance à mon amie et voici 40 francs qu’elle m’a chargée de remettre au médecin. " La conversation continue et l’esprit ingénieux de la soeur de Decaisne trouve presque aussitôt un nouvel artifice. — " Votre visite, dit-elle, est vraiment providentielle. Une personne âgée et charitable m’a chargée de trouver un médecin pour soigner quelques pauvres gens du quartier Saint-Eustache. Accepteriez-vous cette mission? — Oui, sans doute. " Mais notre homme, toujours méfiant, ajoute : " À la condition de savoir le nom de cette personne. — Docteur, cela ne vous regarde pas. Tout ce que je peux vous dire, c’est que je dois aller voir demain M. Drouet, vicaire de Saint-Eustache, et m’en entretenir avec lui. " Puis, sur un signe : " Puisque vous acceptez, voici votre denier à Dieu (100 francs) pour le premier trimestre. Vous me tirez d’embarras. " \n	C’est ainsi qu’on trouva moyen de faire accepter à notre homme l’argent de lThuret, qu’il avait refusé d’abord. " Avouez, ajoute Decaisne dans la lettre où il rapporte ces faits, qu’il eût été plus simple d’écrire un bon livre pour 3 000 francs. " Il s’y étend sur les précautions à prendre pour continuer cette aide, sans éveiller les soupçons de l’obligé : " Il pardonnerait difficilement, dit-il, un service qu’on aurait voulu lui rendre malgré lui. " Puis viennent toute une série d’efforts pour porter le traitement à cent francs par mois. Cela dura pendant bien des années, jusqu’à la mort du savant, qui ne soupconna jamais à quel point il avait été trompé. \n	On voit, par ces échanges de lettres et de sentiments affectueux réciproques, que Decaisne ne s’enfermait pas dans ce froid égoisme que l’on a parfois reproché à quelques hommes de génie. \n	VI \n	Dans la carrière de tout savant, il y a un point culminant sur lequel il a concentré ses efforts. Alors même que l’exercice de son activité a été dispersé par ses fonctions, ses goûts, ses devoirs, on rencontre d’ordinaire une question fondamentale, sur laquelle ses recherches ont fait époque et méritent d’être rappelées au souvenir de la pos térité. Dans l’existence de Decaisne, cette question est celle de l’espèce, qui a préoccupé tant d’hommes de sa génération et sur laquelle s’est accompli en quelque sortée le tournant de la Botanique, dans le XlXe siècle. Ce problème était trop vaste pour que Decaisne, avec sa modestie et le sentiment sincère des limites de son propre esprit essayat de l’aborder dans son ensemble. Mais il l’a attaqué sur un point limité, avec une netteté et une précision irréprochables ; et il est parvenu à des résultats inattendus, contradictoires avec beaucoup des idées émises par les esprits les plus puissants ; résultats qu’il n’est permis aujourd’hui à personne de passer sous silence, sans encourir le reproche de mutiler les questions et de jeter un voile sur la vérité. \n	En effet, c’est une tendance trop naturelle à l’esprit humain que la construction de systèmes absolus, repoussant dans l’ombre, sinon dans un silence et un oubli voulus, les faits qui leur sont contraires. Ces faits génants, sans doute, disparaissent d’abord dans la simplification nécessaire des cours et des manuels et les esprits superficiels tendent à s’en débarrasser par voie de prétérition. Tandis qu’il importe au contraire de les mettre en évidence et de les relever sans cesse, dans l’enseignement supérieur et dans les recherches de première main : car c’est principalement par l’étude critique des faits opposés aux systèmes reçus que la science progresse. \n	Or, telles sont les expériences exécutées par Decaisne sur les Poiriers, et poursuivies par lui pendant plus de vingt ans elles faisaient suite à des observations séculaires. Ces dernières remontent en effet, au jardin fruitier des Chartreux à Paris, demeuré, au temps de ma jeunesse, distinct du Luxembourg, avec lequel il est aujourd’hui confondu. Quand les ordres religieux furent abolis par la Convention de 1793, deux individus de chacune des variétés d’arbres à fruits que ce jardin renfermait furent transportés dans les terrains du Jardin des Plantes ; le nombre s’en élevait alors à 185. À la mort d’Andre Thouin, en 1824, le seul genre Poirier y comptait 265 espèces ou variétés. En 1871, le nombre toujours croissant de ces types d’espèces ou variétés de poiriers s’élevait à plus de 1 400. Ces types résultaient-ils de semis ? ou bien avaient-ils été multipliés par la greffe ? Peu importe ; car leur seule existence soulève un problème taxonomique, qui touche au fond même de la méthode naturelle. Comment classer ces 1400 types ? Nous les avons vus se multiplier sous nos yeux ; devons-nous les partager en genres, en espèces, en races ? Et quelles règles présideront à cette distribution7 Suffit-il de recourir, comme on le fait d’ordinaire, à un sentiment plus ou moins délicat, mais nécessairement vague, des analogies ? La chose est d’autant plus difficile que les types décrits autrefois par Duhamel ne s’y retrouvaient plus avec précision. \n	En réalité le genre Pirus renferme des arbres fort divers par leur port, par le dessin des feuilles, qui vont parfois jusqu’à être lobées comme celles de l’aubépine, par la présence ou l’absence des épines, par la forme, le volume, la précocité des fleurs et des fruits. Les caractères y offrent une multiplicité, un enchevétrement extrèmes. Decaisne avait essayé à son tour de grouper en six souches naturelles les nombreuses formes de ce genre, envisagées comme espèces. Mais ce sont là, en définitive, des conceptions toujours mêlées d’arbitraire. Il s’agit de savoir si chacun de ces types de poiriers provient directement d’une espèce naturelle correspondante? ou bien sont-ce les subdivisions d’un ou plusieurs types primitifs, diversifiés par la nature du sol et de la culture ? C’était le cas, ou jamais, de vérifier la définition classique de l’espèce, envisagée comme immuable par la plupart des auteurs de l’époque. À la vérité., Linné, autrefois, avait cru à la variabilité de l’espèce ; mais l’opinion contraire avait prévalu ; et c’était le fondement obligatoire de la méthode dite naturelle. Autrement, la classification ne pourrait guère être envisagée que comme un procédé commode, né d’un artifice de l’esprit ; au lieu d’être l’expression absolue de la nature des choses. On voit l’importance de toutes ces questions, non seulement au point de vue des sciences naturelles, mais à celui plus général de la philosophie et du problème de la connaissance. \n	Il s’agissait donc de prendre comme critérium les diverses races ou variétés de poiriers et d’en déterminer les modes de transmission par génération. Parmi ces nombreuses variétés, d’après la théorie reçue, celles là seules devaient pouvoir se transmettre par semis, qui constituent des espèces définies, les variéètés faisant retour aux types originels ; les métis, en particulier, lorsqu’ils ne demeurent pas inféconds, sont censés reproduire, tantôt l’un, tantôt l’autre de leurs générateurs, sinon les deux simultanément. On devrait retrouver ainsi ces types originels, voire même constater qu’il n’en existe qu’un seul, commun aux 1 400 variétés. \n	Il est facile de tracer a priori le plan d’une semblable expérience ; mais son exécution demandait des années et une méthode exacte, suivie avec une rigueur inflexible. Il semble qu’il fût nécessaire pour l’accomplir de recourir à ces établissements séculaires, consacrés à poursuivre une même étude pendant une longue série d’années et dont Bacon avait proclamé la nécessité idéale. Le Muséum remplit en grande partie ces conditions et, grâce à ses ressources, Decaisne osa tenter à lui seul l’entreprise ; il avait ce qu’il fallait pour la poursuivre ; la patience, la sincérité absolue et la connaissance approfondie de la vie végétale. Il en comprenait d’ailleurs l’importance capitale pour la discussion des problèmes relatifs à la descendauce des êtres, dont Darwin a été, de notre temps, le plus éclatant promoteur. \n	Decaisne choisit, en 1853, quatre variétés de poiriers reconnues comme distinctes par tous les arboriculteurs, savoir : \n	La poire d’Angleterre ; \n	La poire Bose, en forme de calebasse ; \n	La poire Belle-Alliance, plus ramassée ; \n	Et la poire Cirole, variété du Sauger. \n	Il choisit les fruits et sema les pépins dans un même sol et dans des conditions aussi semblables que possible. Peut-être exigcrait-on aujourd’hui davantage ; je veux dire le choix de graines empruntées à un arbre isolé de toute autre variété, susceptible de concourir à sa fécondation. Mais le caractère bien déterminé des fruits qui avaient fourni les semences pouvait être jugé comme offrant de sérieuses garanties à cet égard. \n	Quoi qu’il en soit, les graines levèrent l’année même ; à l’exception des pépins de la poire d’Angleterre, qui n’ont germé que l’année suivante, sans cause connue. \n	La plupart des jeunes plants ne fructifièrent pas. Mais il s’en développa un nombre suffisant pour que l’expérience pût donner ses résultats. Elle a été continuée pendant dix ans ; et elle l’aurait été plus longtemps, si une décision ministérielle, rendue en 1867, n’avait exigé la transplantation des pieds subsistant et amené la regrettable terminaison de cette étude. Je ne sais d’ailleurs si la patience et la vie même des opérateurs auraient suffi pour la poursuivre pendant un quart de siècle. Or, il ne faut guère compter sur ses successeurs, pour continuer une oeuvre dirigée par des vues personnelles. \n	Quoi qu’il en soit, voici les résultats constatés au bout de dix années. Avec les semis de la poire d’Angleterre, on a obtenu neuf arbres fructifères ; les neuf formes différaient entre elles et différaient de la forme mère, au même degré que les anciennes variélés. Ainsi l’une des fformes nouvelles des fruits était celle d’une poire d’hiver, semblable à la poire Saint-Germain ; une autre, en forme de pomme, était pareille à la Belle-Alliance. \n	Avec les semis de la poire Bose, on a obtenu plusieurs nouveaux fruits, différents du type semé, et dont l’un était semblable à une variété obtenue d’autre part avec le poirier Sauger. \n	La Belle-Alliance a l’ourni neuf variétés nouvelles, dont aucune ne reproduisait la forme mère, ni par l'apparence, ni par la grosseur, qui était plus que double pour l’une d’elles, ni par le coloris, ni par l’époque de maturité. \n	Enfin les semis du Cirole Sauger ont produit quatre arbres, et chaque fruit avait une forme différente, dont l’une verte et ovoide une seconde, ramassée, maliforme, rouge et verte ; une troisième déprimée, verte, teintée de brun ; une dernière piriforme, jaune, deux fois aussi grosse que les précédentes. \n	On voit combien l’aventure fut étrange. Dans cette expérience faite d’après les règles et en conformité avec la définition classique de l’espèce, aucun résultat ne répondit pourtant à cette définition ; dans aucun cas, on n’obtint la continuité morphologique des caractères particuliers des divers types de la plante et du fruit. \n	On pourrait objecter que cette continuité est assurée au contraire par la greffe, procédé connu depuis le temps des Babyloniens. La greffe constitue en effet un mode spécial de propagation, par implantation d’un bourgeon ou d’un rameau, défaché d’une plante déjà constituée, sur un arbre vivant, envisagé comme milieu spécialement favorable à la nutrition des plantes similaires. Greffe, bouture, repiquage des rejetons, et des stolons, sont des procédés analogues, propres à conserver et à propager les variétés existantes ; ils dérivent au fond de la scissiparité. \n	Mais ce ne sont pas des procédés fondés sur la génération proprement dite : aussi n’ont-ils jamais été envisagés comme propres à définir l’espèce. \n	En définilive, la seule conclusion légitime de cette grande expérience de Decaisne, c’est que les poiriers soumis à son étude, sinon même tous les poiriers du genre, appartiendraient à un type unique, quoique polymorphe. \n	Cependant ce polymorphisme dans la transmission par génération, sans retour nécessaire à la forme ensemencée, n’est-il pas la négation de la définition ordinaire de l’espèce ? On suppose que les limites mêmes des variations devraient être constatées dans des expériences plus prolongées, telles que la nature les réalise pendant le cours des siècles, grâce aux diversités des terrains et des climats : mais demeureraient-elles enfermées dans les bornes déjà fort étendues de celles-ci? L’étude de la Géographie Botanique fournirait sans doute ici de nouveaux documents ; je ne sais si l’on a jamais recueilli avec méthode ceux qui concernent le genre Pirus. Quoi qu’il en soit, Decaisne, dans son expérience, ne se proposait pas d’étudier, remarquons-le bien, ces variations lentes, produites par le temps et la modification progressive des conditions de l’existence d’un type, en apparence constant et susceptible de, se transmettre d’ordinaire sans changement sensible d’une génération à l’autre, tant qu’il ne serait pas modifié par la pression continuellemeut exercée d’une condition prépondérante. \n	Or les faits actuels ne rentrent pas dans une semblable caractéristique. Toute transformation, dira-t-on, n’est pas réputée s’exercer uniquement par des degrés minimes et successifs on conçoit qu’il puisse y avoir des passages lents et des sauts brusques. Mais, dans l’expérience de Decaisne, disons-le encore, il ne s’agit pas de ces variétés qui, produites en une fois et par quelque accident, se perpétueraient ensuite avec la même stabilité que le type primitif. Il ne s’agit pas non plus de ces variétés, telles qu’il en existerait une qui l’emporterait sur les autres dans la lutte pour l’existence, et dont la permanence serait déterminée par-celle des conditions actuelles. Même avant d’avoir terminé ses observations, Decaisne n’admettait pas que de telles hypothèses eussent reçu un commencement de démonstration. Il écrivait à ce sujet à son ami lThuret, en 1868 : " Je voudrais voir cela de mes yeux. Si la nature n’a pas employé d’autre procédé pour faconner le monde actuel, il ne doit pas être difficile de la prendre sur le fait. " \n	La nature prise sur le fait par notre confrère donnait une réponse toute différente : les conceptions déveoppées avec une conviction si persuasive par Darwin, et appuyées par lui de tant d’observations originales, ne paraissent donc pas applicables à l’expérience de Decaisne sur les Poiriers. Faut-il supposer que chaque poirier existant actuellement constitue un métis complexe, susceptible de produire à la fois une multitude de semences, correspondant chacune à quelqu’un des types simples et disparus, dont il dériverait par une série d’hybridations séculaires ? C’est là une conjecture bien compliquée et bien arbitraire. S’il fallait, à toute force, proposer ici une hypothèse, peut-être la préférable serait-elle celle de quelque variation brusque et irrégulière d’un type instable, au moment de la fécondation ; variation à laquelle la plupart des espèces étudiées jusqu’ici résisteraient d’ordinaire ; tandis que les ovules des Pirus, plus plastiques à ce moment, en offriraient l’exemple et la démonstration. \n	Ce problème de l’évolution des êtres vivants, propagés et multipliés par voie de génération, a de tout temps séduit les esprits philosophiques ; mais aucun système jusqu’ici n’a réussi à en donner de solution suffisamment vraisemblable. Si la fixité des espèces dans le passé parait inconciliable avec les observations de la géologie, il n’est pas moins évident pour tous les esprits désintéressés que les expériences faites sur les êtres actuels n’ont jamais fait usqu’ici que fournir des aperçus insuffisants et mettre en évidence des complications inattendues. \n	L’hypothèse des créations successives est d’ordre théologique et étrangère à la science ; celle des époques alternatives de repos et d’activité de la terre, pendant lesquelles les forces secrètes de la nature interviendraient par à-coup, rappelle les vieilles théories du moyen âge sur les qualités occultes. Sans doute la science doit toujours réserver l’influence des causes inconnues ; mais elle ne saurait appuyer sur elles ses explications. Quant à la coexistence supposée de toutes les espèces actuelles avec les espèces éteintes, depuis l'origine des êtres vivants sur la terre, elle ne repose sur aucun fait et semble au contraire réfutée par les constatations des géologues. Mais si l’éternité des espèces paraît insoutenable, leur variabilité n’a point été expliquée, ni même établie, d’une façon irréfulable. Le lien génétique qui doit rattacher les unes aux autres ces formes successives demeure donc obscur et non démontré. \n	On pourrait invoquer ici, à côté de l’histoire géologique l'histoire de l'humanité. Les nations ne sont pas plus stables que les espèces, à la surface de la terre. Le monde minéral seul est invariable dans ses formes, tandis que le monde vivant change à la longue, avec le cours des générations qui se succèdent. Chaque peuple, comme chaque espèce semble obéir à un principe intérieur d’évolution, modifié par l’action du milieu extérieur. Mais son énergie spécifique s’épuise avec les siècles. Tantôt les types anciens disparaissent entièrement ; tantôt ils sont modifiés par le métissage, en devenant l’origine de types nouveaux de nations. Toutefois nous ne possédons pas des documents aussi sûrs pour établir la continuité des espèces végétales et animales, actuellement existantes, avec les espèces différentes qui ont vécu autrefois, et nous sommes hors d’état d’assigner avec certitude les causes véritables et efficientes des changements accomplis. \n	Sans doute, l’influence des milieux pour modifier les caractères anatomiques, aussi bien que les qualités morales des êtres vivants, est incontestable ; sans doute, le métissage a pu être invoqué à juste titre par plus d’un savant, dans l’explication de leurs variations l'hybridation sur laquelle les travaux de Naudin ont jeté tant de lumière, y entre pour une forte part ; mais tous les efforts pour pénétrer le mécanisme même de ces variations sont demeurés impuissants. Ni la production des monstruosités, faits pathologiques, qui ne se transmettent guère par hérédité ; ni la découverte des générations alternantes ; ni l’intervention du polymorphisme, si fréquent chez les êtres inférieurs ; bref aucun ordre de phénomènes, envisagé comme la cause radicale et l’agent essentiel de la variation des espèces, n’a résisté jusqu’à présent à la critique des faits : aucun n’a pu fournir les éléments complets d’une théorie inébranlable. \n	Mais les faits ne sont pas infirmés par l’insuffisance des théories, et nous devons nous hâter d’ajouter qu’il est devenu impossible de maintenir d’une façon absolue la vieille opinion de la transmission héréditaire indéfinie des caractères de l’espèce ; le type étant supposé se reproduire sans cesse par ce qu’on appelle la force ancestrale, en dépit de l’action du milieu extérieur, du temps, et du métissage, jusqu’au jour où l’énergie première inhérente à ce type spécifique, se trouvant épuisée par le cours des siècles, toutes les formes anciennes disparaitraient sans retour. L’hypothèse d’une semblable virtualité nous raménerait à la grossière idée de l’emboitement indéfini des germes. \n	Il ne convient pas de pousser plus loin cette diseussion ; mais j’ai dû l’indiquer pour montrer quels problèmes soulève la longue et méthodique expérience faite sur l’ensemencement des Poiriers ; elle représente le point culminant de la carrière de Decaisne, l’oeuvre réfléchie de sa maturité. Nous allons maintenant abandonner ces hautes questions théoriques, qui l’avaient si longtemps occupé, pour achever le tableau de l’existence de notre confrère. \n	VIl \n	La fin de la vie de Decaisne, consacrée au travail, fut de plus en plus attristée par les douleurs de la patrie, par la perte de ses amis et par l’affaiblissement graduel de ses lforces et de sa santé. \n	Tout d’abord la funeste année 1870 le frappa au coeur. Il y fit courageusement son devoir, comme tous les hommes de science. Pendant le siège de Paris, il demeura à son poste, fidèle aux intérêts qui lui étaient confiés, et l’année 1871, à son début, le trouva malade et fatigué, accablé par la catastrophe de la France. Les désastres particuliers du Muséum s’y joignirent à ce moment : le bombardement de l’armée allemande effondra les serres vitrées et fit périr par la destruction de leurs abris les précieuses collections qu’elles renfermaient. Pendant ce temps, Decaisne n’émigra pas vers d’autres quartiers moins éprouves ; il demeura touours présent, vivant sous la terre, dans les caves situées audessous des serres, avec les employés dont il entretenait le courage et partageait les dangers ; s’efforçant à chaque accalmie des obus de réparer les vitrages, pour s’opposer à l’invasion du froid, jusqu’au moment où le nombre des vitres brisées à chaque instant triompha de tous les efforts des savants désespérés. \n	Après le premier siège, vint le second, plus cruel encore pour les bons Français. Decaisne dut subir les perquisitions des gardes nationaux de la Commune, prétendant chercher chez lui des jeunes gens qu’il y aurait cachés. \n	Cependant la vieillesse était arrivée et la robuste constitution de Decaisne commençait à fléchir. Sans doute, lorsqu’il disait à un ami en 1853 : " Je ne crois pas faire de vieux os ", c’était la crainte, l’illusion qui atteint bien des gens au premier ébranlement de leur santé. Même en 1866, lorsqu’il écrivait avec plus de tristesse : " Les travaux prolongés ne conviennent plus à mon âge. Mais qu’y faire ? Je ne puis m’arrèter ; ma vie est liée à plus d’une existence. Je dois aller de l’avant, sous peine de voir les autres se croiser les bras et manquer de travail. " Ces craintes étaient préma turées : pendant dix ans encore Decaisne conserva son activité. Mais sa santé se trouva alors atteinte d’une façon plus profonde. Les coups les plus sensibles lui furent portés d’abord par la mort de ses amis. En 1870, il avait perdu Léveillé ; G. Thuret, avec qui il était lié d’une si vive affection depuis plus de trente-cinq années, mourut en 1875. En 1876, ce fut le tour de Brongniart ; puis vint Le Maout ; puis Thiers, avec lequel il avait eu de sympathiques relations ; puis le botaniste allemand Al. Braun, en 1877. \n	C’est ainsi que chacun de nous se trouve peu à peu frappé dans ses affections les plus intimes, et demeure isolé de tous ceux qui l’ont connu et aimé, de ceux qui ont partagé ses sentiments et ses sympathies : il reste solitaire et désormais incompris des nouvelles générations. De telles douleurs attendent tous ceux qui ne meurent pas à temps. Decaisne, si tendre pour ses amis, devait les ressentir plus que personne. \n	Dès 1873, il avait été obligé de confier une partie de son cours à ses élèves, à Dehérain d’abord, plus tard à Vesque. En 1878, l’affaiblissement de sa santé se fit sentir d’une facon plus pressante. On le rencontrait encore dans les jardins du Muséum, où il avait vécu près de soixante ans ; mais ce n’était plus le marcheur infatigable d’autrefois. Il restait le plus souvent assis sur un banc, causant avec la bonne grâce et l’enjoucment d’un homme qui a toujours rempli son devoir et n’a jamais fait le mai volontairement Il mourut à l’âge de 75 ans, le 8 février 1882, laissant le souvenir d’un savant illustre et d’un homme de bien. S’il n’a fondé aucune école doctrinaire systématique, il n’en a pas moins formé des élèves, qui ont marqué et marquent aujourd’hui dans sa science de prédilection. S’il est demeure attaché, avec une modestie timide, à des idées qui ont perdu une partie de leur crédit, il n’a pas cependant méconnu les grands problèmes de la vie ; il a dirigé ses efforts vers leur solution, avec un sincère et invariable amour de la vérité, et nul ne saurait méconnaître l’importance de la pierre qu’il a apportée à l’édifice.
<savant>Cordier 
<auteur>Bertrand 
<annee>1894
<eloge>\n	La séance dans laquelle l’Académie proclame le résultat de ses concours est aussi, suivant une tradition plus que séculaire, celle où ses secrétaires perpétuels évoquent le souvenir de l’un des confrères qu’elle a perdus. Aucune règle ne dirige et ne limite leur choix. Les plus illustres ont attendu longtemps, quelques-uns attendent encore, un hommage digne de nos regrets et de leur renommée. Dulong, Cauchy, Chevreul, Cordier, Clapeyron, Sturm, Liouville, A, de Jussieu. Becquerel, J.-B. Dumas, Claude Bernard n’ont pas encore eu leur tour. Pour de tels noms la prescription n’est jamais acquise. Je veux le montrer aujourd’hui en consacrant cette séance à la mémoire d’un confrère éminent près duquel peu d’entre nous, quatre seulement, je crois, ont eu l'honneur de s’asseoir à l’Académie des Sciences. \n	Cordier, mort en 1861, était né à Abbeville le 31 mars 1777. Sa famille, qui depuis plusieurs siècles y vivait honorablement, lui transmit dès l'enfance ses habitudes de politesse et de haute dislinction. Le poète Millevoye, son cousin, fut son ami d’enfance. \n	Cordier fit ses études au collège d’Abbeville, et les fit bien. Plus restreintes qu’aujourd’hui, elles n’étaient ni moins fortes ni moins fécondes. Sans demander quelle carrière embrasseraient leurs élèves, ni les préparer à l’exercice d’une profession, les maîtres croyaient leur tâche bien remplie quand ils leur avaient donné l’habitude de la réflexion et le goût du travail. Ni dans les hautes ni dans les basses classes, la crainte des examents n’enchainait alors les esprits et ne troublait les études. \n	Heureusement né pour les lettres, le futur savant obtint, à l'âge de 15 ans, les premiers prix dans la classe de rhétorique, entre autres, celui de vers latins, irrévérencieusement nommé alors Proemitum strictae orationis, comme si le trait saillant de l’exercice était la gène imposée aux syllabes. \n	L’Ecole des mines était d’un accès facile. Deux maîtres seulement y enseignaient, l’un la docimasie et l’autre la géométrie souterraine. Il suffisait pour y être admis de oindre à des recommandations, qu’on ne refusait guère, le certificat authentique d’une instruction élémentaire en mathématiques et en dessin. La République, en mettant les places au concours, y attacha de petits appointements. Les concurrents éependant restèrent peu nombreux c’était en 1794 ; les parents hésitaient à envoyer leurs enfants à Paris, et l’école, de son côté, veillait à écarter les aristocrates. La haine des tyrans tenait le premier rang dans le programme du concours. Cordier, à l'âge de 18 ans, dut faire attester, par vingt signatures, son attachement à la cause sacrée de la liberté et son amour pour l’égalité. Le jeune collégien d’Abbeville fut autorisé, en conséquence, à habiter Paris, pour y recevoir, aux frais de sa famille, des lecons de mathématiques qui durèrent deux mois. Le concours était clos, mais deux candidats seulement s’étaient présentés, et l’école offrait quarante places. La porte restait ouverte. Pour subir l’examen, chacun choisissait son jour ; les lettres d’admissions se succédaient sans assigner ni rang, ni note de mérite. " Nous t’engageons, dit le post-scriptum de celle de Cordier, à le livrer au dessin pour lequel tu as paru médiocre. " \n	L’école, dès la première année, congédia la moitié de ses élèves. On organisa pour les autres des voyages d’instruction. Les deux plus méritants, Cordier et Brochant de Villiers, parcoururent les Alpes sous la direction de l’illustre Dolomieu qui les traita comme ses enfants. En passant au Creuzot, ne pouvant visiter l’usine abandonnée et déserte, on explora là vallée, chacun y fouillait son domaine. " Quelques-uns y trouvaient un peu de charbon, d’autres, moins heureux, avaient rencontré une substance semblable à la houille, du graphite sans doute, et qui n’en différait que par son incombustibilité totale. " \n	Le général Bonaparte, en adjoignant une commission de savants à l’expédition d’Égypte, tenait à honneur de faire admirer la glorieuse phalange où chaque science était représentée. Monge et Berthollet, ses seuls confidents, entouraient l’expédition de mystère ; Dolomieu consentit à s’y engager. Le jeune Cordier fut admis à le suivre heureux et fier, sans s’inquiéter des dangers, de devenin le compagnon et le collaborateur de Monge, de Berthollet de Geoffroy Saint-Hilaire, de Malus et de Fourier. Ces savants illustres, avant d’ouvrir à Cordier les portes de l’Académie des Sciences, l’avaient jugé, à l’institut d'Égypte, digne déjà de leur commerce intime et de leur amicale confraternité. Partis ensemble de Paris le 6 avril 1798, Dolomieu et Cordier se rendirent à Toulon en géologues, c’est-à-dire à pied. La promenade dura trente-cinc jours. Après d’inévitables retardements, ils furent embarquées sur le vaisseau le Tonnant. On voulut, en passant à Malte, s’emparer de la forteresse et du palais des chevaliers. Dolomieu était jadis entré dans l’ordre et avait fait les caravanes requises pour l’avancement ; dégagé depuis longtemps de ses serments, il crut pouvoir, dans l’intérêt de tous, accepter le rôle de négociateur. On devait plus tard en faire l’occasion et le prétexte d’une cruelle et mystérieuse vengeance. Quarante jours après son départ de Toulon, le Tonnant jeta l’ancre dans le port d’Alexandrie. Les savants ne reçurent aucune mission expresse. Toute vérité était proposée à leur étude. C’est en soulevant les voiles du passé, qu’ils devaient éclairer l’avenir. La minéralogie, science peu cultivée par ses illustres collègues, imprimait à la curiosité de Cordier une direction originale. \n	Les ruines d’Héliopolis lui révélèrent tout d’abord l’exhaussement successif de la vallée du Nil, et la distinction qu’il faut y faire entre le rôle des sables du désert et celui des inondations. Un fragment de sel gemme, incrusté dans les obscurs caveaux de la pyramide de Chéops, l’intéresse et l’étonne tout autant que le secret des caractères étranges et le mot des pieuses énigmes gravées sur le porphyre des sarcophages. C’était la première fois qu’à de tels problèmes, on associait, pour les éclairer, les études sur la nature des pierres et la recherche de leur origine. Tout semblait réuni sur cette terre radieuse pour enfler les pensées et accroître l’exaltation du jour. On lit sur le carnet de voyage de Cordier : \n	" La plupart des Français qui ont visité les Pyramides n’y ont vu que les massifs sans goût formés par l’entassement des pierres. Le reste, en convenant de l’art qu’il a fallu pour les construire, les appelle des monuments de la tyrannie et du malheur ; ignorent-ils qu’il n’existe aucun grand monument dans le monde qu’on ne puisse attribuer à ces trois grands fléaux-dell'humanité : l’ambition, la superstition et la tyrannie !" \n	Ces lignes sont écrites le neuf vendémiaire an Vl ; c’eût été miracle qu’un sage de vingt ans échappût aux lieux communs du jour. \n	Cordier visita près de Thèbes la statue dont chaque matin, disent les poètes, les sons mélodieux saluaient le lever de l’aurore. " Le goût du merveilleux, écrivit-il, est un des ingrédients que la nature a mis dans la composition de l’esprit humain. Les prêtres d’Égypte savaient en user ; leur renommée de Science et de secrète industrie a fait ranger les soupirs du fabuleux Memnon parmi-les illusions que la science peut inspirer et devrait démasquer. \n	Les historiens pourtant parlent comme les poètes. \n	Des visiteurs illustres, et en grand nombre, ont, pendant plusieurs siècles, inscrit leurs témoignages sur le corps du colosse depuis longtemps muet. Ce murmure harmonieux a été, à une époque très éclairée, admiré par les plus Sceptiques. Doit-on n’y voir qu’une supercherie ? Les inventions de la science auraient peine à la définir et aucun accident du hasard n’en a renouvelé le prodige. Cordier, par déférence pour un confrère illustre, qui prenait la légende très au sérieux, a consenti plus tard à former des conjectures. Dans une note ajoutée au mémoire de Letronne sur la célèbre statue, il en compare les sons tant vantés au cri strident d’un bâton de soufre brusquement échauffé. \n	Dolomieu alléguant une santé chancelante demanda à quitter l'Egypte. La traversée était périlleuse. Cordier réclama sa part des dangers. On s’embarqua par une nuit obscure sur la Belle-Maltaise, corvette bien armée, bien approvisionnée, fine voilière, disait-on. Le vent était favorable. Au soleil levant, la ligne de la croisière anglaise était traversée ; on se réjouissait du succès, quand un cris’éleva : " La cale est inondée !" \n	L’eau monte rapidement ! un habile plongeur se fait attacher pour explorer le navire ; on le remonte mortellement blessé. Il a vu la charpente entr’ouverte ! On le croit d’autant mieux, qu’on en trouve la raison : pour loger les chevaux du général Dumas, on avait supprimé les cloisons et coupé de grosses poutres. La mort est imminente. Quelques-uns récitent les dernières prières. Cordier s’empare d’un boulet assez petit pour entrer dans sa poche, assez lourd pour l’entrainer au fond. Dolomieu charge un pistolet. Les chefs demeurent stupides. Un pauvre passager, embarqué la veille par charité, propose de faire passer sous le batiment des corps légers de toute sorte : paille hachée, biscuit pilé, légumes secs, filasse, chiffons ; il a vu déjà ce moyen réussir. L’expédient était ridicule, mais quand le péril presse on obéit à celui qui commande. L’espoir double les forces et relève les courages. Les pompes prennent le dessus, et bientôt il ne reste à bord que l’eau nécessaire pour remplacer, comme lest, les chevaux, les canons, les boulets et les caisses de toute sorte jetés tout d’abord à la mer. \n	La côte d’Égypte était proche, mais surveillée par la flotte anglaise. Préférant la mort à la captivité, on s’aventure vers la France. La tempète se joue du navire désemparé et, pour dernière disgrace, pousse la Belle-Maltaise dans le port de Tarente. La contre-révolution y triomphait, et avec elle la haine de la France. Aux imprécations grotesques et aux bouffonneries, une populace féroce et rieuse mêle des cris de mort. \n	Un prêtre qui se trouvait là s’écrie pour sauver l’équipage : " Ils viennent d’Égypte, un homme à leur bord est mort de la peste!" La foule recule, et ses laides grimaces expriment le désappointement. Comment les massacrer sans les toucher ? Ils doivent, avant tout, sortir de la ville. Le général Dumas prend le premier avec une dédaigneuse audace le chemin des casemates ; au premier détour un coup de feu retentit ; tous les coeurs se serrent. La France ce jour là courut un grand danger ; si le général Dumas était mort à l’arente, nous n’aurions connu ni son fils ni son petit-fils. C’était heureusement une plaisanterie ; les Napolitains voulaient se donner le plaisir de terrifier la proie qui leur échappait. Ils purent voir Dolomieu presser la main de Cordier, en lui disant : " Voici le moment de montrer du courage !" \n	Le prêtre qui les avait sauvés venait chaque jour célébrer la messe devant eux. " Si par hasard on vous prend aujourd’hui, leur disait-il, je ne vous aurai pas laissés mourir comme des chiens " : cette plaisanterie le faisait rire. \n	Après vingt jours de casemate, les cinquante prisonniers, insultés et ménacés par la foule, furent transportés dans un séminaire abandonné, en danger plus d’une fois d’y mourir de faim. L’ordre vint enfin de les transférer à Messine : ils y furent mieux traités, ration entière de nourriture leur était accordée. On les laissait en rade, complétement libres à bord du navire qui les avait amenés. Dolomieu seul fut mis au cachot. On l’avait dénoncé comme traître à ses serments de chevalier de Malte. La défense pour lui eût été facile ; condamné à mort à la suite d’un duel, puis, gracié, ayant perdu tous les privilèges de l’ordre, il se croyait affranchi de la règle ; mais il ne fut ni entendu ni jugé. Cordier voulut en vain partager le sort de son maître. On ne leur permit pas même un dernier adieu. \n	On l’embarqua avec cinquante autres Français sur un navire parlementaire chargé de les rapatrier. Le capitaine trouva plus commode de les jeter sur la côte d’italie. Cordier se rendit à Rome, y vécut comme il put, jusqu’au jour où il réussit à gagner Civita-Vecchia, où il prit service sur un bateau corsaire faisant voile pour la France, au risque d’être pendu si le sort des armes lui était contraire. Ce corsaire heureusement fuyait les aventures et longeait la côte. Cordier mettait chaque relâche à profit. Ses compagnons, les loups de mer, le voyaient inscrire sur son carnet des notes telles que celle-ci : \n	" Couches primitives contournées en demi-cercle, roches micacées schisteuses, micacées stéatiteuses, quartzeuses, feldspathiques, ou grès, serpentines. " Et le lendemain : " Au fond, sur la côte, escarpement de 80 pieds, offrant des roches primitives à base de feldspath et de hornblende. " \n	Une frégate anglaise leur donna la chasse tout auprès de la côte de France. Un calme plat survint et les sauva ; la légère felouque put, à force de rames, échapper au lourd voilier. \n	L’infatigable géologue, parcourant cette même côte, à l'âge de 82 ans, écrivait à Mme Cordier : \n	" Mes souvenirs d’Égypte ont été vivement réveilles, à la vue des plages où j’abordais, il y a soixante ans, chassé avec mes compagnons d’infortune par la croisière anglais que nous avions aperçue lorsque, aux premières lueurs du jour, nous n’étions plus qu’à une heure de terre. Tout celaajoute le vieux professeur, ne devrait-il pas effacer les traces des tristes et pitoyables petits événements du Jardin des plantes. " \n	Qui se souvient aujourd’hui des rivalités présomptueuses et des ambitions sans scrupules, jugées fort graves alors, et que la douce philosophie de Cordier savait dédaigner à l’avance ! \n	Aucun souvenir ne revenait plus vivement au coeur de Cordier que les dures épreuves de son maître, presque son père d’adoption, enfermé à Messine dans un cachot humide et obscur, sans connaître l’accusation portée contre lui, ni deviner l’accusateur. La mort semblait pour lui inévitable et prochaine ; il ne désirait qu’elle, on lui accorda pour la retarder de la lumière et de l’air ce fut, pendant vingt-deux mois, la seule consolation qu’il obtint. La victoire de Marengo le délivra. La mise en liberté du membre de l’Institut Dolomieu fut le premier article du traité de paix. Les souffrances n’avaient pas ralenti- l’ardeur du savant. Les Alpes furent son premier médecin ; il leur demandait les forces nécessaires à un voyage à travers l'Europe, Cordier devait l’y suivre. " Ce voyage, lui écrivait Dolomieu, doit vous être plus utile qu’il ne le sera à moi-même, et j’ai plus de plaisir à m’occuper de ce qui peut faire votre réputation que de ce qui peut soutenir la mienne. " \n	Tels étaient les sentiments de l’illustre minéralogiste pour le jeune ami dont pendant ses longues heures de solitude il traçait avec la suie de sa lampe fumeuse ce portrait échappé à bien des chances de destruction : \n	" Cordier a de l’esprit et pourra figurer dans la carrière des Sciences. Sa conduite envers moi, pendant tout le temps qu’il m’a accompagné, a été parfaite, toujours mesurée, toujours attentive, toujours obligeante. Aussi mes sentiments pour lui sont ceux d’un père. ’aurais voulu qu’on le fit moins ressouvenir qu’il porte une jolie figure. Je désire que des avantages frivoles ne dilatent pas trop son amour-propre, mais le temps fanera l’une, la fréquentation du monde contiendra l’autre, et les excellentes qualités resteront. " \n	Cette note fait discrétement allusion à un souvenir d'Egypte, à plusieurs peut-être. Cordier, sur cette terre qui aurait dû le lui rappeler, oubliant l’exemple de Joseph, le bel Hébreu, avait accueilli sans crainte et sans mystère la bienveillance d’une belle Française, distinguée déjà, avec moins de mystère encore, par le général en chef. Napoléon ne fit pas d’éclat, mais le départ de Dolomieu vint fort à propos, à dessein peut-être, pour dérober son élève à une rivalité périlleuse. Cordier mérita et obtint sous l'Empire de hautes distinctions, sans rien demander au maître, sans s’approcher de lui, et sans l’aimer. C’était lui qui gardait rancune. \n	Dolomieu l’avait bien jugé. Soixante ans plus tard, la physionomie franche et aimable de Cordier, plus qu’octogénaire, montrait l’empreinte d’un esprit sage et ferme, d’une dignité sans hauteur dont jamais les succès du monde n’altérèrent la simplicité. Peu de savants ont, pendant une vie aussi longue, aimé la science avec plus de passion, sans négliger pour elle aucun devoir, et sans refuser aucun des travaux demandés sans cesse à son savoir et à son zèle. \n	Un écrivain spirituel, Alphonse Karr, concluait, d’un calcul contestable, mais plausible, que M. Cordier, pair de France, conseiller d’Etat, membre de l’institut, inspecteur général et président du conseil des mines, professeur-administrateur et directeur du Muséum d’histoire naturelle, président de la commission des machines à vapeur, membre du conseil de perfectionnement de l’Ecole polytechnique, appelé chaque lundi à l’Académie des Sciences, et chaque jour à la Chambre des pairs, dans quelque commission nouvelle, devait à ses devoirs et occupations publiques soixante-deux heures de travail par jour. \n	La plaisanterie tombait à faux ; Cordier n’acceptait aucune sinécure. Sévère pour lui-même, il faisait, et faisait bien, toute tâche librement acceptée. Content d’une très modeste aisance et d’une éclalante renommée, il laissait venir sans les rechercher les dignités et les honneurs. Inspecteur général des mines à l'âge de 33 ans, Cordier devint promptement et resta, jusqu’à l’âge de 84 ans, le chef respecté de ce corps d’élite. Nos jeunes camarades, quels que soient leurs talents et leur zèle, ne sauraient aujourd’hui espérer ni un avancement aussi rapide, ni une carrière aussi longue. Les règlements s’y opposent, et, par la crainte d’abus possibles, vraisemblables, il faut l’avouer, ils interdisent, l’exemple de Cordier en est la preuve, des exceptions que tous approuveraient. Les tournées d’inspection de Cordier s’encadraient chaque année dans ses voyages géologiques. Jusqu’aux derniers jours de sa verte vieillesse, il a voulu préparer sur le terrain ses leçons au Jardin des plantes. Les montagnes le charmaient ; leur vue produisait chez lui la plus singulière émotion. En tête d’un manuscrit inachevé, écrit l’année même de sa mort et ayant pour titre : Cinquante et un Voyages géologiques. Cordier pouvait inscrire cette épigraphe : Nullus fere sine itinere annus. \n	Jamais Cordier ne voyageait à l’aventure. Les conseils donnés pendant la route et les renseignements pris sur place changeaient rarement son itinéraire. La prétention de tout voir, disait-il, empèche de bien voir. Repassant souvent par des chemins connus et déjà étudiés, le butin prévu de chaque jour était vérifié, mis en ordre et emballé, souvent même expédié au Muséum, avant que Cordier songeût au repas du soir. \n	Malgré les brillants épisodes de sa vie scientifique, sa belle collection de minéraux et de roches restera la gloire de son nom. Les voyages lui servaient de préparatifs et a tâche lui appartenait tout entière. Pour étudier ses minéraux, Cordier les nettoyait lui-même. A l’âge de 83 ans, on pouvait le voir dans sa cour, quittant son habit, les bras découverts, ouvrir le lourd robinet de la fontaine et brosser d’une main la pierre que de l’autre il tenait sous l'eau. Près de cent mille échantillons, véritable trésor, étiquetés de sa main de 1820 à 1860, attestent sa persévérance et l’infaillibilité de son coup d’oeil. \n	Les instructions et les conseils donnés par Cordier aux naturalistes voyageurs étaient pleins de pruderce et de sagesse. " En général, écrivait-il, on se trompe beaucoup sur le genre de recherches auxquelles il convient de se livrer dans les occasions rares où l’on touche passagèrement des terres inconnues. Le petit nombre de ceux qui s’occupent alors de minéralogie croient s’acquitter en rapportant quelques échantillons choisis avec plus ou moins de discernement, dans le nombre de ceux qui ont attiré leur attention par leur aspect nouveau ou singulier Ce n’est point des morceaux de cabinet qu’il nous faut. Quand même il en résulterait la possession de quelques espèces nouvelles, cette acquisition ne remplacerait pas les connaissances générales que de pareilles expéditions devraient nous procurer. Les détails de lithologie seraient la part du minéralogiste sédentaire, si jamais la contrée lui offrait ce refuge. Maintenant, et avant tout, c’est le coup d’oeil du géologue que nous appelons sur la constitution de l'hémisphère austral. " \n	Cordier pendant ses tournées, libre du souci des affaires, pourvu que les nouvelles de sa famille fussent bonnes, s’abandonnait aux études Scientifiques et aux inspirations esthétiques de la route. Dans ses carnets de voyage, la géologie, comme il est juste, règne sans partage, mais l’imagination et le coeur, les lettres de Cordier l’attestent sont toujours prêts à prendre leur part. Quant à son corps, il l’expose aux privations et aux fatigues avec la plus complète indifférence. \n	Il écrivait en 1803, au haut du pic de Ténériffe : " Je donne quelques moments à la vive satisfaction et à l’esprit d’enthousiasme que m’inspire ce grand spectacle. Quelle compensation pour les fatigues passées ! Quelle place pour réfléchir aux révolutions du globe ! Quels doux moments de repos ! Quelle satisfaction d’être apte à éprouver de si grandes et si rares jouissances, d’avoir eu le courage de les chercher au lieu de végéter comme tant d’autres et de mener une vie obscure. " \n	Le jeune enthousiaste exagère. Les révolutions du monde pouvaient offrir aux ambitieux, en 1803, d’autres triomphes que ceux de la science, aux ennemis de l’oisiveté d’autres chemins que celui des sommets déserts, aux esprits curieux d’autres fascinations que le spectacle de la nature. \n	Heureux de voir ce qu’il avait cherché avec tant de fatigues. Cordier savait aussi profiter des rencontres imprévues. Un jour, il aperçut dans une rue de Salabourg des murailles en marbre rouge riches en empreintes de fossiles dont la présence semblait résoudre un important problème. Il n’hésite pas, marchande la facade d’une petite maison, l’achète, la paye en vidant sa bourse, dirige lui-même les travaux et, sans déranger les habitants, enlève et expédie au Muséum cinq fragments massifs qui figurent dans nos galeries. Il aurait été plus économique peut-être de rechercher la carrière, qui n’était pas loin ; mais la passion ne raisonne ni n’attend. Le Muséum, malgré les sévérités administratives de l'ogre Cuvier remboursa à Cordier ses dépenses. Quoiqu’il ne fût pas riche, c’était son moindre souci. \n	Les lettres de Cordier, toujours brèves pendant ses tournées, contiennent à l’occasion, des digressions gracieuses ou émues. \n	" Dimanche, écrit-il à Mme Cordier, le 6 juillet 1830, j’ai fait une longue et fatigante journée en allant par les Eaux-Bonnes à Cauterets ; il y a deux cols à monter et à passer dans un pays perdu. Arrivé avec mon guide et mes deux chevaux au sommet du premier col, je vois mon guide tomber comme frappé d’une balle, et rouler la tète ensanglantée à travers les pierres du précipice que nous avions à descendre en le tournant ; je me jette après lui, et je suis assez heureux pour l’arrèter au moment où, glissant la tête en bas, il était retenu par une petite saillie. Mon embarras fut grand pour le maintenir et le retourner. Le malheureux avait une attaque d’épilepsie qui dura plus d’un quart d’heure et dont il est resté hébété toute la journée. Tu peux juger de mon embarras pendant ce maudit quart d’heure, luttant contre un des plus vigoureux gaillards de  la contrée, sur la pente d’un précipice, ignorant combien cela pouvait durer, ménacé du brouillard, des nuages qui commençaient à envahir toutes les sommités, et craignant que les chevaux ne s’échappassent avec mes cartes, mes pierres, mes effets et mon argent. " \n	Cordier, quelques semaines plus tard, apprenait dans les montagnes les événemens de juillet 1830. Il continua sa tournée, jugeant inutile, comme il en soupconnait un de ses plus illustres collègues, d’accourir au secours des vainqueurs. \n	Après avoir inspecté, en 1837, les mines d’Anzin, et visité celles de Mons, Cordier s’arrêta à Abbeville. On  préparait une élection législative. Quelques amis eurent la pensée d’appeler pour représenter la ville un de ses plus illustres enfants. Cordier laissa faire, non sans répugnance, ni bientôt sans regret. Ses lettres écrites à Mme Cordier pendant cette campagne, pour lui si nouvelle, sont de moins en moins respectueuses pour les privilégiés du suffrage restreint. Cordier les trouve trop nombreux, il leur devait à chacun une visite, comme dans les candidatures académiques, mais nos candidats, ils le disent du moins, prisent plus haut les lumières de leurs juges. \n	" Je voudrais, écrit à Mme Cordier le candidat affairé, amuser les enfants ainsi que toi, par une gazette électorale détaillée ; mais je n’ai pas le temps de plaisanter. " \n	" Notre député n’est pas brillant, disait-on, peut-être à tort, du prédècesseur, concurrent de Cordier, mais on ajoutait il vaut mieux pour nous qu’un membre de l’institut !" On savait de bonne source que quatre sous-préfectures étaient promises aux enfants de Cordier. Ils étaient quatre en effet ; une jeune fille était l’ainée, un frère de quatorze ans, le second, était suivi par deux soeurs dont l’une au berceau. Inhabile à ce genre de lutte. Cordier fut battu, et se promit de ne pas recommencer. \n	Le gouvernement, depuis plus de vingt ans, consultait sans cesse Cordier sur les grandes affaires relatives aux travaux publics. On avait apprécié en maintes occasions le jugement ferme et prompt, la vigilance éclairée et l’esprit de droiture qui doublait chez lui l’autorité du savant, Quand un ministre des Travaux publics jugea utile et juste de le proposer pour la pairie, la nomination fut approuvée de tous. Très utile dans les questions spéciales qu’il était souvent seul capable de traiter à fond, indispensable dans les commissions relatives aux travaux publics, où le rôle de rapporteur lui semblait dévolu à l’avance, Cordier fut pendant quinze ans, sans appartenir à aucun parti, un des membres les plus honorés et des plus actifs de la haute Chambre. \n	Les affaires dont Cordier prépara la solution sont nombreuses : nous n’avons pas à les énumérer. Plusieurs cependant sont de grande importance. \n	La première usine à gaz de Paris avait éclairé d’abord le théâtre de l’Odéon et quelques boutiques du quartier. Après quatre années de succès, la compagnie demanda l’autorisation d’établir une usine nouvelle dans le faubourg Poissonnière. Les travaux projetés parurent immenses. C’était la centième partie peut-être de ce qui a été réalisé depuis. Des protestations furent adressées au préfet de police, au Conseil d’État, et au roi lui-même. Un conseiller d’État, habitant du quartier, dirigeait la campagne et faisait bon marché de son titre. " Il s’agit, s’écria-t-il, de la vie des hommes ; c’est comme homme que je dois la vérité au gouvernement. " On alléguait l’exemple de l’Angleterre comme décisif. La Société royale de Londres, consultée, dans un rapport fait en 1814, avait conseillé, sinon d’interdire, du moins de restreindre le nouveau mode d’éclairage, en éloignant les gazomètres de toute habitation sans que leur capacité pût dépasser 6 000 pieds cubes ; on autorise aujourd’hui, sans crainte, des réservoirs mille fois plus vastes. \n	Après sept ans d’épreuves, le gouvernement anglais conçut de nouvelles alarmes, et voulut de nouveau consulter les hommes d’expérience et de talent. " Mais, s’écrie l’ardent pétitionnaire avec une éloquente ironie : il se garda bien cette fois de consulter la Société royale et de faire parler les savants, espèce de gens assez bons pour les théories, mais à vues étroites, à consciences trop peu friables et qui pensent que l’or et la politique ne peuvent rien contre les droits de l’humanité, les lois de la physique et les règles de la logique. " \n	Le gaz continua à éclairer la ville de Londres : aucun accident ne se produisit. L’exemple n’en semble pas moins décisif. Aucune explosion ne s’est produite, mais il pourrait s’en produire, et si les circonstances défavorables se trouvaient réunies, les effets possibles, très mal calculés d’ailleurs, seraient terribles. Dans l’intérêt même des concessionnaires, il faut prévenir un tel danger. Le plus sûr moyen est de fermer l’usine. Le gouvernement, conformément au désir du pétitionnaire, prit pour juge l’Académie des Sciences. L’affaire fut renvoyée à Thénard Gay-Lussac et Cordier, qui se chargea du rapport. Approuvé par ses illustres confrères, il conseilla de passer outre, en discutant avec beaucoup de sagacité et de franchise les dangers malheureusement réels, dont on exagérait la vraisemblance aussi bien que la gravité. \n	Les solliciteurs chez Cordier étaient reçus avec une bienveillante politesse ; une de ses filles, un jour, fut surprise d’entendre s’ouvrir brusquement la porte du cabinet de son père, puis des éclats de voix, et finalement, quelqu’un descendre plus précipitamment qu’il ne l’eût voulu. C’était le solliciteur d’une concession de mines, qui avait insinué à Cordier que des actions lui seraient réservées. \n	Cordier, correspondant de l'institut en 1808, avait en 1817 remplacé Hauy dans la section de minéralogie. Quoique ses publications très concises eussent été jusquélà données comme à regret, l’opinion des géologues le plaçait au premier rang. C’est pour lui-même surtout et pour mieux instruire ses élèves, que Cordier consacrait à ses voyages tous ses mois de liberté, et à ses méditations sur la géologie toutes ses heures de loisir. \n	Le savant Ramond, compagnon de ses excursions dans les Pyrénées et en Auvergne, oncle chéri et père d’adoption de Mme Cordier, reprochait à son neveu trop d’indifférence pour la gloire, et trop peu d’habilcté à rappeler son nom au public ;  Il faut de la politique partout, lui écrivait-il en 1812, je termine ma lettre par un avis politique. Avancez la saine doctrine au milieu des hérésiarques, l’honneur vous restera. La section de minéralogie ne peut manquer d’éprouver bientôt quelque perte, il faut que vous y arriviez. Ceux qui se compromettent dans l’opinion des savants travaillent pour vous. " Ramond ajoute (ce que, pour ma part, je crois discutable) : " Ce qui est pis que de se compromettre, c’est de se laisser oublier. Il est bon de se défier de soi, mais n’outrons pas la modestie, peu de gens sont appelés à rendre des oracles du premier coup. ce que vous aurez fait assez bien doit vous satisfaire. Vous ferez mieux demain. " \n	Haüy, moins politique, mais non moins confiant dans l’avenir de son jeune ami, lui écrivait à la même époque : " Vous irez loin dans la science, parce que vous y portez un esprit juste, qui ne prétend pas faire dire à la nature plus qu’elle ne dit. " \n	Si Cordier recherchait les roches en amateur, il les étudiait en savant. Le problème est complexe et des plus difficiles. Les particules sont mélangées, réduites en pâtes d’apparence homogène dont l’oeil ne peut distinguer les détails variables d’un fragment à l’autre. La chimie confond dans ses analyses les éléments d’origine différente, et, en réunissant ce qui doit rester séparé, en mesurant le tout, elle confond les détails. Cordier a substitué a l’analyse chimique l’analyse mécanique, qui consiste à réduire en parcelles les espèces minérales dont on peut suspecter l’existence dans la roche. Après avoir étudié avec précision les caractères distinctifs de chacune, on puivérise les roches, on lave et on vanne, pour réunir, selon leur nature, les particules que la pulvérisation a désunies, et, comme de la montagne on a extrait la roche, sa parcelle grossière, on extrait de la roche les parcelles homogènes, classées et déterminées par la science. C’est une sorte de minéralogie microscopique, disait Cuvier en analysant ce grand et beau mémoire, c’est ainsi qu’il le nomme. La minéralogie microscopique, sous le nom de pétrologie, a pris rang entre les Sciences solides et précises. \n	La polarisation de la lumière a transformé les méthodes et élargi les conclusions ; mais aujourd’hui, comme en 1822, tous les savants de l'Europe, pétrologistes ou minéralogistes, salueraient Cordier comme leur initiateur et leur maître. \n	La fluidité primitive du globe terrestre, qu’aucun savant ne contestait alors, est-elle aqueuse ou ignée ? Les géologues étaient partagés. L’école des neptuniens, celle de Werner, n’acceptait aucun doute sur la formation aqueuse des terrains stratifiés. Les vulcaniens, disciples de Hutton, déclaraient évidente l’origine ignée des terrains granitiques. La conciliation est facile. Le feu et l’eau ont joué chacun leur rôle ; mais que faut-il croire de la masse interne ? Si je déclare que l’opinion du feu central est aujourd’hui acceptée par la science, on me trouvera trop mide. Pourquoi dire acceptée quand les preuves sont certaines ? Si personne aujourd’hui ne conteste sur cette question, les travaux de Cordier y ont largement contribué. En 1827, si nous en croyons Cuvier, le feu central était une hypothèse. \n	De grands mathématiciens, c’était une présomption favorable, ne l’ont pas, disait-il, trouvée en contradiction avec leurs formules. Ces formules étaient celles de Fourier qui, non sans raison, reprochait à son collègue d’être trop difficile à convaincre. Le mémoire de Cordier, de plus facile accès, a été fort admiré, beaucoup lu, et souvent cité depuis. \n	Un savant habile à se faire écouter. Babinet, dans la séance publique des cinq académies, le 14 août 1854, en disait ici même : " Ce mémoire qui a fixé la science, mais dont l’auteur se plaçant hors du cadre des bruyantes réputations, n’a pas recueilli toute la gloire qui lui était due, et que la postérité lui payera. " \n	La température des couches terrestres s’accroît à partir de la surface, proportionnellement à la profondeur ; aucun doule sur ce point n’est possible. La progression inégale pour les diverses régions est en moyenne d’un degré, qu’il faut ajouter, par chaque enfoncement de trente mètres, à la température moyenne de la surface. Cette loétendue jusqu’au centre y assignerait une température de 200 000 degrés. La règle de trois, toujours téméraire quand on en veut étendre les applications, est ici condamnée par ses conséquences. Cordier, sans croire à de tels chiffres, accepte comme certaine la grande élévation des températures centrales, aujourd’hui indiscutée, comme le résultat d’un refroidissement commencé depuis des millions de siècles et dont les effets mécaniques, conséquences de la contraction, jouent dans les dislocations de la terre un rôle permanent, qu’il analyse savamment, en s’efforçant, avec une ingénieuse sagacité, d’en montrer d’ineffacables traces. \n	Cordier avait épousé en 1817 Mlle Borgella, nièce du savant Ramond, préfet du Puy de-Dôme, botaniste zélé, météorologiste très sagace, célèbre surtout par une infatigable ardeur apportée à l’étude des montagnes. Ne renouvelons pas, en prononçant ici son nom, la faute commise en 1812 par Delambre. "J’ai lu, écrivait Ramond à Cordier, ce que M. Delambre a dit de mon livre dans son compte rendu ; il m’a mentionné très honorablement et a eu l’intention de me traiter avec faveur, mais ce qui constitue mon travail est tout autre que ce qu’on a voulu voir jusqu’à présent. " L’occasion semble f’avorable pour produire cette rectification dans la salle même, je n’ose pas dire devant l’auditoire que Ramond trouvait inexactement informé. \n	Ramond attachait un grand prix à l’exacte détermination des hauteurs par le baromêtre ; il y était devenu assez habile pour prédire, dans ses jours de gaité, que dans l’avenir, on verrait les conseils de revision remplacer la toise réglementaire par un baromêtre placé sur la tète du conscrit. \n	Ramond, depuis longtemps, avait apprécié les qualités solides et brillantes du coeur et de l’esprit de Cordier. Le mariage de sa nièce avec un tel ami fut une grande joie pour toute la famille. Le général Lafayette écrivait à Ramond : " Le mariage que vous m’annoncez avec un empressement si aimable remplit tous les voeux de mon amilié ; elle m’avait associé au sentiment dont vous remplissez les tendres et saints devoirs. Je ne suis pas moins uni à tout ce que vous éprouvez pour votre chère et charmante nièce, dont le bonheur me parait assuré par les nouveaux liens qui ne la séparent pas de vous. Mes filles et petites-filles, qui m’ont vu recevoir l’intéressante nouvelle, l’ont accueillie avec un cri de joie. " \n	Cordier savait inspirer à tous la sympathie et la confiance. Humboldt lui écrivait avec un épanchement de coeur dont jamais il ne fut prodigue : "Vous êtes du très petit nombre d’homme supérieurs dont je puis m’approcher avec confiance quand un besoin du coeur me tourmente. " \n	Toujours digne sans être fière, la politesse de Cordier cachait, sous une apparence un peu froide, une bonté active et toujours prête ; il ne promettait jamais. Ses réponses, toujours bienveillantes sans être banales, donnaient peu d’espérances à ceux qui s’adressaient à lui ; il disait les difficultés et discutait les objections, mais toute demande juste et raisonnable l’intéressait, il s’en occupait aussitôt et ne parlait de ses démarches qu’après le succès. Souvent même il prévenait les sollicitations ; ceux qui dépendaient de lui, surpris par une faveur inespérée, étaient heureux d’apprendre qu’ils la devaient à sa bienveillante sollicitude. \n	Lorsque les employés du Muséum apprirent la gravité de sa dernière maladie, la consternation fut générale ; au respect et à la vénération pour leur excellent directeur s’alliait le sentiment d’une grande perte pour leurs intérêts. \n	Une épouse charmante et aimée a donné à Cordier dix enfants dignes de leur amour, quatre fils et six filles. Mais le malheur ne perd jamais ses droits, deux de ses fils sont morts en bas âge, un troisième, à l’âge de 16 ans, avait voulu par un long voyage se préparer à la carrière de marin : embarqué sur un navire de commerce, il était soumis à la discipline du bord ; chargé d’une manoeuvre périlleuse sur la vergue la plus élevée du grand mât, il disparut sans que personne cût rien entendu ni rien vu. Le fils aîné, élève brillant de l'Ecole polytechnique, dédaigna, lors de sa sortie, les carrières entre lesquelles il aurait pu facilement choisir ; rien ne lui manquait pour porter dignement un nom illustre. Il est mort jeune encore, laissant des travaux de grand intérêt sur le droit de famille dans les Pyrénées et l’organisation de la famille chez les Basques. \n	Son fils unique, le dernier qui portât le nom de Cordier, élève très distingué de l'Ecole des Sciences politiques, est mort à 20 ans, dans une ascension périlleuse dans les montagnes de la Suisse. \n	Un autre petit-fils de Cordier, Henri-Charles Read, est mort à l’âge de 19 ans, si brillant et si riche d’avenir, que ceux qui l’avaient le plus aimé, en présence de son oeuvre poétique modestement cachée pendant sa vie, se sont reproché de l’avoir méconnu, et- comme l’a dit un de nos poètes les plus chers : \n	En devinant quel homme eût été cet enfant, \n	Ils se sont demandé pourquoi le sort défend \n	Qu’un tel être prospère et vive. 
<savant>Pâris 
<auteur>Bertrand 
<annee>1895
<eloge>\n	Messieurs \n	François-Edmond Paris, que l’Académie des Sciences a perdu le 8 avril 1893, était né à Paris le 2 mars 1806. Son père était vérificateur de l’enregistrement pour la section de Brutus. On continuait pendant les premières années de l’Empire à désigner ainsi le quartier de Paris auquel appartient la rue Montmartre. Trois ans après, en 1809, M. Pâris devenait secrétaire de l’intendant général de la Carniole. Toute mission lointaine alors, véritable délégation de souveraineté, autorisait les espérances les plus hautes. Le gouverneur des provinces illyriennes avait élevé M. Pâris à l’important emploi de secrétaire général occupé avant lui par le duc de Broglie. Mélé pour sa très petite part à de graves événements et à de grandes affaires, très estimé, très digne d’être aimé. M. Paris avait à Laybach beaucoup d’autorité et de crédit. Tout s’écroula en 1813. Ces provinces, courbées depuis des siècles, tantôt devant l’aigle à deux tètes de l’Autriche, tantôt devant le lion ailé de Venise, suivaient sans oser se plaindre notre drapeau rayonnant de gloire. On illuminait pour nos victoires, mais on désirait nos revers. Le désastre de Leipaig déchira le masque ; les inimitiés éclatèrent. Les garnisons croates désertaient. La populace se ruait sur les caisses publiques et s’indignait de les trouver vides. Réduites à quelques centaines de braves, les troupes françaises durent faire retraite Humbles et soumis, mais féroces et traîtres, les paysants massacraient les traînards. Les fonctionnaires civils, ne recevant ni ordres, ni conseils, ni subsides, se trouvaient affranchis de tout devoir. Chacun songeait à sa famille. M. Pâris conduisit la sienne à Trieste, à Venise, puis, après maint détour à Gênes, à Marseille où ils arrivèrent sans ressources ; à Brest, enfin, où toute inquiétude cessa. Mme Pâris était fille d’un armateur Brestois, M. Bersolle, enrichi et ruiné tour à tour par les décrets de l’Empire et les bouleversements du monde maritime. Heureux de se revoir, le beau-père et le gendre, réunis au même foyer, y attendirent avec confiance, l’un, le rétablissement de ses affaires, l’autre, un emploi public qu’il obtint dans les octrois de la ville de Brest, dont bientôt il devint le chef. Le jeune Edmond allait à l’école ; mais on avait pour lui plus d’ambition. On promettait à Pontivy des études plus complètes et plus fortes qu’au collège communal de Brest. La municipalité y accordait quelques bourses aux enfants de la ville. Il eût été plus simple, plus avantageux surtout, d’attirer à Brest quelques bons maîtres, ceux de Pontivy par exemple, en distribuant entre eux le prix des bourses ; mais, jalouse de ses droits, l’université ne l’aurait pas permis. Edmond Pâris, envoyé à Pontivy comme boursier de la ville de Brest, y commença mollement l’étude du latin. Pendant les vacances, dans la rade de Brest, en gouvernant un petit baleau, il s’aperçut qu’il aimait la mer. Dès l'âge de onze ans, son parti pour elle était pris et approuvé. Son père, lorsqu’il étudiait en cinquième, demanda et obtint pour lui une place au collège naval d’Angoulême ; une déclaration de royalisme chaudement rédigée tenait lieu d’examen. L’empereur, plus fier, aurait trouvé maiséant et injurieux pour lui-même de mettre en doute le dévouement au chef de l’Etat, proclamé alors le plus sacré des devoirs. Au fond, rien n’était changé. Parmi les candidats aux écoles navales de Brest ou de Toulon, l’empereur choisissait librement. Ainsi faisait le roi au collège naval d’Angoulème. Le temps, heureusement, lui manquait pour examiner les propositions du ministre de la Marine. Esprit droit et élevé, le baron Portal voulait, avant tout, des enfants de bonne éducation, désireux de s’instruire et aimant la belle carrière que la France semblait oublier. Il préférait ouvertement les enfants élevés dans un port de mer et parmi eux les fils et petit-fils de marin. \n	Nous avons changé de méthode. La géométrie et l’algèbre pesées dans de justes et délicates balances, donnent seules aujourd’hui le droit de devenir amiral. Il y a lieu de douter que Duquesne et Duguay Trouin, qui n’étudiaient guère aux écoles, eussent réussi dans nos concours. On n’a jamais su s’ils avaient appris la trigonométrie sphérique. On voulait en 1820 tenir plus de compte des aptitudes présumées que de la science acquise ; la marine n’en allait pas plus mal. \n	Chaque élève devait présenter au directeur de l’école sa lettre d’admission signée au nom du roi ; un officier l’interrogeait, non pour contrôler la décision prise, et avec la rigueur d’un juge, mais avec la bienveillance d’un chef qui, pour encourager et soutenir le nouveau venu, a besoin de le connaître. L’ignorance au début était permise. C’est celle que Montaigne nomme abécédaire, qui précède l’étude et qu’il préfère à l’ignorance doctorale qui souvent la suit. L’ignorance de quelques élèves, dit un rapport officiel, allait jusqu’à ignorer l’arithmétique. Le remède était simple, on la leur enseignait. \n	Après deux ans d’études et d’exercices dans lesquels la navigation avait une très petite part, les collègiens devenaient élèves de seconde classe : c’était leur premier grade. Le service à la mer commençait pour eux. \n	Les moins instruits — ceux-là l’étaient fort peu — étaient différés de six mois, après lesquels un nouvel échec entraînait la menace du renvoi ; elle stimulait les élèves au travail et les juges à l’indulgence ; huit ans après la préation du collège, on n’avait pas encore vu de fruits secs. \n	On a beaucoup médit, et un peu ri, du pavillon marin arboré sur une montagne ; il a couvert pourtant de brillants officiers. On peut citer, outre nos chers confrères Jurien de La Gravière et Paris, le savant amiral Labrousse renommé pour son esprit inventif, le capitaine de Kerhalet dont les considérations originales sur les divers océans ont été traduites dans toutes les langues ; l’amiral Protet mort victorieux en Chine, à la tète de nos soldats ; l’amiral Clavaud, de glorieuse mémoire, nommé lieutenant de vaisseau à Sidi-Perruch en 1830, capitaine de frégate à Saint-Jean-d'Ulloa, capitaine de vaisseau à Mogador, et contre-amiral à Bomarsund ; l’amiral d’Aboville qui, pendant une terrible épidémie de fièvre jaune, au Sénégal, à bord du brick d’exploration la Malouine, lorsque trois officiers avaient succombé en même temps que les deux tiers de l’équipage, sollicita l’honneur d’être embarqué sur le batiment infecté et ranima par son énergique bonté l’équipage démoralisé ; l’amiral du Bouzet qui, entrainé la nuit sur des récifs montra pendant le naufrage tant de courage, de présence d’esprit et de véritable héroisme, que lorsqu’il aborda la plage, le dernier de tous, l’équipage entier qu’il avait sauvé, par un élan spontané et unanime, s’écria : " Vive le commandant !"  Trois mois après, le président du conseil d’enquète lui adressait ces belles paroles : " Il est dans la vie d’un marin des revers noblement supportés qui, aux yeux de ses chefs et de ses camarades, ne peuvent que grandir un homme comme vous. " Citons encore les amiraux Cosnier, Jaures. Bolle, Simon, Tabouteux, Dupouy, Bernard, Chevalier, Bouet-Willaumez et Daimas Lapérouse. \n	Saluons ces beaux noms et ces fiers souvenirs. L'Ecole dont sont sortis de tels élèves valait mieux que sa renommée. Les états de service de Paris datent du 1er mars 1822. Pour se récréer de la théorie docilement effleurée à Angoulême, il abordait gaiement la pratique. On avait arrêté et réglé un système d’apprentissage à la mer, transition nécessaire de l’abstraction à la réalité, mais l’administration, pour d’excellentes raisons, ajourne les dépenses utiles : elles nuiraient aux autres. L’élève Paris reçut à Angoulème l’ordre de rallier Brest où il trouva celui de s’embarquer à Toulon sur la corvette l’Arriège. En mer, à cette époque, on partait comme on pouvait pour arriver quand il plairait à Dieu. Paris, embarqué sur la corvette la Gazelle, arriva trop tard à Toulon. Heureux contretemps! En continuant sa route, il profita pendant un mois encore des leçons et des sages conseils d’un jeune officier cité parmi les meilleurs de la marine. Chef sévère, maître patient, marin habile, homme de coeur surtout, Lalande aimait à instruire les jeunes camarades. Il y excellait. Pâris lui fournissait une excellente occasion ; il lui montra sur place l’utilité et l’usage des principes ; en lui laissant une de ces impressions premières que rien n’efface. C’est à Lalande, disait-il souvent, que je dois mes premières notions précises sur les observations et les cartes nautiques. Paris rejoignit l’Arriège à Milo ; il commença son service, bien préparé à continuer ses études, en comprenant l’importance et, avant tout, soumis au devoir. \n	L’Arriège devait protéger les batiments de commerce dans les mers de l’Archipel et châtier les pirates, c’est-à-dire les pendre. Le " Corsaire " de Byron les avait poétisés. On ne rencontra ni Conrad, ni Gulnare et on ne pendit personne. Le jeune Pâris s’instruisait de la tradition et de l’expérience de tous. La Salamandre, qui le ramena en France, et l’Amphitrite, qu’il rejoignit à Cadix, devaient lui apprendre combien l’obéissance est rude sous un chef qui commande mal. Les capitaines de ces navires étaient de bonne noblesse ; comme beaucoup d’émigrés de 1790, nourris des souvenirs et des traditions de famille, ils n’avaient rien appris en exil et complètement oublié l’instruction dédaigneusement reçue aux Ecoles de Vannes ou d’Alais. Elèves sous Louis XVl, ou gardes du Pavillon, ils avaient l’ait valoir pour rentrer au service, avec avancement, leur naissance d’abord, puis vingt-cinq ans d’oisiveté dévouée, espérant, comme Pâris, apprendre en voyant faire, avec cette différence qu’ils commandaient et qu’il obéissait, que toute occasion lui servait d’épreuve, et qu’ils avaient passé l'âge où ils auraient pu, sans déroger, se tromper et s’instruire publiquement. Le chevalier d’Oysonville commandait la Salamandre ; fier de son nom, mais irrésolu, chancelant sous une charge trop lourde, il prenait conseil dans sa cabine et donnait des ordres sans la quitter. Les officiers, pour faire sur lui des contes amusants, n’avaient pas besoin de les inventer tous. Il ne leur donnait pas toujours à rire. Le prince de Joinville, à qui le hasard le donna pour chef, comme à Paris, au début de sa carrière, et qui, dans ses aimables Souvenirs, se montre indulgent pour sa mémoire, a peint avec force l’effarement d’un équipage lancé dans la brume parmi les récifs et courant de terribles hasards, tandis que les officiers, attendant les ordres du chef, sont paralysés par son silence. Tout tourne à bien aux natures d’élite. Paris allait où on l’envoyait, et sans juger ses chefs leur obéissait de sonmieux. La récompense ne se fit pas attendre ; nommé sur la gabarre l’Active au poste de confiance de chef de quart, il eut la bonne fortune de rencontrer à Toulon Dumont d’Urville, devenu depuis tristement célèbre par la fin tragique d’une belle vie. Dumont d’Urville avait accompli, sous les ordres de notre ancien et excellent confrère Duperré, une première expédition scientifique. Il y avait appris que, pour de telles missions, il faut un équipage d’élite. Le hasard lui fit rencontrer l’élève Paris déjà en réputation parmi ses camarades, non moins par sa fermeté douce et cordiale que par son talent de dessinateur. Toujours le crayon à la main, sachant observer et admirer, il avait à montrer dans de charmants albums un monde d’observations et de souvenirs. Charmé par son talent, frappé par son ardeur, attiré surtout par son aimable et sereine franchise, Dumont d’Urville, homme de goût et bon juge, le demanda pour chef de quart. Tous deux attendirent avec impatience la réponse favorable du ministre qui, le 22 avril 1826, donnait à l’élève Paris l’ordre de s’embarquer sur l’Astrolabe. \n	L’Astrolabe se rendit directement à Sydney où commençaient ses travaux ; il fallait étudier ces parages mal connus, en découvrir les richesses, entrer en commerce avec les habitants, et, malgré leur férocité possible, préparer avec eux des relations amicales. \n	On devait en même temps rectifier les cartes, les compléter, quelquefois les faire. Dumont d’Urville inspirait et dirigeait tout ; Pâris savait comprendre et obéir. L’illustre chef était sobre de louanges, il ne l’aurait pas été de blâmes ; mais nul, le connaissant, n’osait s’écarter du devoir. D’Urville était juste et jugeait bien. Sévère, mais juste ! Si cette louange est devenue banale, c’est qu’elle est la plus haute pour un chef, et que tous y prétendent. \n	Pâris, cinq mois après son départ, avait été nommé enseigne. Dumont d’Urville écrivit sur le livre du bord : " Nous apprenons la nomination de Pâris et de Faraguet au grade d’enseigne. Ten suis particulièrement heureux pour Pâris. " \n	Le jeune élève faisait de rapides progrès. Il devenait, nous dit son successeur à l’Académie des Sciences, un homme mûri par les rudes travaux de l’expédition, un marin aguerri par une campagne dans laquelle il devait passer plus de sept cents jours à la mer, un hydrographe formé par des maîtres \n	Notre savant confrère Guyou, ces lignes sont de lui, me permettra, sur un sujet qu’il connait si bien, d’emprunter une page à l’excellente notice qui me sert de guide : \n	" Dumont d’Urville revint après 35 mois d’absence, chargé de richesses pour le Muséum, le Dépôt des cartes et le Musée naval. \n	" Ces richesses avaient coûté cher, non en argent — on est au contraire surpris du peu de frais qu’occasion naient ces expéditions — mais en hommes et en misères de toutes sortes. \n	" Six fois la corvette avait été à deux doigts de sa perte, avec la perspective pour l’équipage de mourir noyé ou martyrisé par les naturels, ou tout au moins d’être condamné à un long exil dans quelque ilot perdu de l’Océanie. \n	" Dans la baie de l’Abondance, en Nouvelle-Zélande, elle est affalée par une tempète d’une rare violence sur une ligne de brisants qui déferlent à vingt mêtres de hauteur ; elle ne parvient à la doubler qu’en se couvrant de toile au risque de voir tomber sa mature. À l’île Tonga-Tabou, par grosse houle, elle est drossée par les courants sur un récif auquel elle reste adossée pendant trois jours et demi, perdant successivement ses ancres dont les câbles sont coupés par les coraux, dans une situation si désespérée, que toutes les dispositions restent prises pour le naufrage ; la corvette ne doit son salut qu’à un léger souffle de vent qui se lève au moment où elle est si près du récif que déjà les espars qui débordent de la coque viennent le heurter à chaque oscillation. \n	" Aux îles Vanikoro (où périt Lapérouse), la fièvre et la dysenterie couchent dans les hamacs les trois quarts de l’équipage, et ce n’est qu’en faisant appel aux malades qui ont conservé un reste de forces, que Dumont d’Urville réussit à en imposer aux nalurels, puis à lever les ancres et à assurer la manoeuvre dans les passes du récif. \n	" Sur quatre-vingt-douze hommes qui composaient l’équipage au départ, l’Asrolabe en ramena soixante-neuf ; neuf étaient morts pendant la campagne et quatorze avaient éte laissés à l’hopital de Bourbon. Paris avait subi une large part des misères encourues. " \n	Pâris, avant d’obtenir le grade de lieutenant de vaisseau, fit un second voyage de trois ans sous les ordres du commandant Laplace, à bord de la Favorite. Les instructions de la Favorite ordonnaient de préparer, selon les occasions, les moyens de développer pacifiquement nos relations commerciales. Cette tâche laissait des loisirs. Les officiers ne pouvaient manquer de s’attacher à la géographie et d’étendre leur mission aux recherches qu’elle exige dans les régions mal connues. Toutes les cartes publiées au retour et les dessins qui les accompagnent sont l’oeuvre personnelle de Pâris. C’était sa part de travail et son plus grand plaisir. La Gooyate avait parcouru la côte d’Afrique, doublé le cap de Bonne-Espérance et montré son pavillon protecteur du commerce français dans toutes les places maritimes de l'inde, franchi le détroit de Malacca pour entrer dans les mers de Chine, après avoir séjourné à Manille et à Macao, exploré le golfe du Tonkin, dressé la carte des archipels des Natunas et des Anambas dans lesquels aucun navigateur n’avait encore pénétré. La Favorite, alarmée et éprouvée à Java par la dysenterie, se réfugia à Sydney ou elle étudia la transportation et la déportation des criminels. Elle doubla le cap Horn et rentra à Toulon le 20 août 1832, après 27 mois de voyage. \n	Les chefs de Paris louaient son habileté et son savoir ; lui seul y regrettait des lacunes. Songeant à ce qu’il pourrait faire pour mieux mériter de la marine, il résolut d’apprendre l’anglais. Un seul homme l’entendait à bord de la Favorite ; c’était un Danois. Paris osa signaler les inconvénients dont il avait souffert et demanda l’autorisation de passer six mois en Angleterre, pour y vivre avec les marins et pénétrer leur plus familier et plus commun langage. Sans fortune et sans économies, il sollicita un congé avec solde entière. Pour le lui accorder, on le décora du nom de mission. Pâris était mai préparé ; on enseignait l’anglais à Angoulème, mais, par patriotisme, on se piquait de ne pas l’apprendre. Après six mois d’application, il ne se trouva pas imprégné comme il l’aurait vonlu, du langage des ateliers et du vocabulaire des marins. Se résignant à une rigoureuse épargne, il demanda un congé avec demi-solde, après lequel, persévérant et sévère pour lui-même, il jugea nécessaire, pour atteindre la perfection, de solliciter une permission nouvelle, sans appointements cette fois ; il revint en France la bourse vide, ayant beaucoup vu, bien vu, et, grâce à ses dessins, beaucoup retenu. Ses beaux albums réveillaient, à chacune de leurs feuilles, le souvenir aimé de ses meilleurs passetemps. Il entendait et parlait la langue des artisans, celle des mécaniciens, et surtout celle des marins ; celle des poètes ne l’attirait pas ; moins encore celle des philosophes. \n	Tous ceux qui, comme chefs, comme camarades ou comme subordonnés, avaient partagé avec Paris les soins les exercices ou les dangers du bord, devenaient ses amis, respectueux ou respectés, selon le grade, mais fidèles et comptant sur lui. Le commandant Laplace, qui deux fois déjà, sur l’Amphitrite et sur Favorite, l’avait eu sous ses ordres, désira, par une adoption flatteuse, l'appeler comme lieutenant, au voyage de circumnavigation et de recherche qui lui fut confié sur l’Artémise. Pâris lui dut d’entreprendre pour la troisième fois. \n	Un de ces longs voyages \n	Qui nous font vieillir vite et nous changent on sages. \n	Un grand malheur l’y attendait. " Mon brave premier lieutenant, écrit le commandant Laplace, a été amputé de l’avant-bras gauche. Cette grave opération a été rendue nécessaire par les blessures affreuses qu’il s’était faites à la main dans la fonderie de Porto Rico, en tombant au milieu des rouasur M. François-eduonn paris. Cxuxiges d’une machine dont il étudiait le curieux et nouveau mécanisme. Son zèle lui aurait coûté la vie, sans le courage et la présence d’esprit qu’il a montrès malgré les douleurs atroces qu’il a éprouvées. 7 Paris était plus courageux que résigné. Patient contre la souffrance, il ne regrettait que l’avenir. La crainte de renoncer à sa carrière de marin l’attristait jusqu’aux larmes, elle redoublait sa fièvre et s’exhalait en paroles incohérentes et sans suite. Pour triompher d’un malheur sans remède, il décida que sa main en vaudrait deux. Ne pouvant guérir, il voulut oublier. En restant le modèle des marins, il devint capable non seulement de dessiner, mais de raboter, de forger et de limer de lutter de promptitude et d’adresse avec le plus habile ouvrier et de l’emporter sur lui, comme il convient à un chef. Rien ne fut changé ni retardé dans sa carrière il obtint même, anticipant sur l’avenir, l’autorisation de porter l’épée, réservée aux officiers généraux. Car si habile qu’on soit, il faut en grande tenue deux mains pour accrocher et décrocher le sabre Moins d’un mois après son malheur, Paris reprit la mer avec une joie nouvelle. Son sens pratique et sa fermeté d’âme devinrent bientôt, pour la frégate en péril, un précieux instrument de salut. \n	Le commandant de l’Avéémise, marin admiré, mais hasardeux, se plaisait à étonner l’équipage par de brillantes et périlleuses manoeuvres. On frémissait à bord en le voyant courir vent arrière avec grosse mer, toutes voiles dehors, comme attiré vers l’inconnu, tandis que le fond diminuait à chaque coup de plomb et que la vigie signalait des brisants. Laplace, très différent de d’Oysonville, n’ignorait pas le danger, il le bravait. Toujours présent, il observait l’horizon, épiant les indices, sondant le flot d’un rapide regard, et en triomphant des écueils et des rafales, donnait autour de lui l’enseignement et l’émotion d’un péril toujours menaçant et toujours vaincu. Quand il avait dit : Je surveille moi-même, Laplace ne permettait pas l’inquiétude. Pâris se disait souvent : Nous irons nourrir les requins ! puis il admirait la manoeuvre et applaudissail au succès. Après avoir été, aux iles Sandwich, à deux doigts de sa perte, l’Artémise toucha et s’ouvrit sur une roche inconnue. La voie d’eau exigeait cent hommes à la pompe. Heureuse de sortir d’un péril si pressant, la frégate disloquée tomba dans un autre. Un vent sauveur lajeta surune rive inhospitalière, heureusement presque déserte. On larenversa d’un grand effort, les mats servant de leviers. La quille était enlevée et la carène éventrée montra des avaries terribles. Le sort de Lapérouse était à craindre. Les indigènes, sauvages dégénérés, étaient incapables d’une telle proie ; ils admiraient ces naufragés au pâle visage, si bien armés et si calmes dans la lutle avec la mort. Quelques-uns, recherchant peut-être sincèrement leur amitié, désireux peut-être de hâter leur départ, consentaient à aider au travail, et pour un très faible salaire, faisaient très peu d’ouvrage. On ne les trouvait bons qu’à pomper. L’abatage en carène, opération hasardeuse, était le seul parti à prendre. Les engins étaient grossiers, les ouvriers inexpérimentés ; mais on avait bon courage, bon esprit, bonne direction, et la discipline double les forces. On trouva dans le pays une lame de scie et un vieux soufflet. L’épaisse forêt où l’on devinait des tigres et des serpents, dont, en s’entourant de feux, on se gardait pendant la nuit, et où rôdaient d’inoffensifs sauvages, fournissait, sans qu’ils s’y opposassent, des bois durs et forts, les plus beaux du monde, qu’ailleurs on nomme précieux, parce qu’ils coûtent cher, et qui l’étaient beaucoup sans rien coûter. L’équipage, prompt à les abattre, fut instruit à les débiter. Habile entre tous, prêt à tout et à toute heure, Pâris se faisait tour à tour, en même temps quelquefois, apprenti ingénieux, admirable ouvrier et maître en tous les genres. C’était plai sir de travailler sous lui. On construisit des quais où les canons servaient de colonnes et d’appuis. On fabriquait les organes des machines, pompes, cabestants, poulies, planches et poutres sans nombre ; il fallut faire jusqu’à des clous. La scie travaillait nuit et jour. Les apprentis s’in struisent vite, quand il faut bien faire ou périr. Tout allait bien, et de mieux en mieux. Pâris animait tout. Le lieutenant n’a qu’une main, disaient les matelots, mais il n’est pas manchot ! Pâris aimait cette louange, mais refusait le premier rang que l’opinion de tous lui accordait. A peine y aperçoit-on une légère et délicate allusion dans cet hommage qu’il a rendu à l’amiral Laplace : Ceux qui ont assisté à ces grands travaux exécutés avec si peu de ressources, gardent une grande admiration pour le chef qui les exécuta, car c’est du capitaine que tout émane ! Remise à flot, calfatée, goudronnée et frétée à neuf, mais fatiguée et vieillie de dix ans, la frégate, deux mois après l’échouage, continua sa route avec une majestueuse lenteur, visita la côte nordouest de l’Amérique, laissa tomber l’ancre devant l’établissement russe de Bodega, traversa les parages de San Francisco, inconnus alors aux aventuriers, fit voile vers le Sud, oublia ses fatigues dans les ports, chers aux matelots, de Lima et de Valparaiso, doubla le cap Horn, s’arrêta au Brésil, et rentra à Lorient, à bout de forces. Elle fut désarmée et définitivement condamnée. \n	Lorsque Denis Papin partait de Cassel, il y a deux cents ans, faisant route vers l’Angleterre, il avait parcouru dix lieues déjà et mérité de vivre dans la mémoire des hommes. \n	Sans fin, et plus s’il se peut. \n	Lorsqu’ils virent l’étrange et merveilleux bateau s’avancer sans voiles et sans rames, les bateliers syndiqués du Weser, invoquant leurs privilèges et leurs droits, celui du plus fort surtout, l’attaquèrent et le mirent en pièces, sans rien deviner et sans rien entendre, sinon que le passager n’était pas de leur guilde. Longtemps aussi les savants ne voulurent rien entendre, sinon que l’expérience avait échoué. Cinquante ans après la mort de Papin, l’Académie des Sciences mit au concours l’étude des moyens de suppléer à l’action du vent pour la conduite des bateaux. La découverte de Papin était oubliée, et personne alorsn’était préparé à la faire une seconde fois. Daniel Bernoulli, illustre par tant de vues fines et ingénieuses, mérita, pour mieux dire obtint le prix. Sur la théorie de la vapeur, ses lumières étaient petites. Aucune expérience n’avait mis à l’épreuve les principcs et les hypothèses qui devaient l’égarer. Par un calcul confus, il conclut en faveur de la rame. L’avenir appartient aux galères, telle était la prédiction de Bernoulli. On peut la blamer, mais aussi la défendre. Comme les oracles anciens, elle a un double sens. Le navire à vapeur n’est-il pas une galère perfectionnée ? Les rames sont devenues roues, l'hélice godille ; les cylindres remplacent de vigoureux galériens, et le feu de la grille est le fouet du garde-chiourme. D’illustres physiologistes ont, pour de moindres ressemblances, proclamé invariable l’organisation des animaux. Sur un point de grande importance Bernoulli avait raison, il condamnait la vapeur comme trop coûteuse et trop lente, elle l’était alors. Le bateau n’était pas pratique, comme on dit aujourd’hui. Les bateliers du Weser ont peut-être retardé pour Papin une ruine qne son génie rendait inévitable ; il inventait trop! L’Académie mérite moins d’indulgence, son rôle est de saluer l’avenir.  En toute chose, disait Montaigne, sauf simplement aux mauvaises, la mutation est à craindre."  Cette maxime, quoique très sage, ne doit pas être celle de l’Académie des Sciences. Nous tenons ici pour le progrès ; et nous encourageons toutes les hardiesses. \n	Pâris regrettait cette voilure élégante qui si longtemps a conduit nos navires dans tous les points du globe, mais jardent au progrès, et mécanicien-né, il prévoyait sur mer une génération nouvelle et voulait la conduire. L’amiral Cécile, dans un rapport de 1846, signale en termes excellents l’estime qu’on faisait de lui dans la marine. \n	" Le capitaine Paris est connu déjà, depuis longtemps, comme un officier distingué dans la marine à voile. Sa capacité dans la navigation à vapeur n’est pas moins grande et le rend essentiellement propre aux deux services. Son aptitude, ses travaux secondés par une haute instruction et suivis par une persévérance bien digne d’éloges, ne peuvent manquer de porter le perfectionnement dans l’emploi des bateaux à vapeur. Dans un rapport plein d’intérêt, où il rend compte de sa traversée de France en Chine sur l’Archiméde, le capitaine Paris a fait connaître quel parti on pouvait tirer de l’emploi combiné des voiles et de la vapeur et quelle économie de combustible il pouvait en résulter dans les longues navigations. Le capitaine Pâris est appelé à faire progresser la navigation à vapeur ; on ne saurait lui donner trop tôt un commandement important. " Ce commandement fut celui du yacht royal le Comte d’Eu, poste très envié, rendu considérable par les hautes relations que Paris ne recherchait ni ne fuyait. Jamais il n’avait vu la cour et s’attendait à ne jamais la voir ; on peut dire qu’il ne la vit pas. Il était, disait-il, cocher du roi, et bientôt, sans se croire en faveur, ami respectueux de la famille royale et plus d’une fois son hôte intime et cordial. Comme toujours et en toute circonstance, il se fit aimer de tous. Tout en raillant lui-même sa situation beaucoup trop enviée, le cocher du roi la mettait à profit pour étudier les innovations proposées et vanter les plus méritantes. On lui doit, lui qui n’aimait pas les livres : le Dictionnaire de la marine à vapeur, le Catéchisme de la marine, le Mécanicien à vapeur, le Traité de l’hélice propulsive, et l'Utilisation économique des bâtiments à vapeur. Préférant les faits aux raisonnements, et, pour tout dire, faisant bon marché de la théorie pure, la science de Pâris est expérimentale, et, sans dédaigner les savants, c’est aux ignorants qu’il s’adresse. Le dessin est son langage ; mieux vaut montrer que décrire ; et il excelle à mettre en relief le trait essentiel de chaque organe et l’idée maîtresse de chaque invention. Pâris a défini cette partie de son oeuvre avec beaucoup de modestie et de franchise : "J’ai réuni, dit-il, toutes les nouveautés qui intéressent la marine. Toutefois ce n’est pas sans déclarer que, dans les descriptions qui ont été données il peut y avoir des erreurs et surtout des omissions importantes, c’est inévitable à notre époque de transition où non seulement les vérités sont difficiles à constaler à cause de leur variété, mais où les changements continuels, suggérés par l’expérience ou de nouvelles idées, viennent chaque jour mettre de côté ce que la veille on croyait définitivement résolu. " Il ajoute, trop modestement cette fois : " Mon seul but est d’éviter à des camarades les pertes de temps et les petits ennuis de pareilles recherches. " \n	Ceux pour qui ces recherches sont un ennui, ne les font pas ou les font mal. \n	Sachant quel usage il faisait de ses loisirs, la marine aimait à lui en ménager. Cette faveur si bien justifiée pendant la paix, serait devenue, quand éclata la guerre de Crimée, la plus cruelle des disgrâces. Nul ne songea à la lu imposer. Appelé au commandement du Fleurus, sous les ordres de l’amiral Bruat, Paris, plusieurs fois signalé pour sa belle conduite, prit part après la prise de Sébastopol au bombardement de Kinburn. La forteresse se rendit, et Pâris, placé à la tète de la division navale chargée de la conserver, eut à traverser pendant l’hiver les plus difficiles épreuves. On ne combattait plus, mais la paix n’était pas signée, un retour offensif était possible et sans cesse menacant. Pauvrement approvisionné, au milieu des glaces, triste champ de bataille où manquait l’ennemi, Pâris, par sa conduite intelligente et énergique, par sa bienveillance pour tous, par son imperturbable bonne humeur, sut conjurer les défaillances morales, d’autant plus redoutables que l’espoir de combattre s’affaiblissait. Le bruit du canon ranime les forces. \n	Appelé en juillet 1864 à la tète du Dépôt des Cartes et Plans, Pâris fut retraité en 1871, après avoir reçu le grade de vice-amiral, et la dignité de grand-officier, plus tard celle de grand-croix de la Légion d’honneur. \n	Elu à l'Académie des Sciences en 1863 comme successeur de l’illustre Bravais, Pâris, assidu à nos séances, prenait peu de part à nos travaux. Il respectait la science, mais la tournait aux applications ; soucieux avant tout de la marine, il voulait la servir encore. Riche de souvenirs, de notes et de dessins de tout genre, nul n’était mieux préparé à se faire l’historien de la flotte. Plus soucieux des choses que des hommes, c’est aux transformations du matériel qu’il s’attachait. À la joie d’être choisi comme conservateur du Musée de marine, se joignit celle de voir sa nomination saluée par une approbation unanime. Le passé assurait l’avenir. Dans ces fonctions qu’il sut faire laborieuses, et auxquelles ses goûts ne l’appelaient pas moins que son savoir, Pâris ne pouvait manquer de bien faire. Les services qu’il a rendus ont surpassé toutes les espérances. \n	Peu de mois après son entrée à l’Académie des Sciences, Pâris avait été élu membre du Bureau des longitudes, prenant plaisir aux réunions de ses savants confrères, où chaque année, comme à l’Académie des Sciences, il se sentait mieux connu et plus cordialement aimé. C’est au Musée de marine, à l’atelier surtout, que l’appelaient avant tout ses aptitudes et le savoir acquis par le travail persévérant de toute sa vie. Au milieu de ses modèles, histoire méthodique du passé qu’ils préservent de l’oubli, Pâris croyait respirer l’air de la mer. Le palais du Louvre fut son dernier embarquement, et le Musée de marine son dernier commandement. En changeant les habitudes et le cadre de sa vie, la mise à la retraite de Paris, heureusement pour tous, en a conservé la touchante unité. Travail et dévouement, bienveillance et franchise, tels étaient les traits saillants de sa bonne et loyale nature. Souvent tempétueux pour défendre une cause qu’il croyait juste, sa vivacité et sa colère s’élevaient, quand les intérêts de son Musée étaient en jeu, jusqu’à d’effrayantes bourrasques, qui jamais n’ont ébranlé une sympathie ou déraciné une amitié, car on était certain de voir bientôt renaître avec le calme son bon et affectueux sourire. Son coeur, jusqu’au dernier our, a chaudement battu pour la marine et son ardeur ne s’est jamais ralentie. Pendant près de vingt ans, il a consacré au Musée de marine tout son temps. toutes ses forces, et l’on peut ajouter, sans exagération, tous ses revenus, quelle qu’en fût la source : appointements de conservateur, de membre du Bureau des longitudes, retraite d’amiral, indemnité de membre de l’institut et de grand-officier de la Légion d’honneur, tout recevait la même destination. Le vieux marin, dédaigneux d’un bien-être et d’un luxe inconnus à bord, se plaisait à la vie simple et modeste des jours de sa jeunesse, heureux d’accroître par de généreuses donations les riches et précieuses collections dont son nom restera inséparable. \n	De cruels chagrins ont attristé l’amiral Paris. En 1842, deux ans après le pénible voyage de l’Artémise, il avait épousé la fille du capitaine Bonnefoux, commandant à Brest le vaisseau-école l’Orion, et savant auteur d’ouvrages vechniques très estimés des marins. Cette union présentait toutes les conditions de bonheur. Il fut heureux pendant vingt-cinqans. Une fille bien-aimée, aujourd’hui Mme Jobbé-Duval, et deux fils intelligents et dociles faisaient son orgueil et sa joie. Les deux fils de Pâris, nourris dans le respect et l’amour de la marine, avaient mérité par de brillants examens l’honneur de devenir les camarades de leur père. L’ainé, dans d’importantes recherches, s’était fait son collaborateur un excellent mémoire sur le roulis en mer est signé : Pâris père et fils, officiers de marine. La vive allure d’un style humoristique y fait paraître plus d’une fois le plaisir de travailler ensemble. " Ce n’est pas par malice, disent les deux marins, que l’on fait rouler le navire Pourquoi donc roule-t-on tant, surtout maintenant ! Le bon sens entraine fatalement à répondre : Parce que ne sachant ni pourquoi ni comment, on ne sait non plus comment l’empêcher. " Le malheur s’abattit sur eux. — Le jeune Pâris était, comme son père, aimé et estimé de tous ; beaucoup plus réservé pourtant, il repoussait sans rudesse les trop familières intimités. Il prenait peu de part aux plaisirs de ses camarades et, le dimanche surtout, après avoir accompli les devoirs religieux auxquels il ne manquait jamais, il se plaisait à la solitude et à la méditation. Un jour, au Pirée, pendant que ses camarades avaient organisé une promenade à Athènes, il fréta une petite barque, et, se chargeant seul de la manoeuvre, s’éloigna vers la pleine mer et disparut. Il ne revint pas, et la barque retrouvée vide à une grande distance n’a rien pu révéler sur ses derniers instants. \n	Le second fils de notre cher confrère devait briser son coeur plus douloureusement encore. Frappé jeune encore par une maladie terrible que la science humaine ne peut guérir, il a survécu à son père sans le savoir et sans pleurer sa mort. \n	Notre bon amiral est mort à l’âge de 87 ans, énergique et actif jusqu’à son dernier jour. Il travaillait une semaine avant sa mort aux Souvenirs de Marine, dont huit livraisons sont publiées. Il a légué à l’Académie les moyens de continuer son oeuvre. Elle ne manquera pas à ce pieux devoir. 
<savant> Mallard 
<auteur> Berthelot 
<annee>1896 
<eloge>\n	Messieurs \n	La minéralogie est une science singulière, à caractère multiple : à la fois descriptive, comme l’histoire naturelle : expérimentale, comme la physique et la chimie ; déductive, comme la géométrie. Elle touche aux problèmes les plus généraux de la structure physique des corps, de la synthèse chimique, et de l’histoire du globe terrestre. Les savants la cultivent à ces points de vue divers, tout en s’attachant chacun de préférence à quelqu’un d’entre eux. \n	Dans l’antiquité, ses adeptes étaient surtout des naturalistes, tels que Pline, qui associaient trop souvent à leurs descriptions les imaginations my stiques de la magie et de l’astrologie. L’éclat des minéraux, leur couleur, leurs formes et leurs apparences régulières avaient frappé dès l’origine la vue des hommes, et avaient fait attribuer aux pierres précieuses des vertus cachées, et une action secrète sur la vie. On entrevoyait dans leur structure je ne sais quelles dispositions profondes, où l’on recherchait l’intervention des forces latentes de la nature ; mais l’esprit humain, trop faible encore pour s’élever à la notion abstraite du nombre et de la loi scientifique, voyait dans toute ordonnance des choses l’action de divinités bienfaisantes ou funestes. À l’origine, toute pierre précieuse était un talisman, soumis à l’influence d’un Dieu, dont son possesseur devenait, suivant les cas, le protégé, ou la victime. \n	C’est en éclaircissant ce mystère de la structure des minéraux par les méthodes de la science moderne que la cristallographie s’est fondée. Elle a imprimé à la minéralogie le caractère géométrique, qui la distingue aujour d’hui, et qui a fait la gloire de tant de membres illustres de notre Académie : Romé de Lisle, Haüy, Bravais, et pour parler de l’un des derniers contemporains que nous avons perdus. Mallard, dont je me propose de retracer auourd’hui la vie et l’oeuvre fondamentale. \n	Ce n’est pas que Mallard soit demeuré étranger aux autres questions traitées dans la science en général, et même dans la minéralogie, en particulier. La largeur de son esprit et les nécessités mêmes de l’enseignement qu’il donnait à l'Ecole des Mines, l'obligeaient à parler aussi de problèmes bien différents : je veux dire des problèmes pratiques qui se rattachent à l’exploitation des mines, à la recherche des métaux et minéraux divers : je veux parler des questions historiques, c’est-à-dire relalives aux conditions de la formation géologique et de la synthèse nalurelle des minéraux : questions qui s’étendent aujourd’hui jusqu’aux gisements et à la répartition des éléments rares, sinon jus qu’à la genèse même des corps simples ! Questions séduisantes, plus que toute autre peut-être, mais parfois mêlées de chimères, auxquelles la précision d’esprit de Mallard, renfermé par goût et par nature dans la région des choses claires, ne lui permit jamais de s’associer. Il s’enfonça au contraire dans les études exactes de la physique, qui font concourir les lois de la minéralogie avec celles de l’optique et de l’élasticité, et il y a tracé un sillon ineffaçable. \n	La vie de Mallard peut être regardée comme le type de l’existence moyenne d’un savant français, sans aventures extrêmes, fidèle à ses devoirs, et tout entière consacrée aux études idéales et aux plus nobles occupations. Pour bien comprendre le développement de ses idées et de ses recherches, il est nécessaire de la retracer d’abord et de dire comment, par les voies régulières, il est entré dans une carrière honorée, dont le développement méthodique l’a conduit simultanément aux positions les plus élevées qu’il ait pu rèver dans son enfance, et à des conceptions Scientifiques d’ordre supérieur ; toujours ascendantes, elles ont fini par alteindre les plus hautes généralisations sur la structure et l’équilibre des particules matérielles. \n	François-Ernest Mallard est né le 4 février 1833, à Châteauneuf-sur-Cher, parmi ces populations honnêtes et patientes du Berry, établies en quelque sorte au coeur de la France, dont elles résument quelques-unes des meilleures qualités. La famille de Mallard, en particulier, a oué un rôle trop important dans sa vie pour qu’il ne soit pas utile d’en dire quelques mots ; la vive affection qu’il portait aux siens fait partie de sa physionomie morale. \n	Son père, au moment de sa naissance, était percepteur des contributions directes ; il devint avoué deux ans après il vécut longtemps et sa fin précéda seulement de trois ans celle de son fils. La mère de Mallard surtout, comme il arrive fréquemment pour les hommes distingués, joua un grand rôle dans son existence ; intelligente et dévouée, elle ne cessa d’exercer sur lui l’influence qui le ramenait sans cesse vers sa famille et son foyer domestique. Il lui resta toujours tendrement attaché et sa correspondance porte les traces continuelles de cette affection réciproque. " Ma bonne mère ", écrivait-il en 1871, " ma bonne mère, ma vie tient à la tienne ; je n’ai qu’un seul bien au monde, c’est toi, c’est ton affection : n’augmente pas ton mal à cause de moi, tu me tuerais. Que ne suis-je près de toi pour te soigner? ce serait là, en ce moment, mon vrai devoir, et je ne puis le remplir ; je suis le plus malheureux des hommes. " \n	Son éducation débuta au collège de Saint-Amand, sous un principal qui fut en même temps son professeur; il avait peu d’élèves et donnait à chacun d’eux ces soins personnels et cette direction qui font souvent défaut dans les grands établissements : chose regrettable, car ce qui convient le mieux dans l’éducation, c’est d’exciter les esprits des enfants, et de leur donner une impuision morale qui dure souvent toute la vie. Voilà en effet ce qui arriva pour Mallard, sous l’influence de son premier professeur, et peut-être plus encore, sous celle du docteur Robin Massé, père d’un de ses camarades, qui l’emmenait en excursion chercher des fossiles et des minéraux. À un âge aussi tendre, le goût des sciences et des idées abstraites n’existe guère, mais l’esprit est accessible aux lecons de faits. La trace de celles ci devait se retrouver dans la carrière de notre futur confrère. \n	L’adolescence venant, on dut le mettre à un régime plus rigoureux, celui du lycée de Bourges (1847), où ce docile élève s’imprégna des préjugés classiques de son professeur de rhétorique, ennemi de Victor Hugo ; idées dont on retrouve la trace dans sa correspondance. Mais son goût pour les mathématiques s’était développé et il aspirait à l’Ecole polytechnique ; il supprima la classe de philosophie pour entrer en spéciales, et vint à Paris, à l’institution Jauffret, suivre les cours de Charlemagne ; il fut reçu le onzième à l'Ecole, en 1851. \n	Tel était le but rêvé par sa famille, comme par la plupart des familles bourgeoises, à cause de la carrière assurée que ce succès garantit. On a souvent reproché à l’éducation ainsi dirigée Zd’éteindre les vocations et l’élan personnel. L’originalité propre de Mallard se développa tardivement : je ne sais si elle n’aurait pas apparu plus tôt, dans une vie plus librement conduite. Cependant, quelques critiques légitimes que l’on puisse adresser au système de concours et de classement adopté en France dans nos grandes écoles, en vue du recrutement des carrières officielles, il n’en est pas moins certain que les corps ainsi alimentés sont remplis d’individualités hors ligne. J'ai toujours été frappé, pour mon propre compte, de la forte et universelle culture d’un grand nombre d’ingénieurs des mines et d’officiers du génie et de l’artillerie : les hommes qui sortent au premier rang des Ecoles, s’ils ne font pas toujours des découvertes, marquent parmi les plus disgingués de leur génération. \n	A l'Ecole polytechnique, Mallart eut pour professeurs, entre autres, Bravais, dont il devait continuer et agrandir l’oeuvre, et M. Faye, que nous voyons dans cette enceinte entouré de ses anciens élèves, devenus ses respectueux égaux. Parmi les camarades d’école de Mallard, on comptait MM. Massieu, depuis inspecteur général des mines, le général de Miribel, de Montgolfier, devenu directeur de la Société des aciéries de la marine, Noblemaire, directeur du chemin de fer de Lyon-Méditerranée, le général Vosseur, et bien d’autres : c’était l’une des promotions les plus brillantes qui aient traversé cette institution. \n	En 1853, il entra à l'Ecole des mines, où il passa trois années, sans incident. La aussi il rencontra un maître sympathique, dont il garda l’empreinte, de Sénarmont ; ce fut lui qui l’initia aux recherches d’optique minéralogique, première ouverture sur la structure intime des cristaux. Elie de Beaumont, au contraire, paraît avoir eu peu d’action sur Mallard. \n	Il était encore à l’Ecole des mines, lorsque sa vie privée changea soudainement. Au lieu de demeurer dans cette situation tranquille d’un jeune homme, couvert par l’égide paternelle contre les péripéties et les difficultés de l’existence, Mallard devint le chef de sa famille (1852), à la suite d’une attaque de paralysie de son père, qui dut renoncer à sa profession, et qui survécut d’ailleurs trente-huit années. Mallard sut remplir ces nouveaux devoirs dans toute leur étendue. S’il ne se maria pas, du moins il eut un véritable culte pour sa famille. Tai rappelé combien il aimait sa mère : il la perdit en 1878 et ne s’en consola pas. Il n’était jamais plus heureux que quand il se trouvait à Saint-Amand, dans la vieille maison, entouré de son père, de sa mère, de son frère, — avec qui il entretenait une correspondance régulière, — enfin de sa soeur, et plus tard de ses neveux. Il y venait régulièrement passer la journée du 1er janvier, sauf impossibilité : alors tout le monde était triste. " Il était si bon ! si affectueux !" disent-ils dans leurs lettres. Il montrait aux enfants le soir, dans la lanterne magique, les histoires du Petit Poucet et de Cendrillon, ou d’autres qu’il inventait, en expliquant les verres. Que sont devenus tous ces contes, avec lesquels on a bercé notre enfance ? Ils se répétaient depuis plusieurs siècles. " Si Peau d’Ane m’était contée..." disait La Fontaine. Mais leur influence est éteinte désormais : nos enfants aujourd’hui entendent raconter d’autres féeries, moins naives, toutes bourrées de notions scientifiques, ou prétendues telles, et qui n’auront assurément pas la même durée traditionnelle. La naïveté maligne des anciens récits ne s’y retrouve plus et je ne sais si avec elle n’a pas disparu une certaine fleur spontanée d’imagination. \n	Chéri des siens jusqu’à la fin, Mallard avait su rencontrer ces amitiés dévouées, dont la fidélité constitue en quelque sorte un garant de délicatesse morale pour ceux qui les suscitent. M. Vicaire, l’ami de sa jeunesse, M. Wyrouboff, qui est venu de si loin s’associer à la science francaise, M. Le Chatelier, son collaborateur dans tant d’oeuvres remarquables, ne me démentiront pas. \n	Un parfum d’honnéteté privée et de probité scientifique se dégageait de toute la personne de Mallard. On était frappé aussitôt par la vivacité de ses allures, par le regard perçant de cette tète brune et aux traits bien accusés, par son sourire bienveillant et sans arrière-pensée. On sentait en lui l'homme habitué à vivre au sein de la nature, le professionnel accoutumé à la solitude et à la contemplation des larges horizons. Cette vie avait donné à son corps, comme à son esprit, quelque chose de sain, de bien arrêté, de vigoureux : apparences physiques qui semblaient lui assurer la promesse d’une longue vieillesse. Les carrières scientifiques, d’ailleurs, par les efforts et l’endurance de tout genre qu’elles exigent, aussi bien que par l’obligation de mener une vie calme, exempte de désordre et d’agitations passionnées, opèrent une sorte de sélection parmi les hommes. Ceux-là seuls y persistent et arrivent aux buts les plus élevés, qui possédent la santé morale et physique la plus robuste. De là la longévité, que l’on a souvent remarquée dans les Académies. Hélas ! elle n’était pas réservée à Mallard : sa mort subite, à 61 ans, a trompé nos espérances et laissé son oeuvre inachevée, à la grande douleur de ses admirateurs et de ses amis ! \n	Son caractère répondait aux premières apparences. Dès que l’on entrait en conversation avec lui, le jugement porté à première vue se trouvait confirmé par la netteté de sa parole, par la droiture intellectuelle et morale de ses pensées, par la clarté et la rectitude de son jugement, par une tolérance et une courtoisie, par une modestie naturelle à travers laquelle on sentait percer je ne sais quel sentiment légitime de sa supériorité. Il y avait alors plaisir à le pousser, jusqu’au point où il commençait à exposer ses propres idées et à donner de son génie personnel ces impressions qui ne s’effacent plus. \n	L’action qu’il exerçait sur ses élèves n’était pas moins considérable, et, comme il arrive souvent pour les vrais savants, elle se produisait plutôt quand il les associait à ses propres travaux, au laboratoire, ou pendant une course sur le terrain, que dans l’appareil déclamatoire d’une leçon éloquente. Ecoutons l’un de ses disciples, M. Termier, son successeur dans l’enseignement de la minéralogie. \n	" Quand nous revenions à l’auberge, la journée finie, un peu las sur la route démesurément allongée, Mallard, qui n’était jamais fatigué, causait volontiers avec nous. A l’amphithéâtre, aux travaux pratiques, à l'Ecole enfin, nous l’avions trouvé un peu froid... Et comme il arrive souvent, cette intimidation émanée de lui le gênait à son tour. lci, dans la campagne, à cette heure tranquille du soir, ce n’était plus le même homme, ou plutôt c’était Mallard lui-même, tel que l’ont connu ses amis les plus intimes, avec sa simplicité touchante et sa bonhomie berrichonne, qui n’excluait pas une pointe de malice. La conversation, comme il convenait, commençait par la géologie... Puis on causait minéralogie, et je vois toujours son étonnement, son indignation même, quand il entendait parler de l’aridité de la cristallographie... Sur cette âme droite et limpide, le scepticisme n’avait jamais eu la moindre prise ; il croyait à la science, il avait foi en elle ; ses conquêtes l’enthousiasmaient. " \n	Il ne possédait pas seulement cette perspicacité et cette précision dans les observations, dont l’absence les frapperait de stérilité, cette sagacité, parfois subtile, dans les interprétations et cette rigueur dans les raisonnements, qui brillent au cours de ses études cristallographiques ; mais aussi et à un degré éminent, cet esprit d’invention, qui domine tout le reste et qui établit les rangs parmi les hommes de science. \n	Sans doute, ni la politique active et ses obligations impérieuses, ni la philosophie et la discussion des problèmes de notre destinée ne furent les mobiles principaux de son existence : ce serait trop exiger que de réclamer de chacun de nous le développement intégral de toutes les facultés humaines. Ne croyons pas cependant que Mallarc demeurât étranger à ces nobles idées. " Il ne faut pas ", disait-il dans une conférence publique en 1872, à Rive-de-Gier, " que l’homme s’exalte trop ; il faut qu’il se rappelle sans cesse ce qu’il est, une petite lumière vacillante, d’une durée éphémère. Mais il faut encore bien moins qu’il arrive à se mépriser... Ce qui fait à mes yeux notre véritable grandeur, notre véritable supériorité, ce n’est pas que nous sommes mieux chauffés, mieux habillés, mieux voiturés que nos pères, c’est que nous savons plus qu’eux. " \n	C’est ainsi que Mallard vécut loin du monde, amoureux du pur idéal, qu’il concevait comme identique avec la notion même de Dieu, telle qu’il l’avait reçue de sa famille et de son milieu originel. Il resta dans une condition modeste, n’ayant jamais voulu tirer parti de la pratique des affaires. Jamais il ne douta qu’il n’eût choisi la meilleure part. \n	Comme la plupart des savants, Mallard demeura renfermé dans ce domaine du devoir individuel et professionnel, dans cette région élevée de la science, qui suffit à remplir toute une existence d’homme ; son oeuvre y a pris une importance capitale, et qu’elle conservera dans l’histoire des sciences contemporaines. \n	II \n	Retraçons maintenant le cours régulier de cette existence méthodique. Il comprend à la fois les incidents normaux de la carrière professionnelle d’un homme de notre temps, déroulée réglementairement depuis le titre d’élève ingénieur jusqu’aux plus hauts grades d’inspecteur général des mines et de membre de l’institut, et les événements individuels ou collectifs, voyages et concours patriotique à la Défense nationale, qui y ont introduit quelque variété, où se marque mieux son caractère. Enfin nous dirons comment sa carrière même l’introduisit dans la voie des recherches personnelles, où son génie d’invention, lentement excité, mais toujours grandissant, l’amena vers la fin de sa vie jusqu’aux problèmes naturels les plus élevés. \n	Au sortir de l'Ecole des mines (1856), Mallard fut nommé à vingt-trois ans élève ingénieur, chargé du sous-arrondissement minéralogique de Guéret. Ses premiers voyages, destinés, suivant l’usage, à compléter son instruction, furent des missions dans le nord de la France, en Belgique et en Allemagne. Son service était peu chargé. Cependant il avait à s’occuper des cartes géologiques de la Creuse et de la Haute-Vienne, et il poursuivit pendant plus de dix ans des courses pour les exécuter. Il fit une étude spéciale des roches cristallisées du Plateau central : vingt-deux espèces différentes de masses minérales sont représentées sur ses cartes. \n	Dans ces courses, il fut amené à mettre en oeuvre les connaissances archéologiques qu’il avait acquises, en fréquentant l’archiviste du département. Il découvrit en effet dans la Creuse, à Montebras, des gisements d’étain, au fond d’excavations inexpliquées, et devenues l’objet de terreurs superstitieuses. Ces gisements, exploités dans l’antiquité, du temps des Gaulois, ont joué un rôle important dans l’histoire du monde. En effet, à une certaine époque, les armes de bronze ont succédé aux armes de pierre, employées par les premiers hommes. Or le bronze est un alliage de cuivre et d’étain. Si le cuivre se rencontre en bien des lieux, les minerais d’étain sont rares. En Europe, les plus anciennement mis en oeuvre se trouvaient aux îles Cassitérides, c’est-à-dire vers la Cornouaille d’aujourd’hui. À une époque où le commerce était si difficile, on conçoit quelle importance devaient présenter les moindres gisements d’un métal si rare et si utile. Mallard en reconnut la trace au centre de la France, dans un certain nombre de gites autrefois exploités du Limousin et de la Marche, où ils étaient habituellement accompagnés par des minerais d’or ce qui a fait dire que cette région avait représenté à une certaine époque une sorte de Californie gauloise. Il est question, chez les historiens, de la richesse en or de ces populations, un siècle avant la conquète romaine. Le gîte de Montebras, où se trouve l’étain, existe d’ailleurs sur le territoire des Bituriges Cubes, auxquels Pline attribue l’invention de l’étamage. L’étude des gisements d’étain fut l’objet d’un premier mémoire de Mallard, présenté à l’Académie en 1865. Ces gites devinrent alors l’objet d’une extraction industrielle, qui n’eut pas d’ailleurs longue durée. \n	En 1859, il avait gravi de nouveaux échelons dans sa carrière. Il avait été chargé à l'Ecole des mines de Saint-Etienne d’un enseignement, comprenant l’exploitation des mines, la géologie, la minéralogie et la physique. Il y acquit l’expérience technique qui lui manquait jusque-là, notamment pour le grisou, qui devait le préoccuper jusqu’à la fin de sa vie. Il continuait à " faire des courses géologiques à travers le lias et l’oolithe ". En 1863 notamment il parcourut avec son ami, M. Vicaire, les Alpes du Dauphiné, en mission officielle. \n	Ce voyage avait lieu le long de la frontière italienne, objet, à ce moment, d’une surveillance spéciale de la part de la police impériale, qui redoutait des attentats contre la vie de l’empereur. Nos voyageurs excitèrent plus d’une fois la méfiance de la gendarmerie. Aujourd’hui, on ne serait pas exposé à de moindres mésaventures de la part des carabiniers italiens, qui craignent l’inspection de leurs fortifications. \n	Un soir, arrivant à la nuit noire dans une petite localité du Queyras, après une longue marche, nos voyageurs se virent demander leurs papiers par un jeune officier des douanes. A défaul de passeport. Mallard exhibe sa lettre de mission du ministre des Travaux publics, M. Rouher. " Rouher !" y répond avec dédain le douanier. " Connais pas ! Je ne connais que M. de Persigny, ministre de l’intérieur. " Tous ils ignoraient que M. de Persigny avait cessé d’être ministre. La nouvelle n’était pas parvenué au fond du Queyras. \n	Quoi qu’il en soit, le douanier insistait et les voyageurs n’avaient aucun moyen de lui donner salisfaction. " Enfin ", lui dirent-ils en désespoir de cause, " arrêtez-nous, si vous voulez, mais vous n’avez pas le droit de nous détenir ici ; vous allez nous conduire séance tenante à la sous-préfecture. " Cette mise en demeure plus ou moins fondée, venant à l’appui des réflexions que l’officier faisait depuis le commencement de l’entretien, produisit un effet instantané, et le douanier enlin convaincu qu’il n’avait pas devant lui de féroces carbonari, non seulement cessa de les inquiéter, mais se mit en devoir de leur procurer un guide pour le lendemain et pour le soir même, un gite. Ce n’était pas chose facile. Toutes les auberges étaient occupées par les marchands de moutons, venus pour une foire. Nos voyageurs finirent cependant par trouver, grâce à leur nouvel ami, une chambre au plafond confortablement garni de jambons suspendus : le lendemain, la fontaine publique du village leur offrit un lavabo à bon marché. Ce n’était pas la première aventure de ce genre, à laquelle Mallard fut exposé dans ses courses géologiques. Il arriva plus d’une fois au voyageur inoffensif d’être pris pour un criminel. \n	C’est ainsi que nous assistons à la vie de Mallard, par sa correspondance privée de cette époque. Ses lettres, d’une écriture fine et rapide, bien alignée, parfois difficile à lire, nous montrent à découvert cette àme sincère et affectueuse, dévouée aux siens et à ses amis, au milieu des mille petits incidents de la vie ordinaire et des voyages ; jusqu’au jour où il sera atteinl, à son rang, par les tragiques événements de 1870. Ten défache seulement quelques lignes, de mise dans cette enceinte : elles sont relalives aux compétitions académiques, à l’époque où il y était encore étranger. Un membre de la section vient de mourir. " Déjà les ambitions doivent s’éveiller. Le pauvre défunt était bien pourvu de places. " Il les énumère, en accompagnant le nom des aspirants de réflexions personnelles que je supprime, pour ne pas mettre en jeu des confrères que nous avons connus. Il s’apitoie sur un candidat perpéluel : " L’infortuné arriverait-il enfin à l’Académie? " Et il termine par cette réflexion philosophique d’un homme encore désintéressé et qui applique aux choses de la vie le langage d’un polytechnicien : " Il est inutile de chercher une solution à un problème, qui en admet beaucoup et qui en recevra certainement une. " Ailleurs, c’est la petite cuisine des arrangements et combinaisons personnels il a affaire à un compétiteur, ancien collègue, qui demande à faire un cours pour rentrer en activité, ne fût-ce que pendant un mois, ce qui lui permettrait d’être nommé de première classe. Telle est, de notre temps, la vie privée d’un fonctionnaire et d’un futur académicien. \n	Jusqu’alors, il s’était renfermé dans les cadres et les tournées professionnelles d’un ingénieur. En 1869, âgé de trente-six ans, il pense enfin à prendre quelque répit et à s’ouvrir ces horizons de l’art et de l’histoire, sans lesquels on ne saurait avoir de vues suffisantes sur l’humanité. Son voyage en ltalie, fait en compagnie du capitaine d’artillerie Bouchard, son ami, avait cependant pour objet apparent, ou, si l’on aime mieux, pour prétexte, l’étude des volcans de cette région, le Vésuve et l’Etna. Ce voyage fut pour lui, comme pour nous tous, qui avons accompli le même itinéraire, une révélation. Les impressions de Mallard, devant les musées de Florence et de Rome, la lumière de Naples, les montées de l’Etna, les aspects désolés de la campagne romaine, sont consignées dans ses lettres à son frère. Si elles ne nous font connaître rien de nouveau en ce qui touche l’objet de son voyage, elles nous montrent l’impression personnelle profonde éprouvée par Mallard et l’élargissement de ses horizons moraux. Si ses aperçus sur la littérature et la politique sont ceux d’un simple amateur de ce temps, on y voit poindre cependant la liberté de son esprit, à propos des funérailles civiles de Sainte-Beuve. Mais il aimait à rester étranger aux préoccupations de la vie publique : il était cependant sur le point d’y être jeté malgré lui. \n	Le 16 juillet 1870, le lendemain de la déclaration de guerre, il était parti pour le Chili en compagnie d’Édmond \n	Fuchs, pour examiner les mines de la Société de Vallenar. Il était agité de tristes pressentiments : " Nous avons donc la guerre, écrit-il ce jour là même... Je crains bier que ce ne soit la ruine de la France. " \n	Cependant, tout à la mission qu’il a acceptée, il s’embarque, et ses lettres écrites à bord du paquebot montrent les portraits amusants et fins de ses compagnons de voyage, membres ou agents de la Société de mines qui lui demandait un rapport. C’est le comte de *** âgé de 66 ans, ancien garde du corps de Charles X, ennemi de Louis-Philippe, puis rallié à l’Empire, qui l’envoya dans les consulats ; il nourril jusqu’au bout l’espérance, toujours trompée, de s’enrichir. C’est un comte polonais, âgé de 25 ans, zouave pontifical, soldat de Mentana, qui veut refaire sa fortune ébréchée par une vie désordonnée ; c’est un autre aventurier, d’age déjà mur, hâbleur, trapu, tirant le pistolet, " aimant les cartes, les belles et le Café anglais". Le seul homme sérieux, avec Mallard et Fuchs, était le fils d’un négociant de Roubaix, allant chercher à Valparaiso des débouchés pour les produits de son père, et décidé à faire sa fortune. On croirait, en lisant cette lettre, assister à l’émigration de nos contemporains pour le Tonkin, ou les colonies africaines. \n	Mallard arriva ainsi à Santiago, le 28 août 1870, sans rien savoir de France ; on n’avait pas encore à ce moment au Chili le télégraphe transatlantique. Le 18 septembre, il fut atteint par la nouvelle de nos désastres ; le 10 octobre, frappé au coeur, il se rembarquait. \n	Nous le retrouvons dans les premiers jours de décembre aux ordres du gouvernement de la Défense nationale. Là aussi, son histoire est celle de nous tous : sentiment énergique du devoir patriotique, bonne volonté sans limite mise à la disposition des chefs de la Défense, alternative d’espoirs momentanés et de déceptions durables, mêlés des regrets de la f’amille absente ; sans autre consolation que celle tiréé de l’activité personnelle, avec laquelle on accomplissait les tâches ingrates qui nous étaient assignées : douleur profonde de notre impuissance et des malheurs qui s’accumulaient sans relâche, jusqu’au jour où il fallut accepter la catastrophe et la mutilation définitives. \n	Le 6 décembre 1870, Mallard s’installait à la manufacture d’armes de Saint-Etienne, comme chef d’une fabrication qu’il ne connaissait pas. " Je travaille à me mettre au courant, j’espère y être utile. " Mais un homme de ce mérite ne pouvait être laissé dans un poste inférieur, à un moment surtout où la direction de la Guerre était remise aux mains d’un ingénieur. M, de Freycinet, dont le vaste effort est demeuré présent à la reconnaissance nationale. Le 22 décembre, Mallard, appelé à Bordeaux, était nommé ingénieur en chef du génie civil, d’abord au 17e corps, à l’armée de Chanzy, puis au 18e, à l’armée de Bourges, commandée par le général Billot. Mallard rejoignit son corps le 23 décembre à Nevers, avec les mobiles du Cher. Après trois mois de luttes., Gambetta était enfin parvenu à soulever la France. Mais il était trop tard ; un tiers du territoire se trouvait envahi, et l’on n’avait plus le temps d’organiser et d’exercer les masses que l’on armait. Mallard n’avait accepté qu’à regret une position d’ingénieur en chef, dans un service pour lequel il n’existait ni cadres, ni approvisionnements techniques. Cependant il exprime son espérance dans le succès final. \n	Le général Billot, d’ailleurs, l’avait accueilli avec son affabilité ordinaire et excité par l’exemple de son activité. C’est ainsi que Mallard assista à la bataille de Villersexel, " du haut d’une colline en recul ". Les troupes se dessinaient en noir sur la neige, éclairées par un beau soleil ; les Vosges formaient le fond du tableau. Mais en même temps que le côté pittoresque de la guerre, il en voit aussi les violences et les tristesses. Les zouaves et les artilleurs arrivent la nuit. " En un moment, tout le bois qui pouvait exister à proximité, les clôtures, les haies, les arbustes tout cela était coupé et flambait. " Et il reproduit leurs plaintes contre " ces gueux de propriétaires, qui cachent leurs voitures et leurs chevaux : de pareilles prétentions ne sauraient être plus longtemps tolérées. On arrive, ajoutet-il, à penser cela très sérieusement. " À la guerre, dit-il encore, " on ne songe qu’à soi ; et comme on a fort à faire on n’a pas le temps de penser au bon droit ou à la justice. " \n	Chacun de nous a vu et senti tout cela. Chacun peut dire : \n	Quaeque ipse miserrima vidi \n	Et quorum pars... fui. \n	L’année 1872 marque le point de départ d’une nouvelle ère dans la vie de Mallard. Au mois d’octobre il est appelé à Paris, pour occuper à l’Ecole nationale des Mines la chaire de minéralogie, vacante par la nomination de M. Daubrée comme directeur. Il y inaugura une nouvelle méthode pour enseigner la cristallographie. Ses idées originales s’éveillent, sa réputation commence et, avec le loisir de la réflexion, son génie personnel, jusque-là à peine manifesté, prend enfin son essor. \n	Sa vie privée, en dehors de ses travaux, ne présente plus d’ailleurs que peu de péripéties. Il fut nommé inspecteur général des Mines en 1886, et élu en 1890 à l’Académie, comme successeur d’Hébert : il avait 57 ans, et tout nous faisait espérer de voir grandir de jour en jour sa réputalion déjà devenue européenne, lorsque, après quatre ans à peine, nous eûmes la douleur de le perdre. \n	IIl \n	Les travaux scientifiques de Mallard appartiennent à deux catégories principales : travaux en participation, tels que ceux de la carte géologique de France et des Commissions du grisou, et travaux personnels, tels que les recherches et théories cristallographiques. Une distinction essentielle doit être faite ici. Certes, en raison de son zèle, de son activité et de son initiative. Mallard prit une part très grave, et parfois prépondérante aux études des Commissions dont il fit partie ; toutefois on ne doit pas oublier que ce genre d’études est, par sa nature même, collectif, surtout lorsque les Commissions, telles que celles du grisou, ou des matières explosives sont composées d’hommes éminents et spéciaux, qui apportent une part individuelle au plan, à la direction et à l’exécution des expériences ce serait dès lors exagérer le rôle du rapporteur, que de lui attribuer l’ensemble de l’oeuvre commune. Une fois accomplie, elle appartient à tous, dans une proportion sans doute inégale, mais que l’on ne saurait assigner avec une justesse mathématique. \n	Dans les travaux personnels, on peut préciser davantage ; ou du moins établir un historique, fondé sur la connaissance exacte de la nature et de la date des publications des différents auteurs. Le mérite des découvertes de Mallard éclate mieux ici, dans leur grandeur et leur originalité. \n	Il débuta par des études de géologie, exigées et réglées dans leur direction par l’accomplissément de ses devoirs d’ingénieur, que dirigeaient les instructions d’une Commission centrale ; il dressa les cartes des départements de la Haute-Vienne et de la Creuse, et acquit une connaissance approfondie du terrain primitif du Plateau central de la France ; spécialement des granites et des porphyres. Il participa ainsi à ce travail des classifications, si nécessaire en histoire naturelle, si intéressant en présence des objets eux-mêmes, mais qui demeure toujours transitoire, sujet à une revision et à une transformation perpétuelle. \n	Les recherches de Mallard sur le grisou, exécutées au nom de Commissions techniques, ont une tout autre importance. Elles ont duré vingt-six ans et conduit à des résultats de premier ordre. C’est un chapitre intéressant de l’histoire des sciences appliquées dans notre temps. Son enseignement à l’Ecole des mines de Saint-Etienne l’obligea d’abord à se tenir constamment au courant des questions relatives au grisou, cause de catastrophes incessantes dans les mines de charbon de terre. Guidées à la fois par l’intérêt social, par l'humanité et par les intérêts privés, les Sociétés industrielles n’ont cessé de faire des recherches, pour connaître les causes du grisou et pour prévenir les effets de ce fléau, ou du moins pour les atténuer. C’est dans tous les pays civilisés l’objet nécessair des observations et des expériences des ingénieurs des mines ; spécialement en France, en Angleterre, en Allemagne. Mallard, à son jour, fut appelé à cette oeuvre collective. En 1868, il débuta comme membre d’une Commission choisie par la Société de l'industrie minérale de Saint-Etienne : il s’agissait de soumettre à une nouvelle étude la lampe de Davy et ses perfectionnements. La lampe de Davy, si célèbre lors de sa découverte, avait été regardée à juste titre comme un bienfait pour l’humanité et comme une sauvegarde de la vie des mineurs contre les explosions. Mais on s’accoutume aux services, et les inconvénients secondaires des inventions finissent par apparaître. Ils devinrent de plus en plus évidents dans le cas du grisou, à mesure que la sécurité relative amenée par cette lampe augmentait l’audace des mincurs et l’intensité toujours croissante des exploitations. Aussi les ingénieurs des diverses nations poursuivent-ils sans relâche leurs études pour perfectionner la lampe de Davy. \n	Mallard, dans ses premiers rapports, définit les règles nécessaires pour rendre efficace la provection de la lampe modifiée : vitesse des courants gazeux, vitesse de la propagation de la flamme, refroidissement par la toile métallique, qu’il fallait placer à l’issue des gaz de la combustion. C’est un travail d’ingénieur bien fait, plutôt qu’une oeuvre originale. \n	La question, reparut en 1877, sous la pression de l’opinion publique, excitée par de nouvelles catastrophes où périrent des centaines de mineurs. P Bert, avec son ardeur accoutumée pour toute oeuvre humanitaire, proposa la nomination d’une grande Commission du grisou, sous le patronage de laquelle Mallard exécuta une vaste série de recherches expérimentales qui ont ’ait époque, en précisant les conditions de l’inflammabilité et de la protection, à un degré que l’on n’avait pas encore réalisé. \n	En ce qui touche le grisou lui-même, il définit la température d’inflammation, fixée vers 650°, le retard à l’inflammation ; la limite d’inffammabilité, vers 6 centièmes du gaz combustible ; la vitesse de propagation, variable suivant le degré d’agitation du mélange et la nature des courants gazeux, depuis une vitesse presque nulle, jusqu’à des vitesses énormes. Mallard les avait fixées vers 100 mètres par seconde, mais leur limite extrème répond en réalité à la vitesse de propagation de l’onde explosive, dont il ignorait l’existence. Il mesure la grandeur des pressions explosives, en vase clos du moins et dans un gaz immobile. Il entre dans les détails les plus circonstanciés sur toutes les questions qui se rattachent au grisou : gaz comprimés dans un corps poreux, auréole de la flamme de la lampe, conditions de la ventilation, etc. Rien n’est négligeable, rien n’est dénué d’intérêt dans les questions qui touchent de si près à la vie humaine. \n	Les recherches de Mallard, exécutées avec la collaboration d’un savant extrémement habile, M. Le Chatelier, constituent un ensemble remarquable d’études sur les propriétés des gaz. Elles ont été consignées dans un grand et beau mémoire, publié aux Annales des Mines. Parmi les questions qui y sont traitées, l’une des plus intéressantes à coup sûr est celle de la chaleur spécifique des gax simples et composés, et de ses variations. Elle est liée intimement avec la température de combustion des mélanges gazeux et avec la pression développée par ceux-ci dans des systèmes explosifs et confinés. J’ai pour les travaux de Mallard et Le Chatelier sur ces questions, une estime d’autant plus haute, et je suis d’autant plus heureux de constater lagrandeimportance de leurs résultats que nous poursuivions à la même époque avec M. Vieille, d’une façon parallèle, quoique indépendante, une série d’expériences sur la même question ; nous sommes parvenus aux mêmes conséquences, relatives à la variation des chaleurs spécifiques des gaz simples, à des températures qui s’étendent jusqu’à 4 500°. Il est toujours utile, en des matières aussi difficiles et aussi controversées, d’établir la concordance des travaux exécutés par des expérimentateurs indépendants. La question abordée ainsi est l’une des plus hautes et qui comportent le plus de conséquences en physique. \n	Cependant les problèmes, d’ordre à la fois théorique et pratique, relatifs à l’exploitation des mines et spécialement au grisou, sont en nombre indéfini, et ils ne cessaient de préoccuper Mallard. On sait que l’une des causes les plus redoutables et les plus fréquentes des accidents résulte de l’emploi des explosifs dans les mines. On leur attribue les deux tiers de ces accidents. Mais leur emploi est inévitable dans la plupart des exploitations. L’étude de cette question exigeait un matériel spécial. Elle fut confiée en 1887 à la Commission des substances explosives, que j’ai l’honneur de présider ; nous appelâmes Mallard dans notre sein, comme représentant le ministre des Travaux publics. Il prit une part très considérable à ces travaux, dont il fut ensuite le rapporteur. C’est ainsi qu’avec le concours intellectuel et matériel des hommes les plus compétents furent exécutées nos expériences. On cherchait alors de toutes parts, en Europe, des explosifs dits de sûreté, avec l’idée d’abaisser la température de l’explosion, sans nuire à l’effet exercé dans le trou de mine par la matière explosive. L’addition des sels hydratés et des matières inertes les plus variées avait été mise en avant dans ce but. La Commission fut conduite, après de nombreux essais, à étudier pour cet objet, sur la proposition de Mallard, les explosifs à base d’azotate d’ammoniaque, aujourd’hui en usage dans la plupart des exploitations : leur efficacité aété constatée par les expériences exposées dans le Rapport de Mallard. On conçoit d’ailleurs que cette efficacité ne soit pas absolue, en raison des conditions complexes du problème et des cas exceptionnels qui peuvent se présenter dans la pratique. Malgré ces réserves, les nouveaux explosifs dits de sûreté se sont répandus dans la pratique ; ils ont préservé et préservent chaque jour une multitude de vies humaines, c’est-à-dire qu’ils remplissent l’un des buts les plus élevés que puissent se proposer les savants dans l’application de leurs travaux. \n	Jusqu’ici j’ai parlé surtout des travaux, et des découvertes professionnelles de Mallard, et de la supériorité toujours croissante avec laquelle il a abordé les questions soumises à son examen. Cependant ces travaux, quel qu’en soit l’intérêt, n’auraient pas attaché à son nom ce cachet de supériorité ineffaçable, reconnu de ses émules, qui a propagé sa réputation dans le monde civilisé, et gravé son souvenir aux premiers rangs dans l’histoire des sciences. C’est en cristallographie que ses plus grandes découvertes ont été accomplies ; elles se sont succédé, suivant une progression logique, dans l’espace d’une douzaine d’années ; sous le coup de cette excitation nécessaire au génie et qui lui procure la même lièvre et la même jouissance qu’un voyage de découvertes à travers une région inconnue. \n	Théorie de groupements pseudo-symétriques, théorie de la polarisation rotatoire, théorie des propriétés physiques des mélanges isomorphes, théorie du polymorphisme, réduction en principe de tous les systèmes cristallins à un seul, le système cubique : telles sont les conceptions nouvelles et systématiquement enchainées qui se présentèrent graduellement à l’esprit créateur de Mallard. Essayons d’en donner quelque idée, autant que le caractère abstrait du sujet nous permettra de le faire. Dans cette enceinte et devant cet auditoire, on ne doit pas redouter l’exposition des idées générales qui ont guidé une si haute et si lucide intelligence ; il convient d’insister particulièrement sur leur caractère philosophique. \n	On connaît la conception de Haüy sur la forme des cristaux, qu’il a proposé de déduire d’une molécule intégrante fondamentale, de forme prismatique, déterminée par les longueurs et les inclinaisons de ses trois axes. De la résulte une symétrie nécessaire, suivant laquelle s’assemblent des myriades de molécules pareilles : ainsi se constitue la variété indéfinie des formes dérivées, qui caractérisent chaque substance cristallisée. Cette conception, sans doute trop matérialisée par Haüy, avait été transformée peu à peu et traduite par des lois géométriques, supposées invariables et qui ont paru à un certain moment constituer  la cristallographie à l’état de science purement mathématique et définitive. Bravais y mit le sceau, en substituant aux molécules intégrantes de Hauy la notion d’un groupement de points, constitué par les centres de gravité moléculaires, alignés suivant des lois plus générales encore. La constitution réticulaire des solides parut alors le dernier mot de la science. \n	Or, par cette antinomie qui se manifeste dans l’évolution de tous les systèmes scientifiques, c’est à ce moment même où la théorie fondamentale d’Hauy semblait parvenue à son degré suprême de perl’ection ; c’est à ce moment, dis-je, que cette théorie était sur le point de s’écrouler. En effet, on allait établir par des observations et des vues plus profondes encore, que le moule fondamental constitutif du cristal, c’est-à-dire l’ensemble de ses points ou particules, est indépendant du contenu : la symétrie en est régie par des lois propres. Le seul lien essentiel qui existe entre le moule et son contenu, c’est une certaine accommodation, assujettie à des relations régulières. Telle est la grande découverte de Mallard. Il y est parvenu par degrés. Au début de ses travaux, il avait commencé par développer encore la conception de Bravais, la regardant comme offrant un caractère de nécessité mécanique. C’est en cherchant à l’étendre aux faits nouveaux, révélés par les études optiques, qu’il arriva à bouleverser les anciennes idées, pour y substituer des vues qui les comprennent dans une synthèse plus large, et concilient des notions en apparence contradictoires. \n	En effet, nous pouvons étudier les solides cristallins par deux voies différentes : ou bien par les mesures, qui définissent la disposition des faces et des angles du polyédre extérieur, — c’était là toute l’ancienne cristallographie. — ou bien, en examinant la structure intérieure, définie par une élasticité variable suivant les directions. Cette élasticité se manifeste à la fois par l’inégalité des dilatations et des propriétés calorifiques, ou électriques, et surtout par les phénomènes optiques de double réfraction et de polarisation. Sans doute, il existe un grand nombre de cristaux, pour lesquels il y a accord, entre la structure extérieure et la structure intérieure. Cependant, en dehors du système cubique, cet accord ne saurait demeurer parfait à toute température, parce que les coefficients de dilatation varient suivant les directions. Un cristal non cubique ne demeure donc pas semblable à lui-même : il se déforme, à mesure qu’on l’échauffe. Aussi les lois purement géométriques d’autrefois ne s’appliquent-elles que d’une manière approximative aux cristaux réels. Il y a au coeur même de la cristallographie une antinomic irréductible. Cette antinomie est plus ou moins marquée, suivant la nature des cristaux, mais elle se révèle d’une manière frappante dans l’étude d’un grand nombre d’entre eux. Les études optiques, particulièrement cultivées depuis un demi-siècle par des Cloizeaux, de Sénarmont, et des physiciens et des minéralogistes que je n’ai pas à énumérer ici, ont moniré que la structure intime des cristaux obéit à des lois de symétrie toutes différentes de celles que leur forme apparente aurait fait supposer. Il y a souvent désaccord entre la symétrie intérieure des cristaux et la symétrie du polyédre extérieur. Des cristaux extérieurement cubiques, quadratiques, hexagonaux, possédent parfois une symétrie interne, qui semble sans aucun rapport avec leur forme. Il y a plus : non seulcment un cristal d’apparence cubique, tel que la boracite, taillé en lames minces, peut manifester d’après les phénomènes optiques une structure toute différente et bien plus compliquée ; mais cette structure change, conformément à ce que je viens de dire, avec la température. Si on échauffe la lame, à un certain moment, elle se remplit de petites lamelles hémitropes ; à une température plus élevée, la biréfringence disparait et le corps devient cubique, à l’intérieur comme à l’extérieur. \n	Ces étranges phénomènes, que l’observation des minéraux multiplie chaque jour, ont donné lieu à bien des hypothèses : polarisation lamellaire, trempe et tension intérieure, etc. Mais aucune ne résista à la discussion, jusqu’au jour où Mallard aborda à son tour le problème et le résolut ; autant du moins que la solution d’un problème naturel peut être déclarée définitive. \n	D’après ses idées, les cristaux réputés simples résultent d’une association multiple d’individus, groupés sous une enveloppe commune, dont la symétrie est plus générale et plus grande que celle des individus isolés. À cet égard, il distingue deux classes de groupements : les macles et les groupements par pénétration, ou groupements par juxtaposition pseudo-symétrique. \n	L’originalité de Mallard éclate principalement dans la conception et l’étude de ces groupements pseudo-symétriques. Un tel groupement est le privilège des cristaux à symétrie limite, au ,sens absolu ou approximatif. Cette symétrie, qui fait défaut aux molécules elles mêmes, se manifeste seulement dans le réseau des centres de gravité moléculaire. La faiblesse des écarts permet le développement d’orientations communes au réscau, sans appartenir à la molécule. Par exemple, la boracite cristallise en dodécaèdres rhomboidaux, appartenant au système cubique : mais le dodécaèdre qui la caractérise est construit par la juxtaposition de douze pyramides, appartenant à un autre système et qui se rejoignent au centre du cristal : l’étude optique les manifeste. \n	Mallard soumit ses idées à une multitude de vérifications et d’expériences ingénieuses, exécutées avec le concours de M. Le Chatelier, dont le nom ne doit pas être oublié ici. On conçoit, par exemple, comment la chaleur, en modifiant les groupement réticulaires, peut changer le caractère optique d’un cristal. Tel est le cas des corps dimorphes, que Pasteur avait déjà signalés comme appartenant à des formes limites. Laurent avait aussi entrevu quelque chose d’analogue, mais sans le bien démêler. Mallard développé ces faits et, les approfondissant toujours davantage, il constate que les formes limites, intermédiaires entre deux symétries différentes, sont les types généraux vers lesquels tendent tous les corps cristallisés. Le réseau moléculaire de tousles corps est, avec une certaine approximation, le réseau cubique lui-même. En d’autres termes, et suivant un Hollangage purement géométrique, dans cet ordre de phénomènes la variation des propriétés physiques des corps est toujours exprimée par un ellipsoide, et l’observation démontre que cet ellipsoide ne s’écarte jamais beaucoup d’une sphère, la différence des axes extrèmes dépassant rarement un dixième. \n	M. Le Chatelier a exprimé l’ensemble de ces relations sous une forme simple et frappante, en disant que les choses se passent comme si les molécules tendaient à se grouper à la facon d’une pile de boulets, dont les centres forment un réseau cubique, en occupant le minimum d’espace ; arrangement qui permet de placer dans un espace donné le nombre maximum de molécules : ce qui semble répondre au maximum de stabilité. \n	Ces vues hardies ne furent pas énoncées tout d’abord et d’un seul coup. Mallard demeura le premier surpris de la généralisation progressive, à laquelle la conception initiale conduisait sa pensée. Mais, au lieu de reculer, comme l’eût fait un esprit plus timide, il avança avec une audace toujours croissante, à mesure que ses idées devenaient plus claires et mieux appuyées par l’observation et l’expérimentation. Il a fallu quelque temps aux autres physiciens pour le comprendre et pour le suivre. Ceux-là qui n’ont pas pratiqué les hommes et surtout les savants, enfermés et comme aveuglés dans leurs propres systèmes, ont seuls la naiveté de s’attendre à ce que la vérité triomphe par sa pure manifestation. \n	Les objections abondèrent aussitôt, ainsi que les observations qui avaient la prétention de contredire l’idée nouvelle. De nombreuses discussions sur ce sujet eurent lieu à  la Société française de minéralogie. Tandis que les uns, frappés de la grandeur et de la simplicité des conceptions de Mallard, les accueillaient avec enthousiasme, les autres les contestaient avec acharnement. En Allemagne surtout, elles rencontrèrent une vive opposition, comme il est arrivé plus d’une fois aux théories et aux idées françaises. Je ne sais si cette opposition n’est pas mélangée d’éléments étrangers à la science. \n	Quoi qu’il en soit, les découvertes théoriques de Mallard, appuyées par des expériences et des contrôles multipliés, ont fini par triompher. Elles sont aujourd’hui généralement acceptées par les hommes compétents. Elles excitent parmi ceux-ci, notamment en Angleterre, une admiration qui n’est pas inférieure à celle des savants français. " La minéralogie est en deuil de son plus profond philosophe ", disait-on naguère à la session de l’Association britannique tenue à Oxford. \n	Cependant Mallard ne cessait de développer ses idées avec une méthode et une force logique admirables. Il en a tiré bien d’autres conséquences, que je ne puis signaler ici, m’étant déjà trop étendu peut-être sur des notions abstraites. \n	Toutes ces découvertes, annoncées successivement dans des mémoires spéciaux, devaient être, comme il convient à un travail d’ensemble, présentées dans un ouvrage général, un traité de cristallographie, où Mallard se proposait d’exposer cette science tout entière, coordonnée et renouvelée au point de vue de ses idées fondamentales. Deux volumes de ce traité ont paru : mais le troisième, consacré à la théorie de la structure et de la cristallogénie, c’est-à-dire le plus original, et celui auquel il ne cessait de travailler en s’ouvrant des horizons nouveaux, ce dernier volume, qui devait achever l’entreprise originale de Mallard, n’a pas été terminé. La mort est venue à l’improviste éteindre cette puissante intelligence et arrêter l’accomplissement d’une oeuvre, assez avancée cependant pour que nous puissions en comprendre la grandeur. \n	Quelques mots en finissant, pour montrer comment la conception nouvelle de la structure des matières minérales cristallines se rapproche des conceptions modernes relatives à la structure intime des êtres organisés. On retrouve en effet dans les deux ordres d’êtres ces relations singulières d’accommodation et d’harmonie, dont la similitude a de tout temps frappé les philosophes. \n	La matière minérale se manifeste à nous sous la forme de certains groupements, les cristaux, êtres doués d’une structure symétrique que régissent des lois géométriques. Or nous venons de voir que, d’après les recherches les plus nouvelles, le cristal est en réalité constitué par l’association d’une multitude de molécules élémentaires, dont la structure individuelle est indépendante de-celle de l’ensemble. Sa formation répond à une certaine tendance vers un arrangement symétrique, et même le plus symétrique parmi tous les arrangements possibles ; la nature tend vers les états extrèmes, les étals intermédiaires répondant à des équilibres instables. La-conciliation entre la symétrie de la masse et celle des molécules s’opère par des adaptations et des accommodations approximatives. \n	Il ne saurait d’ailleurs en être autrement. Tout arrangement qui concilie la structure de l’ensemble et celle des parties étant incessamment modifié par l’influence de la chaleur, de l’électricité, de la pression, et des divers agents mécaniques, il n’y a point d’harmonie absolue, existant par la seule réaction des forces intérieures d’un système et indépendante de l’action des forces extérieures. Il y a là une contradiction, une antinomie de principe, entre la conception des lois absolues, purement pythagoriciennes, et la réalisation des existences positives et pratiques, contradiction qui se manifeste dans tous les corps, dans tous les phénomènes naturels. \n	Or, les mêmes antinomies apparaissent, lors de l’application de nos lois scientifiques aux êtres vivants. Les êtres vivants, végétaux et animaux, sont, eux aussi, constitués par l’assemblage de cellules élémentaires, assimilables aux molécules cristallines primitives ; elles répondent également à une certaine détermination d’un état commun et plus général, l’état amorphe. lci se présente un double point de vue : d’une part, ces cellules et leurs arrangements diversifiés règlent la structure intérieure et la disposition des tissus des êtres vivants, de même que les arrangements des molécules minérales, distribuées en réseaux, déterminent la structure intérieure des cristaux. D’autre part, les êtres vivants, envisagés soit dans leur ensemble, soit dans la constitution et la coordination des organes formés par leurs tissus spéciaux, et, d’une façon plus profonde encore, par leurs cellules individuelles; les êtres vivants, dis-je, obéissent aux lois de la morphologie, aussi générales que celles de la cristallographie. Ces lois découlent aussi de certains principes, qui n’ont jamais cessé de faire l’objet des études philosophiques des naturalistes. Elles ne sont pas une simple résultante des propriétés individuelles des éléments cellulaires, composant le système entier de l’être vivant : je veux dire qu’elles ne sont pas contenues en germe dans chacun des éléments de ce dernier, envisagès isolément, de façon à résulter de l’évolution personnelle d’un semblable élément ; pas plus que le cristal entier ne dérive du développement d’une molécule intégrante fondamentale. Les lois de la morphologie correspondent, en principe, aux lois qui régissent les formes cristallines, et, ce qui est une analogie capitale, elles sont pareillement indépendantes des lois de la structure intérieure des particules élémentaires. De même que les corps cristallisés, rapportés à un double système de lois individuelles et collectives, les corps vivants présentent des conciliations et des harmonies perpétuelles entre les lois de l'histologie et des lois de la morphologie. \n	Ces conciliations et ces harmonies ne se manifestent pas seulement dans l’ordre des lois purement biologiques ; mais on les retrouve dans l’ordre des lois physiques, en tant qu’applicables aux organes vivants, constitués par l’arrangement des cellules et des tissus. L’étude des organes des sens en fournit les preuves les plus frappantes. Chacun sait que l’oeil est un organe merveilleusement adapté à la vision, comme l’oreille à l’audition. Mais ces adaptations procèdent toujours par à peu près ; les rayons lumineux, par exemple, ne se concentrent pas dans l’oeil en un foyer unique, semblable à celui d’une lentille ; la vision distincte n’a pas lieu davantage à une distance unique ; la concentration varie suivant les différentes couleurs, c’est-à-dire que l’oeil n’est point un instrument achromatique. \n	En un mot, la nature organique, aussi bien que la nature minérale, opère à la façon de l’industrie humaine. Elle aussi procède par un à peu près, par une tricherie perpétuelle, pour parler le langage pratique des mécaniciens ; je veux dire en harmonisant des effets inconciliables en géométrie absolue. Ces arrangements approximatifs présentent d’ailleurs des degrés différents, des solutions multiples, dans la série des cristaux, aussi bien que dans la série des êtres vivants. Dans tout être, minéral ou vivant, destiné à une existence permanente, il se manifeste une certaine tendance vers les arrangements, les accommodations, les harmonies. Telle est aussi la règle nécessaire des sociétés humaines. \n	Mais le moment est venu de nous élever à des conceptions plus hautes encore. En effet, gardons-nous de croire que cette coordination plus ou moins parfaite, ces adaptations, ces tricheries soient inhérentes à la nature des choses. En réalité, elles n’existent que dans l’idée que nous nous en formons. Elles résultent de la faiblesse de notre conception, incapable d’envisager le phénomène nature dans son ensemble, d’en saisir d’un seul coup la synthèse idéale, ou, comme on aurait dit au moyen âge, la connaissance divine. C’est l’esprit humain qui, dans son impuissance, divise, pour les mieux pénétrer, des choses en réalité inséparables. C’est en vain que notre pensée s’efforce de représenter le monde par la superposition de lois simples, purement mathématiques, qui dans la réalité ne se superposent que d’une facon incomplète et ne se combinent jamais absolument. Un tel à peu près n’est pas dans la nature ; il est dans la représentation que nous nous en faisons. 
<savant> Cauchy 
<auteur> Bertrand 
<annee>1898 
<eloge>\n	Messieurs, \n	Lorsqu’en 1839, le Bureau des longitudes perdit le savant et vénérable Prony, aux candidats, nombreux comme toujours, qui briguaient l’honneur de le remplacer, et quelle que fût leur illustration,. Arago se bornait à répondre : Cauchy se met sur les rangs! — Si l’on insistait, il répétait : Je vous ai dit. Monsieur, que Cauchy se met sur les rangs ! \n	Il serait injuste de croire que, depuis près d’un demi-siècle, ce nom de plus en plus illustre soit sur les rangs pour recevoir ici les justes louanges dues à sa mémoire. Aucun hommage, depuis longtemps déjà, ne saurait accroître l’éclat d’une renommée immortelle. Nous venons trop tard pour dire ce que nul n’ignore aujourd’hui. Au lendemain de sa mort, nos prédècesseurs seraient venus trop tôt ; le rôle de Cauchy grandit chaque jour ; les admirateurs les plus enthousiastes, il y a cinquante ans, ne pouvaient ni le prédire, ni le prévoir. Il explorait des régions nouvelles, on savait à quelle hauteur, nul n’en pouvait deviner l’étendue, la consistance et l’inépuisable fécondité. \n	Le père de Cauchy, avocat au Parlement de Rouen, servait de secrétaire général à l’intendant de la province, Thiroux de Crosnes, qui l’estimait fort. M. de Crosnes, devenu lieutenant de police, décida M. Cauchy à le suivre à Paris. Par leurs soins, le cimetière insalubre des innocents disparut du quartier des Halles. M. Cauchy dirigea le transport dans les catacombes des ossements tristement célèbres, qui, passés sous la meule au temps de la Ligue et transformés en farine répugnante et maisaine, avaient hâté la mort des Parisiens affamés. Nourri aux muses fatines, il a choisi et probablement composé la plus grande partie des inscriptions qui, par une singulière fantaisie, décorent ces voûtes souterraines dans lesquelles, comme dit un vers célèbre, \n	On ne voit que la nuit, n’entend que le silence. La police n’est pas aimable. Thiroux de Crosnes commettait sans aucun scrupule des crimes contre la liberté. M. Cauchy était son complice. La mère de Saint-Just, alléguant l’inconduite de son fils, dont elle produisait des preuves, avait demandé qu’on l’enfermât sans déshonorer son nom alors inconnu par le scandale d’un procès. En accordant sans bruit une lettre de cachet, le lieutenant de police s’était montré bienveillant pour la mère, indulgent pour le fils, et fidèle aux traditions de sa charge. L’échafaud fut sa récompense. Saint-Just, devenu redoutable, oublia ou dédaigna le secrétaire ; mais effrayé par le sort de son chef, de moins en moins ami des nouveautés, et de plus en plus inquiet pour sa famille et pour lui-même, M. Cauchy quitta prudemment l’emploi dans l’administration des hospices qui le faisait vivre, et pour se faire oublier, se retira à Arcueil, dans un petit domaine, dernier débris d’une modeste fortune. La pauvreté l’y visita souvent. L’indigence même vint frapper à sa porte. La forte et pieuse famille acceptait les épreuves avec bonne humeur, et les traversait sans découragement. M. Cauchy, dans un temps de famine, écrivait à sa mère : "Avec quelque peu de biscuit et de riz qu’on nous distribue, nous suppléons au pain dont nous n’avons que demi-livre et pas du tout quelquefois ; force haricots et pommes de terre font notre bonne chère. " Il ajoute : "Du reste nous nous portons bien." Ni Augustin, ni ses frères pendant leur enfance, n’ont connu l’abondance et le superflu : ils s’en sont bien trouvés. \n	Les leçons de M. Cauchy à ses enfants étaient la grande affaire de sa vie ; leur succès, sa consolation et son espérance. En les instruisant aux traditions de savoir et de vertu, de richesse héréditaire de sa famille, il croyait tout sauvé, et ne se trompait pas. \n	Sans fermer les yeux sur le génie mathématique de son jeune Archimède, M. Cauchy le laissa grandir à l’ombre des études classiques. L’enfant apprenait ce qu’au même âge son grand-père avait enseigné à son père, ce que jadis Constantin Huygens enseignait à son admirable Christian. En toutes choses, la famille Cauchy aimait la tradition et respectait la coutume. \n	Entouré de six jeunes enfants, quatre garcons, Augustin, Alexandre, Eugène et Amédée, et deux filles, Thérèse et Adèle, tous aimables, bien nés pour l’étude et dociles aux leçons paternelles, M. Cauchy suffisait à tout. A ses heures de loisir, pour donner le bon exemple, lui-même s’appliquait aux vers latins. Les gloires de l’'Empire naissant inspiraient sa muse. On n’est pas modeste au Parnasse ; à un héros plus grand qu’Achille il fallait un nouvel Homère ; il se proposait. Pourquoi pas, répondait Fontanes quand Auguste revient, il est juste de revoir Horace. Dans la langue majestueuse qui retentit jadis au Capitole, c’est ainsi que dans le style élevé on définissait le latin, M. Cauchy chantait la marche de la grande armée, le rétablissement du culte, la perfidie d’Albion, l’institution de la Légion d’honneur, et les lauriers d’Austerlitz. Fontanes Mécène admirait ses dithyrambes. Napoléon César daignait en écouter la traduction. La garde des archives du Sénat récompensa le nouvel Horace. La famille revint habiter Paris. \n	L’Ecole centrale du Panthéon termina l’éducation classique d’Augustin. A l’âge de quinze ans, il obtenait le grand prix d’humanités, récompense unique et considérable décernée par l’institut au nom du chef de l’Etat, à l’élève le plus méritant de toutes les écoles centrales de Paris. Augustin cueillait sur les tombes de Virgile et d'Homère, c’est ainsi qu’on disait alors sans faire sourire personne, quelques fleurs qu’il aima toujours. Pour parler plus simplement. Augustin, surmontant ses rivaux dans tous les genres d’étude, excellait surtout en vers latins et en version grecque. Dans la classe de mathématiques spéciales, il ne rencontrera plus de rivaux. Ses efforts pour rester modeste étaient sincères ; il voulait, distinction subtile, en rendant grâce à Dieu des dons gratuitement accordés à son esprit, séparer la reconnaissance, qui’est un devoir, de l’orgueil qui est un péché. Pieusement échauffé par sa première communion, l’aimable enfant, préparant ses voies, cherchait avec une précoce ferveur le moyen de conserver à jamais la grâce attendue et promise. Dans un écrit, conservé respectueusement, Augustin, avec une touchante simplicité, a tourné les projets de sagesse en résolutions pour l’avenir : " Je ne me vanterai jamais du peu de science que j’ai pu acquérir par les soins de mon père, me représentant d’abord que si je sais quelque chose, c’est uniquement à cause des soins que mon père a pris de moi, et que s’il ne se fût pas donné la peine de m’instruire, je serais aussi ignorant que beaucoup d’autres enfants. " Telle est la dix-neuvième résolution. N’est pas humble qui veut ! Les pauvres d’esprit seuls en auraient le droit : ils n’en usent pas. \n	Je raconterai, à cette occasion, ma première rencontre avec Cauchy. C’était en 1840. Le Directeur des études à l'Ecole polytechnique avait voulu produire dans son salon le jeune calculateur Henry Mondeu. Quelques élèves invités l’interrogeaient à tour de rôle. Radieux et sûr de lui, l’enfant répondait vite et bien. Engagé dans un long calcul, le front plissé, la tète baissée, les yeux fermés, agitant les doigts, prononçant des mots sans suite, il touchait au but, quand un des assistants, de grande taille, à figure souriante, au regard candide, au front élevé mais étroit, se lève tout à coup et d’un air triomphant, proclame la réponse. On le regarde avec étonnement, puis avec curiosité ; ceux qui le connaissaient avaient prononcé son nom illustre parmi nous, c’était Cauchy. L’excellent Coriolis, pour délivrer le petit prodige d’un concurrent si redoutable, pria le grand géomêtre de poser une question. Après avoir fait calculer à l’enfant les quatrièmes puissances des vingt premiers nombres, Cauchy demanda leur somme. Mondeu fermant les yeux suivant sa coutume, marquait chaque pas accompli dans son addition par un tremblement et un geste ; on le devinait à peine à quart de route, quand Cauchy, qui lui aussi avait fermé les yeux, s’écria :722 666 ! Le rire fut général. Mondeu baissait la tète interdit et confus. \n	Nos camarades, le lendemain, prirent plaisir au conte de cette petite scène. Connaissant les formules, quelquesuns osaient dire : Cauchy a triché ! Tandis que Mondeu suivait pas à pas sur la route où son adversaire l’avait appelé, l’algèbre, sur des sentiers de traverse, prétait des ailes à son vainqueur. Cauchy avait commis un péché de surprise, la grâce actuelle lui avait manqué. \n	Un de nos camarades, spirituel et ingénicux dessinateur, l’aimable Pasquier Vauvilliers qui fut plus tard inspecteur général des ponts et chaussées, attentif pendant la soirée à l’impétuosité sereine de Cauchy, le représenta sous la figure ressemblante et gracieuse d’une hirondelle prenant son essor vers le ciel. Le buste placé dans notre vestibule, m’a plus d’une fois rappelé ce souvenir, le marbre semble s’élancer dans l’espace. \n	Le premier maître de mathématiques de Cauchy fut Dinet, voisin de son père à Arcueil, professeur alors fort renommé et examinateur d’admission à l’Ecole polytechnique, dont la classe, chaque année, fournissait les premiers élèves de la promotion. On raffinait moins qu’aujourd’hui sur les concours, et cela paraissait le plus naturel du monde. C’était aux autres lycées à prendre des examinateurs pour maîtres ; c’est ce qu’ils firent. \n	Dans tous les examents et dans tous les concours, le premier rang semblait le droit de Cauchy. Il sortit de l’école élève ingénieur des ponts et chaussées. Après avoir fait ses preuves au canal de l’Oureq, puis au pont de Saint-Cloud, il reçut à Cherbourg, avec une plus sérieuse responsabilité, une mission plus considérable. Attentif aux détails, et doué du sens pratique, Cauchy pendant deux ans travailla à la digue. Sachant tout concilier, quittant les chantiers pour l’étude, l’étude pour la méditation, la méditation pour la prière, sa journée commençait à quatre heures du matin. Content de lui-même, quand sa fâche était achevée, une promenade solitaire faisait son divertissement. Sans se piquer d’histoire naturelle, il rassemblait des fleurs, pour en vanter la grâce, il observait les insectes pour eu dire les merveilles dans des vers latins envoyés à son père, récompense délicate des lecons d’autrefois. Dans les lettres à sa mère, les vers français naissaient sous sa plume. Si Cauchy n’a été grand qu’en mathématiques, son esprit brillant et facile savait se plaire et se trouvait à l’aisc sur toutes les voies de la pensée. \n	Telle était la vie de Cauchy. À lout âge, et comme on montre un drapeau, il a fait paraître le goût de la piété. Les jeunes ingénieurs conciliaient leurs travaux, sans scrupules et sans remords, avec des plaisirs pour Cauchy sans attrait, et qu’il jugeait haissables et trompeurs. Résistant à toutes les instances, Augustin, pour fuir les fleuves de Babylone, se tenait loin des fètes et des distractions du monde. Ses plus intimes amis, quoique respectueux de la religion, il n’en acceptait pas d’autres, crurent devoir signaler à Mme Cauchy, sa mère, les excès de dévotion et de zèle dont ses chefs, hommes sages et prudents, tenus pour gens de bien, blamaient avec bienveillance la rigidité exagérée. L’avertissement n’était ni pour l’étonner, ni pour lui déplaire, elle connaissait son fils ; elle lui représenta cependant sans beaucoup s’émouvoir, les inconvénients et le danger de rien outrer, même dans la bonne voie. La réponse d’Augustin le révèle à vingt ans tel qu’il fut toute sa vie ; il dil, non sans fierté, les pièges entrevus qu’il veut éviter, et cherche avec humilité ce que peuvent lui imputer à blâme ses trop timides amis. Peut-être, il en convient, a-t-il trop soigneusement évité, quoique toujours avec une irréprochable politesse, tout commerce avec les familles dans lesquelles la religion n’est pas honorée et respectée. Une politesse défensive, même irréprochable, n’est pas ce qu’on attend d’un jeune homme de vingt ans. Cauchy inspirait, à Cherbourg, plus d’estime que de sympathie. \n	On pouvait prévoir, dès ses premiers pas dans la vie l’ardeur et le zèle de piété qui devait plus tard lui attirer, de ses ennemis, l’accusation de partialité, de plus d’un ami même, celle d’intolérance. Sa bienveillance pour tous était irréprochable, comme sa politesse envers les libres penseurs de Cherbourg, mais on la savait plus empressée, plus cordiale et plus dévouée, lors même qu’il parlait au nom de la science, quand il avait la joie de louer ceux dont il savait la foi et approuvait la vie. \n	Cauchy, quarante ans plus tard, dans une des discussions qui précèdent nos élections, avait, avec une autorité prophétique, déclaré l’un des candidats très supérieur à tous les autres. Un de nos confrères, curieux d’autographes, ayant eu, sans songer à mal, l’indiscrétion de jeter les yeux sur les bulletins de vote, lui dit après la séance, sur un ton d’amical enjouement : M. Cauchy, vous n’avez pas voté pour votre candidat ! J'ai voté suivant ma conscience, répondit Cauchy. Tous deux disaient vrai. La conscience délicate et subtile de Cauchy lui ordonnait de donner son témoignage au mérite le plus éminent, sans lui défendre d’accorder son vote au savant, toujours de grand mérite bien entendu, par lequel la religion était le plus honorée et respectée. Sa parole faisait valoir les titres du premier, la loyauté l’exige, son vote aidait au triomphe de l’autre, la règle le permet. \n	Jamais Cauchy, il faut s’empresser de le déclarer, n’a refusé ses louanges au vrai mérite. Briot et Bouquet, dont en dehors de la science les sympathies étaient souvent opposées aux siennes, Bravais, qu’on connaissait pour n’être pas dévot, le commandant Laurent, géomètre éminent qui, dans ses profondes études, rebelle à toute autorité, se permettait la critique sévère des théories du maître, tous ceux qui l’ont mérité, sans exception, ont trouvé chez le grand géomêtre une scrupuleuse justice et, quand il le fallait, une provection ferme et tenace. \n	La franchise de Cauchy était sans limites. Le Père de Ravignan, dans la chaire de Notre-Dame, avait risqué une digression sur la science. Le sermon à peine fini, Cauchy, son auditeur assidu, accourt, et du plus loin qu’il l’apercoit, lui crie, devant de nombreux témoins ; Ah ! de grâce, mon Père, vous qui savez tant de choses et qui les dites si bien, ne parlez jamais de ce que vous ne savez pas! \n	Le père de Ravignan eut l’esprit d’en rire, et d’en faire son profit. \n	Cauchy à Cherbourg réservait des heures réglées pour l’étude de Lagrange et de Laplace ; mais les idées originales et nouvelles le troublaient à toute heure. Après avoir usurpé sur son sommeil, les formules le poursuivaient sur les chantiers. Pour se donner tout à elles, Augustin renonça aux droits acquis par quatre années de travail et aux espérances justifiées par la confiance de ses chefs. La résolution plut à son père ; il lui peinait de voir son cher Augustin appliquer son génie à préparer des blocs pour les enfouir dans la mer. Le jeune géomètre reprit avec sa chambre d’écolier toutes les habitudes de son enfance, il n’avait rien à désapprendre. La brebis rentrait au bercail sans s’être égarée un seul jour. \n	Le père lui disait, comme au fils fidèle et obéissant, dans la Parabole : Mon fils, vous êtes toujours avec moi et ce qui est à moi est à vous. Augustin, peu de mois après, devenait répétiteur à l’Ecole polytechnique. Les appointements de cent francs par mois le faisaient riche. \n	Une question élémentaire mais très difficile, proposée par Lagrange, donna naissance au premier mémoire de Cauchy et à son premier succès. Legendre et Malus signalèrent, avec une bienveillance empressée, un talent déjà mûr, plein de promesses pour l’avenir. Un second mémoire sur les polyédres rencontra peu de mois après, de Legendre et de Carnot, un accueil non moins flatteur ; et Legendre, en insérant les résultats et les démonstrations de Cauchy dans une nouvelle édition de ses éléments de géométrie, en consacrait la perfection et l’importance. \n	Cauchy changeant de terrain, bien préparé sur tous, cela lui coûtait peu, donna l’année suivante un mémoire très original et très profond, sur un sujet de haute conséquence : Le nombre des valeurs d’une fonction, quand on y permute les lettres dont elle dépend. Nommé commissaire, Poisson le loua de mauvaise grâce. Sans maiveillance aucune, le sujet ne l’intéressait pas. L’Académie, sur son rapport, approuva le mémoire en le déclarant avec une dédaigneuse légèreté, moins digne d’attention que les précédents. Poisson s’était déjà tourné tout entier vers ce qu’il appelait la physique. Peu soucieux des phénomènes, et sans s’informer des défails, il y cherchait des occasions de calcul, et des problèmes, élevés suivant lui par leur origine, bien au-dessus des autres parties de la science ; il encourageait, avec une bienveillante supériorité, Ampère plus agé. Cauchy plus jeune, tous deux déjà plus grands que lui, à le suivre dans la voie où la gloire attendait quiconque aurait l’honneur de rencontrer l’occasion d’intégrer. La physique aussi les attirait tous deux, mais Cauchy exigeai des bases plus solides, Ampère attendait des faits nouveaux. \n	M. Cauchy, archiviste du Sénat, recevait des sénateurs Lagrange et Laplace des félicitations et des louanges plus précieuses à son coeur de père que les rapports officiels de l’Académie. Lors de la mort de Lagrange, il écrivit à son fils. " Tu as frappé fort à la porte de l’Académie par tes mémoires sur les polyédres, l'occasion est favorable, ne la laisse pas échapper. " Les candidats étaient nombreux et considérables. Quelques-uns, de grande renommée déjà, comme Ampère et Poinsot, tous deux professeurs à l'Ecole polytechnique. D’autres, comme Duvilard, frappaient depuis longtemps à la porte, mais pas très fort ; quelques-uns, comme Binet, joignaient à un mérite réel la faveur et l’influence, fortement organisée, disait-on, d’amis puissants, désireux de tout diriger vers le bien, qui espéraient beaucoup de Cauchy, mais comptaient entièrement sur son concurrent. Augustin Fresnel, camarade de Cauchy à l'Ecole polytechnique, était encore inconnu dans la science. On l’occupait à l’entretien des routes dans le département d'Ille-et-Vilaine. Dans la section de géométrie Laplace et Legendre se prononcèrent pour Cauchy, inais les suffrages ne se pèsent pas, le physicien Biot et Bossut, l’historien, prirent parti pour Binet, Lacroix préférait Duvilard, il se joignit aux amis de Binet, et Cauchy n’obtint que le second rang. L’Académie nomma Poinsot, présenté en quatrième ligne. Ampère, classé le sixième, n’obtint qu’une seule voix. Le concurrent à qui échut l’honneur de balancer de très près les chances de Poinsot, ne fut ni Binet, placé en tète de la liste, ni Cauchy, mais Duvilard, ancien membre du Corps législatif, qui dans sa lettre de candidature, alléguait  la convenance d’introduire dans la section de géométrie un représentant au moins de la théorie des assurances. Dix ans avant, en 1803, Duvilard ayant pour concurrents Biot et Poisson avait obtenu 28 suffrages sur 66 votants. \n	Un mémoire sur les intégrales doubles, dont les plus grands géomètres auraient été fiers, vinl, quelques mois après, accroître le nombre des admirateurs qui plaçaient Cauchy hors de pair. Un succès plus retentissant, sinon de plus grand éclat près des maîtres, suivit de près ce chef-d’oeuvre de calcul intégral. Cauchy envoya à l’Académie la démonstration d’un théorême énoncé par Fermat, qui, depuis près de deux siècles, avait résisté aux efforts des géomètres les plus illustres, attestés par des succès partiels, mais très remarqués. \n	Un mémoire sur la théorie des ondes ayant pour épigraphe bien choisie, ce vers de Virgile. \n	Nosse quot ionii veniant ad littora fluctus jugé par l’Académie digne du grand prix de mathématique, vint montrer enfin que, capable de toutes les parties de la science. Cauchy n’avait de supérieur dans aucune. \n	Lorsque la mort de Bossut fit un nouveau vide dans la section de géométrie les titres de Cauchy avaient beaucoup plus que doublé ; ses concurrents n’avaient pas changé ; on le fit descendre cependant du second rang au troisième. La section plaça Ampère en première ligne. Un tel choix n’a pas besoin d’explication, fort heureusement, car elle serait malaisée à trouver. Les cinq juges, parmi lesquels Poinsot remplaçait Bossut, lui avaient, l’année précédente, assigné d’un commun accord le sixième rang. Poinsot qui ne se passionnait guère, avait-il convaincu Laplace et Legendre ? Le cas serait rare ; il est plus vraisemblable que, tout en restant maladroit et timide, Ampère s’était montré plus souvent à eux : cela avait suffi. \n	Le nom de Cauchy grandissait toujours. On ne pouvait plus sans scandale, après l’élection d’Ampère, lui préférer aucun concurrent. On n’attendit pas l’occasion. Une ordonnance de 1816, étendant aux Académies le système odieux des épurations, remplaça dans la section de mécanique les noms illustres et respectés de Monge et de Carnot, par ceux de Cauchy et de Bréguet. \n	Cauchy, qui ne s’y attendait nullement, n’hésita pas à braver l’opinion. Elevé au-dessus de tout intérêt personnel, il n’avait pas à juger ; sujet docile, il obéissait, au vouloir du Roy, comme aurait fait son arrière-grand-père, si Louis XlV avait daigné le choisir pour remplacer l’hérétique Huygens. Sévèrement jugé par les libéraux, insulté par ceux qui se piquaient de l’être, Cauchy trouvait peu de défenseurs ; il vit plus d’un ami, indulgent par nature, se détourner par faiblesse, et lui refuser le titre de confrère. \n	J’attristerais l’Académie, et je l’indignerais, si je redisais, sans les adoucir, les invectives et les calomnies, acceptées, de bonne foi sans doute, par des savants dignes de respect, et des personnages alors importants. Trente-deux ans après l’ordonnance de 1816, j’ai entendu un de nos confrères reprocher à un ministre historien qui lui faisait visite, de juger avec trop d’indulgence un des plus illustres savants du siècle. On ne saurait, répondit l’homme d’État d’un jour, se montrer trop sévère pour de pareils drôles ! C’est par cette épithète, accentuée avec indignation, qu’Achille de Vaulabelle, sans se piquer d’une irréprochable politesse, flétrissait collrctivement les adversaires de la libre pensée. \n	Cauchy cependant était une des gloires de l’Académie ; elle se résigna à être fière de lui. \n	Cauchy devint successivement professeur à la Faculté des Sciences, suppléant au Collège de France, et professeur à l'Ecole polytechnique. La triple fâche pour lui était légère. Au Collège de France, il attirait et formait des maîtres. A l’Ecole polytechnique, il succédait à Poinsot, le changement était brusque, et ne pouvait plaire qu’aux élèves nés pour l’analyse. Poinsot, pour faire la lumière, laissait les difficultés dans l’ombre, réservant pour un autre temps, et pour ceux qui s’y plaisent, les discussions profondes et subtiles. Lorsque le jour de la leçon d’analyse, le professeur se faisait excuser, c’était une déception pour tous. On sortait de l'Ecole persadué que le calcul intégral est amusant et facile. Cauchy se faisait honneur de prévoir toutes les objections, de montrer les difficultés, de les découvrir et de les vaincre. Ses meilleurs élèves, trente ans plus tard, je puis citer Combes et de Sénarmont, faisaient honneur aux lecons de Cauchy de leur amour persistant et de leur respect pour la science pure ; d’autres, plus nombreux, trouvaient dans leurs souvenirs un peu de fatigue, quelques heures d’ennui, et la crainte du calcul intégral. \n	Les Exercices de mathématiques publiés mensuellement à partir de l’année 1826 avaient placé Cauchy au premier rang des géomêtres ; disons mieux, l’y avaient fait paraître supérieur à tous : il y abordait avec originalité, avec profondeur, souvent avec génie, et par les voies les moins prévues, les sujets les plus difficiles et les plus variés. Aucune publication mathématique, quelle que fût l’excellence et le nombre de ses collaborateurs, ne pourrait rivaliser avec les huit volumes des Exercices. Avidement attendus dans leur nouveauté, ils sont aujourd’hui classiques parmi les maîtres ; aucune page des Exercices n’est inconnue à aucun géomètre. Lorsque Cauchy avait à se citer lui-même, il se nommait volontiers l’auteur des Exercices. Ce titre suffisait. Si un géomètre osait aujourd’hui publier des Exercices de mathématiques, on s’étonnerait d’une telle audace, tout autant, je n’exagère rien, que si un poète, sans se nommer Lamartine ou Victor Hugo, osait publier des Grientales ou des Médilations poétiques. \n	Avant de se résoudre à publier les Exercices, entreprise très coûteuse malgré son grand succès, l’accueil empressé fait aux écrits de Cauchy dans tous les recueils mathématiques ne suffisait pas à sa puissance de production. \n	Chaque lundi, Cauchy apportait à l’Académie un mémoire nouveau hérissé de formules dont la lecture était impossible. Nos comptes rendus n’existaient pas encore. Il se bornait à donner lecture du titre, et emportait son mémoire après on avoir fait parapher et dater les pages par le secrétaire perpétuel. \n	Marié à une épouse aimable et dévouée, père de deux charmantes filles, orgucil de deux familles pieusement unies par les croyances communes et le respect des mêmes traditions, voyant le monde savant adopter ses méthodes et admirer ses découvertes. Cauchy était un homme heureux. Les événements de 1830 troublèrent sa vie ; indiffèrent au détail des affaires publiques, mais s’attristant par devoir, il ne pouvait jurer fidélité à un autre qu’à son roi. Prompt au sacrifice, il fit chez les Pères Jésuites de Fribourg une retraite qu’il se plaisait à nommer une fuite, voulant, sous leur pieuse direction, se partager loin du monde, entre les Sciences divines et humaines. Les Jésuites lo rendirent à la géométrie. Le roi du Piémont, inspiré par eux, lui offrit une chaire à Turin. Ses amis de Fribourg lui firent un devoir de l’accepter. Par un de ces tours de force qui lui plaisaient comme un jeu, il professa en ollangue italienne. Il avait proposé le latin, les auditeurs ne le désirèrent pas. Turin devint comme au temps du jeune Lagrange le foyer le plus brillant du progrès mathématique. La théorie de la convergence de la série de Taylor, que nul avant Cauchy n’avait entrevue, restera dans l’histoire de la science un des événements capitaux, presque merveilleux de ce siècle. Elle a pris naissance à Turin. \n	Cauchy avait retrouvé, avec la tranquillité, toute l’activité de son génie. Ce fut pour peu de temps. Charles X, par un choix flatteur et imprévu, l’appela à Prague comme précepteur de l’héritier de Saint-Louis, Cauchy n’hésita pas ; sans consulter les convenances de sa famille, sans demander même de détails sur ce qu’on voulait de lui, il quitta tout pour le service du Roy. Successeur de Fénelon et de Bossuet, il voulait suivre leur exemple, il espérait, avec un modeste orgueil, réussir un peu mieux. \n	Mme Cauchy, qui le rejoignit à Prague, écrivait à sa famille : \n	" Vous avec vu avec plaisir le bon accueil que nous avons reçu ici, et que nous ne pouvons devoir qu’à l’excessive bienveillance qu’on a pour Augustin. On ne saurait être dans une position plus agréable que la sienne, mais en même temps, je dois dire pour sa justification des reproches que nous lui faisions de ne pas écrire, qu’il n’a pas un instant à lui. Je ne le vois guère qu’à l’heure du diner et quelques moments le soir. Dans la matinée, les lecons qu’il donne, celles auxquelles il assiste, les promenades dont il est presque toujours, ne lui laissent qu’à peine le temps d’ajouter chaque jour quelques mots ou quelques signes algébriques à un mémoire qu’il compose en ce moment et qu’il compte envoyer à l’Académie dès qu’il sera terminé. " Après avoir accompagné la famille royale à Prague, à Toeplitz, à Budweitz, à Kirchberg et à Goritz, où il assista aux derniers moments de Charles X. Cauchy revint en France en 1838, avec le titre de baron accordé par Charles X. Uni pour toujours à la famille près de laquelle il avait passé sept années, par des liens de reconnaissance et d’affection, mais s’imposant un silence absolu sur les espérances, les projets, les intelligences et les conseils dont il avait été le confident et le témoin. Aucun de ses confrères ne l’a entendu parler de son royal élève. L’exil ne l’avait pas changé. Assez grand pour décourager l’envie, il n’avait plus, sur le terrain de la Science, ni adversaires, ni rivaux. On l’accueillit avec froideur. Jamais Cauchy n’a accepté autrement que comme une maladie dont Dieu nous frappe, ce que d’autres appelaient l’esprit du siècle. Il s’éloignait sans affectation, toujours avec une irréprochable politesse, des confrères égarés et endurcis qui détournaient les yeux de la vérité. Il avait peu d’amis à l’Académie, et par une conséquence naturelle, pas un seul ennemi. Tous connaissaient et proclamaient son génie. Une chaire publique, en dirigeant son zèle, pouvait inspirer les esprits et procurer des progrès nouveaux. Tous, excepté quelques concurrents, désiraient le voir et l’entendre exposer chaque jour les découvertes de la veille, provoquées par l’empressement d’un auditoire d’élite. Le serment demandé était un obstacle. Depuis longtemps, cependant, on se contentait d’un serment prété jadis sans demander quand et à qui. L’hostilité de Cauchy était inoffensive ; ennemi du désordre, il faisait des voeux, rien de plus, et attendait sans inquiétude la marche des choses, lentement conduites par Dieu vers le bien. Lors de la mort de Prony, les membres du Bureau des longitudes, n’ayant eu jusque-là, lors de leur nomination, aucun serment à prèter. Cauchy fut élu à l’unanimité. Le ministre de l'instruction publique, c’était Cousin, voulant se montrer conciliant, fit inviter Cauchy à garder le silence, promettant à cette condition qu’on oublierait de lui rien demander. Cauchy refusa et garda le beau rôle. Le ministre, disons mieux, les ministres, car plusieurs se succédèrent, pour montrer leur modération pleine d’entètement, attendirent quatre ans. Cauchy ne céda pas On racontait en riant que, pressé d’accepter une formalité sans importance, il avait répondu : " Qu’on me coupe le cou !" C’était sa manière la plus énergique de dire non. \n	La République de 1848 abolit le serment. Des ambitions impatientes que sa nomination aurait traversées, ne permirent pas à Cauchy de profiter de l’occasion qui se présenta. L’Empereur Napoléon IIl exigea de nouveau de tous les fonctionnaires le serment de fidélité, mais sachant voir en Cauchy une des gloires de la France, il donna ordre d’accepter, sans rien exiger, la présentation faite par la Faculté des Sciences de Paris à la chaire de Physique mathématique. La science en reçut une impulsion qui dure encore. Cauchy n’avait rien demandé, il ne remercia pas. Cette fois encore, il trouva moyen de garder le beau rôle. Ses dons charitables dans la commune de Sceaux, qu’il habitait une partie de l’année, dépassaient depuis longtemps déjà ce que conseille la sagesse du monde ; ils s’accrurent tout à coup envers les établissements de bienfaisance de la commune au point d’exciter la délicate susceptibilité du maire. "Soyez sans inquiétude, répondit Cauchy, je n’appauvris pas ma famille, c’est l’Empereur qui paye. " Il distribuait la totalité de ses appointements. Pour une hostilité irréconciliable, la forme est digne et touchante. Cauchy, chaque semaine, émiettant ses pensées, informait ses confrères de ses tentatives, de ses découvertes, de ses espérances et même de ses insuccès. Certains sujets l’ont tenté plus de vingt fois. On se tromperait en cherchant alors dans le dernier des vingt mémoires, la mesure du succès obtenu. Il faut tout lire et tout étudier de la première à la dernière page, pour découvrir le chefd’oeuvre. Entraîné par son ardeur, Cauchy ne s’arrête, ni pour en prendre acte, ni pour le mettre dans son jour, il poursuit sa route, et souvent, de formule en formule, tirant du même sac vingt moutures, il s’égare au delà du but. Sans choisir dans cette abondance, citons un trait seulement. \n	Leverrier poursuivait, dans ses immenses calculs, les planètes toujours troublées, en dépit des lois de Képler, dans leurs orbites toujours variables. Pallas se montrait rebelle. On en savait la raison ; les données du problème sortaient des limites supposées dans les formules. Leverrier ne reculait jamais. Renonçant aux méthodes indirectes, c’est-à-dire à faire oeuvre de géomêtre, il remplaça le génie par la patience, osant tenter des voies directes, savamment dédaignées jusque-là. Pour arracher les inégalités, disait Poinsot, il plongeait la tète baissée dans une cohue de chiffres, et quand les ongles ne suffisaient pas, il y mettait les dents. Leverrier était fier d’une telle critique ; pourvu qu’il obtint le chiffre exact, il lui importait peu que le geste fût beau. Sans calculer les limites de l’erreur, il en affirmait avec assurance l’extrême petitesse. L’Académie, à laquelle il n’appartenait pas encore, renvoya son mémoire à l’examen de Cauchy. Notre illustre confrère, dans cette question difficile, et s’adressant à celui qui devait s’élever si haut, n’hésita pas à agir en maître. Pour jeter un pont sur l’abîme au plus profond duquel Leverrier avait osé descendre, Cauchy ajouta un chapitre à la mécanique céleste. Non content d’ouvrir la route en donnant des formules nouvelles, il a voulu, la suivant pas à pas, vérifier et corriger les chiffres. Jamais, à aucune époque et dans aucune Académie, le rôle de rapporteur n’a été rempli avec une aussi magistrale supériorité. Qui pourrait le croire ? quelques blâmes se mêlèrent à l’admiration : " Il est toujours le même !" s’écria un de nos confrères les plus éminents, croyant l’Académie compromise. Le tort était d’avoir marqué de son empreinte un problème soumis à son examen. Il avait agi avec Leverrier comme avec Mondeu autrefois. Leverrier, jeune encore, connaissait les distances, il acceptait le droit du plus fort, se réservant d’en user à son tour. \n	Pour accomplir un devoir, ou pour travailler à une bonne oeuvre, jamais le temps ne manquait à Cauchy. Capable en même temps de tous les exercices de l’esprit, il tentait toutes les voies avec ardeur et vivacité. Dans une séance publique des cinq Académies, il annonça, comme le cteur de l’Académie des sciences, une épître d’un géomêtre à un jeune poète. Ceux qu’une très excusable malice avait attirés à la séance, furent contraints d’avouer que le vieux géomêtre sortait de l’épreuve à son honneur. On a plus d’une fois entendu sous cette coupole des vers moins bien frappés et des rimes moins riches. \n	Tu me crois obsédé par un mauvais génie \n	Alcippe, tu te plains de l’étrange manie \n	Qui fait qu’en ma maison devenu prisonnier \n	D’un flot d’x et d’Y je couvre mon papier. \n	Laisse là, me dis-tu, l’algèbre et les formules, \n	Laisse là ton compas, laisse là les modules ; \n	C’est un emploi bien triste et des nuits et des jours, \n	Que d’intégrer sans fin et de chiffrer toujours. \n	Apprendrons-nous enfin à quoi servent tes veilles, \n	Ce qu’elles produiront d’étonnantes merveilles, \n	Et si de tes calculs le magique pouvoir \n	Doit calmer au matin les tristesses du soir ? \n	Tu pourrais sembler digne et d’honneur et d’estime, \n	Chacun te saurait gré du zèle qui t’anime, \n	Si sur le prix de l’or tu daignais réfléchir \n	Et faisais faire un pas à l’art de s’enrichir. \n	On écouta les trois cents vers de Cauchy sans impatience et avec applaudissement. Quelques-uns comparaient sa muse à celle de Viennet, bien connue alors des habitués de nos séances. Fontanes en aurait été fier pour l'Université impériale. \n	Le père de Cauchy appliquait, à d’édifiantes recherches, l’étude assidue de la langue hébraique. Augustin le prit pour guide et fit de tels progrès qu’il eut la joie de présenter comme collaborateur de son père, à ses confrères de l’Académie des inscriptions, un mémoire jugé digne de l’attention des philologues, sur la prosodic des langues sémiliques. Il est rare pour un géomêtre de pouvoir se tromper sur de telles questions, il n’est nullement prouve que Cauchy n’ait pas fait beaucoup mieux. \n	Cauchy mourut à l’âge de 68 ans, sans avoir connu la vieillesse, poursuivant sans fatigue mais avec une douce joie, la recherche du vrai et la pratique du bien. Les hostilités faciles à expliquer, très vives à une certaine époque, avaient disparu, dissipées par la droilure d’une vie toujours simple, toujours limpide, toujours désintéressée, toujours sincère et soumise, sans discussion et sans lutte, aux ordres d’une conscience qu’on a comparée, quelquefois en souriant, mais avec admiration, à celle d’un naïf et pieux enfant. 
<savant>Brown-Séquard 
<auteur> Berthelot 
<annee>1898
<eloge>\n	Geber, philosophe et chimiste arabe, prétend que la perfection d’un être résulte d’un équilibre exact entre ses éléments. Quand l’équilibre est obtenu, dit Geber, l’être devient impérissable, parce qu’il réalise une compensation complète entre les éléments et natures opposés. Quoi que l’on puisse penser de tels raisonnements, ce sont là des idées et des définitions qui ne correspondent guère avec les conditions du génie dans l’art et dans la science. En fait, la puissance et la beauté résultent en général de l’exaltation de certaines qualités, développées avec une intensité exceptionnelle : c’est là ce qui constitue la véritable originalité du génie, car toute compensation entre les aptitudes contraires aboutit à une certaine médiocrité. \n	Ces vérités ont rarement trouvé une application plus forte et plus éclatante que dans la carrière de Brown-Séquard. Il possédait les qualités d’imagination et d’initiative qui font les grands découvreurs plutôt que ces habitudes de précision, de certilude et de continuité, qui appartiennent aux savants réputés accomplis dans leurs oeuvres : savants plus estimés peut-être dans les Académies, parce qu’ils ont moins d’imperfections. Noublions pas cependant que ce sont les esprits inventeurs qui donnent le branle à l’humanité. \n	Brown-Séquard était un inventeur, et quelques-unes de ses idées fondamentales, jugées étranges et presque insensées au moment où il les a proclamées, sous la forme parfois confuse qu’il leur a laissée d’abord, ont marqué malgré tout une initiative, aussi accentuée peut-être que celles de Pasteur ou de Cl. Bernard. Si la trace de Brown-Séquard demeure si profondément marquée dans l’ordre biologique, c’est qu’il a conçu un idéal très haut de la science et qu’il le poursuivit au milieu de toutes les traverses, avec un amour passionné, lui sacrifiant les idoles ordinaires des hommes, l’argent, les places et les honneurs. Tourmenté dans sa vie matérielle par une instabilité, un défaut d’équilibre non moins grand que dans sa vie intellectuelle, il vécut errant et agité, à la facon d’un savant du XVle siècle. Sa vie s’écoula, partagée entre les deux races, française et anglo-saxonne, auxquelles il appartenait par ses origines familiales, sans cesse parcourant les routes du monde, depuis l'océan Indien, qui avait vu sa naissance, jusqu’aux mers de l'Europe et de l’Amérique. Tantôt expérimentateur, et tantôt médecin consultant, tantôt journaliste scientifique, et tantôt professeur, à Paris, à Londres, à Dublin, à New-York, à Boston ; jusqu’au moment où il trouva sur ses vieux jours son point fixe et le couronnement de sa carrière dans notre antique et toujours jeune Collège de France, éternel asile des initiatives intellectuelles, et dans notre Académie des Sciences, consécration définitive des gloires scientifiques. \n	Tel est l’homme dont je vais essayer de retracer la biographie et les découvertes. \n	II \n	Charles Edouard Brown-Séquard est né le 8 avril 1817 à Port-Louis (Maurice) d’un père américain, Brown, de Philadelphie, et d’une mère française, Mlle Séquard, d’origine provençale. Son père, capitaine dans la marine marchande, disparut en mer avec son navire quelques mois avant la naissance de son fils ; on n’en eut jamais plus de nouvelles. Rrown eut ceci de commun avec E. Renan, qui perdit son père dans des conditions analogues. Notre savant portait dans son physique, comme dans son moral, la trace de cette double origine, modifiée par le climat de son lieu de naissance. Sa mère lui communiqua cette vivacité d’esprit, toute méridionale, et ce caractère affectueux, qui attirèrent à Brown-Séquard de si vives et nombreuses sympathies ; tandis qu’il tenait de son père cette hardiesse d’entreprise qu’il porta dans ses expériences, et aussi cette promptitude à changer d’existence et à évoluer sans cesse au milieu des péripéties d’une carrière aventureuse. La terre tropicale où il était né lui communiqua le type physique si caractérisé du créole indien. C’est une ancienne colonie française, arrachée à sa patrie à la suite des désastres de 1814, parce qu’elle constitue un poste maritime de premier ordre, base d’opération des expéditions hardies de Dupleix et de La Bourdonnais, au XVIlle siècle, \n	Aussi l’Angleterre, empressée à se saisir de toute île, de tout cap, de tout détroit qui domine la mer, ne négligea-t-elle pas de s’emparer de l'île Maurice, au moment de nos malheurs. Mais la population, même de nos jours, a conservé un certain attachement pour son pays d’origine. \n	Quand Brown-Séquard est né, Maurice n’était déjà plus terre française ; il dut, plus tard, se faire naturaliser lorsqu’il fixa définitivement en France, au déclin de ses jours, sa destinée errante. Cependant sa langue natale était le français et, lors de son premier voyage aux États-Unis, il dut apprendre l’anglais pendant la traversée. \n	Sa mère l’éleva au milieu des privations et de la misère, avec une tendresse dont il garda toujours le plus vif souvenir. Elle vivait, en faisant vendre par une vieille négresse ses ouvrages de couture. C’est ainsi que notre futur confrère fut initié à la sévère lutte pour la vie, initiation qui trempe, la volonté de ceux qui ont pu la subir sans fléchir. Il est bon d’en donner ici le détail, afin de faire comprendre la direction suivie si longtemps par Brown et le caractère incomplet de ses travaux. \n	À quinze ans, il entra en qualité de commis dans un bazar colonial, où l’on vendait toutes sortes de denrées ; c’était en même temps, ainsi qu’il arrive en ltalie, un lieu de rendez-vous et de conversation, où l’adolescent se trouvait en rapport à la fois avec les industriels et les beaux esprits de la localité. Il subit d’abord l’influence de ces derniers, en écrivant des poésies, des romans, des pièces de théâtre ; débuts fort communs des éducations accomplies sans direction régulière. En réalité ces essais sont l’équivalent des exercices scolaires de nos rhétoriciens et philosophes de lycée. \n	À vingt ans, Brown partit avec sa mère pour la France, centre d’attraction idéal des Mauriciens. À peine arrivé en 1838 et comptant naivement sur ses talents littéraires pour vivre, notre jeune émigré vint présenter ses oeuvres à Ch. Nodier, qui s’empressa de l’éclairer sur son vrai mérite en cet ordre : " Il faut prendre un métier pour vivre, mon ami. " \n	Cl. Bernard avait débuté de même par une tragédie. Mais, sans être riche, il était moins misérable que Brown-Séquard. Celui-ci, comme Bernard d’ailleurs, suivit le conseil, et sousla même forme : il décida qu’il se ferait médecin, profession à laquelle il ne semblait pas jusque-là prédestiné. \n	Ce métier-là ne répondait guère à ses besoins immédiats, car il ne devient productif qu’au bout de longues années d’apprentissage. Rien d’ailleurs n’y avait préparé Brown-Séquard : les premières connaissances scientifiques aussi bien que les ressources matérielles lui manquaient. Sa volonté, celle de sa mère et la ténacité de leurs espérances suffirent à tout. Il y faut en outre des capacités spéciales que les qualités précédentes ne présupposent pas : heureusement elles ne lui firent pas défaut. \n	La mère et le fils louèrent à bail, rue Férou, près Saint-Sulpice un apparlement où des étudiants mauriciens plus fortunés vinrent prendre logement et pension. \n	Ces petits groupements d’étrangers, serrés autour de leurs compatriotes, sont communs à Paris ; il est profondément regrettable que l’administration ait fait dans ces dernières années des efforts incessants pour les décourager et les transporter dans les Facultés de province, où ils n’acquièrent pas au même degré des sentiments intimes de sympathie pour notre vie nationale \n	En même temps, Brown-Séquard travaillait à refaire, ou plutôt à faire son éducation ; il préparait à la fois les examens médicaux et les deux baccalauréats ès lettres et ès sciences, à une époque où l’on n’avait pas encore, comme à plaisir, allongé la durée des études, entrecoupées elles mêmes aujourd’hui par une série de barrières méthodiquement espacées \n	Notre futur confrère remplissait un double rôle : celui d’élève au laboratoire de Martin Magron, et celui de répétiteur, débitant sa science toute fraîche à des camarades moins actifs et moins intelligents. C’est une profession que plus d’un parmi nous a connue à ses débuts et où il a trouvé, comme Brown-Séquard, les ressources pécuniaires nécessaires pour poursuivre sa propre instruction. Gardons-nous d’ailleurs de penser que ce soient là des conditions absolument défavorables ; c’est au contraire une méthode très propre à fixer l’attention de celui qui l’adopte, en le forçant à mieux apprendre ; car pour enseigner, a dit je ne sais quel auteur, il faut savoir deux fois. Il faut en tout cas faire un travail personnel de méditation et d’assimilation, que n’exécute pas toujours le jeune étudiant, peu attentif à la leçon qu’il écoute d’une oreille distraite et sans s’imposer l’obligation d’y revenir. \n	Cependant, au contact des maîtres parisiens, Brown-Séquard eut la révélation de sa véritable vocation, jusque-là demeurée obscure. En reproduisant les expériences des autres dans le laboratoire de Martin Magron, il eut l’idée d’en exécuter pour son propre compte ; sa passion pour la physiologie éclata et concourut à le soutenir au milieu des pénibles épreuves d’une entrée de vie si difficultueuse. Il ne tarda guère, en effet, à être éprouvé de toute manière, au point de vue individuel et au point de vue familial. \n	Une piqure anatomique, phénomène trop fréquent encore parmi les étudiants en médecine, le retint malade pendant de longs mois. A peine guéri, il perd sa mère, la compagne dévouée et le soutien de son existence. Brown-Séquard avait une nature singulièrement affectueuse et sensible et qui devait le rendre malheureux bien des fois dans la suite de ses années. Frappé par ce coup inattendu et sous l’influence d’une impuision irrésistible et d’un demi-délire, il quitte Paris et s’embarque pour son pays natal. Mais à peine arrivé, plus dénué de ressources matérielles que jamais et n’en retrouvant pas d’autres dans un centre aussi restreint, il a recours à l’aide d’un ami pour regagner Paris. \n	Les amitiés ne firent jamais défaut à Brown-Séquard ; comme les gens passionnés, il rencontra toujours de vives et affectueuses sympathies. \n	Il revint donc à Paris, de plus en plus pauvre, terminer ses études médicales, travaillant dans une misérable chambre et nourri en certains jours de pain sec et d’eau claire ; sans feu au coeur de l’hiver, vivant pêle-mêle avec les lapins et les cobayes, sujets de ses expériences, qui devaient dès lors demeurer ses compagnons jusqu’à ses derniers moments, pendant un demi-siècle. \n	Il fut reçu docteur en médecine en 1840, avec une thèse où se trouvent les premières ébauches de ses recherches sur le système nerveux. \n	Cependant, il ne faudrait pas croire que Brown fut continuellement malheureux ; comme il arrive dans la jeunesse, il vivait surtout par l’imagination et l’espérance, dans l’exaltation de ses découvertes. Aussi se reporta-t-il plus tard à ces premières années avec un souvenir attendri. \n	Ce jeune homme si laborieux et si ardent ne devait guère tarder à rencontrer de l’aide autour de lui : aide parmi les jeunes savants et artistes de son âge, aide aussi parmi les savants déjà arrivés. Si l’on a accusé quelques-uns de ceux-ci d’être égoïstes et jaloux, c’est là une accusation, vous le savez tous dans cette enceinte, c’est là une accusation qu’il serait fort inique de généraliser. Parmi les savants il en est beaucoup qui sont heureux d’aider et d’encourager les débutants, de les soutenir et de leur transmettre à leur tour ce flambeau de la science, que nous avons pour devoir, pour honneur, et j’ajouterai pour plaisir, d’entretenir toujours plus brillant parmi les générations qui se succèdent. \n	C’est ainsi que Brown-Séquard atteignit l’année 1848. A cette époque d’éclosions fécondes et d’espérances si vite trompées, il se trouva mis par ses expériences en rapport avec la Société de Biologie, fondée cette année même et dont il devait devenir plus tard l’un des coryphées. \n	La Société de Biologie venait d’être instituée sous l’impulsion de quelques jeunes gens tels que Ch. Robin, Cl. Bernard, Follin et d’autres dont les noms ont marqué. Brown-Séquard fut l’un de ses quatre premiers secrétaires. C’était et ce n’a pas cessé d’être un milieu excellent pour l’étude et la discussion des problèmes naturels : milieu moins solennel que les Académies, où la controverse est plus amicale, n’étant pas exposée au même degré au choc des vanités et des personnalités, que surexcite une publicité parfois excessive. On y trouve à la fois les conditions d’une sincérilé et par conséquent d’une certitude plus grande dans les démonstrations, ainsi que le concours et la collaboration des camarades d’âge, non encore divisés par les rivalités de carrière. \n	Par contre, les ressources de tout genre étaient minimes dans la Société de Biologie. La science, surtout alors, n’en procurait guère aux débutants. Depuis, la République a multiplié ces ressources, notamment sous la formes de ces bourses d’Enscignement supérieur, incriminées à tort dans ces derniers temps, par suite de l’étroitesse d’esprit de quelques-uns, et peut-être aussi des jalousies réactionnaires. \n	La Société de Biologie, sans fournir les mêmes ressources dont nous disposons aujourd’hui, fut cependant dès l’origine en mesure d’apporter quelque aide aux jeunes savants qui se pressaient dans son enceinte, en raison à la fois de la confraternité d’études et de la bienveillance de son premier président, Rayer. Rayer était un esprit tempéré plutôt qu’un novateur ; un homme habile, parvenu par son mérite à une haute situation matérielle et scientifique. Mais il se souvenait qu’il avait été victime, dans sa jeunesse, de l’intolérance religieuse et philosophique de la Restauration, qui lui avait fermé la carrière de l’enseignement, et il se plaisait à protéger les jeunes savants et à les aider dans la mesure d’une influence déjà considérable et qui devait grandir encore, en raison de l’autorité même que procurèrent à Rayer sa grande notoriété professionnelle et les services médicaux rendus par lui aux puissants de ce monde. Ch. Bernard, Ch. Robin et d’autres encore, parmi lesquels je m’honore de compter, ont reçu de Rayer dans leur carrière un concours qu’ils n’ont jamais oublié. \n	Rayer fournit ainsi les premières facilités à Brown-Séquard ; il s’intéressa à lui et lui confia le soin de quelques malades, qu’il jugeait utile de traiter par le gaivanisme. \n	L’année suivante, en 1849, pendant cette épidémie de choléra si meurtrière, dont les hommes de mon temps, étudiants et docteurs, appelés à soigner les malades et les mourants, ont gardé un profond souvenir, Brown-Séquard fut appelé comme médecin auxiliaire à l’hopital militaire du Gros-Caillou. C’était un poste de danger et de dévouement : Brown ne reculait pas dans de telles occasions. \n	Cependant son existence demeurait toujours incertaine. \n	En 1852 il se trouvait à bout de ressources, et ses opinions républicaines ne lni permettaient guère d’espérer quelque appui officiel. Il s’embarqua sur un navire à voiles, en partance pour New-York. Il ignorait la langue du pays où il allait chercher fortune ; il comptait, disait-il en souriant, sur la longueur de la traversée pour apprendre l’anglais, et sur sa profession médicale, pour vivre, une fois arrivé. Il montrait dès lors ce mélange d’imprévoyance presque enfantine et de confiance en soi-même, qui marquèrent presque toute sa vie, sans cesse ballottée entre des extrémités de fortune et de pauvreté, toujours acculée aux dernières limites et toujours relevée par l’énergie personnelle. \n	C’est ainsi qu’il débuta dans cette carrière accidentée, qui le conduisit tant de fois de France en Angleterre et en Amérique, et d’Amérique en Angleterre et en France, partagé entre sa sympathie pour la vie de Paris, seul lieu où il trouvât pleine satisfaction scientifique, et les traditions anglo-américaines qui l’amenaient à chercher des ressources à Londres ou à New-York, où les applications de sa science trouvaient un champ plus fructueux. Il traversa ainsi plus de soixante fois l’Océan dans l’espace d’un demi-siècle. \n	Cette existence d’un savant, partagée entre plusieurs pays, devient de nos jours de plus en plus rare et pénible. C’était presque la règle au XVle siècle. L’esprit nouveau de la Renaissance ne trouvant guère d’asile dans les vieilles Universités scolastiques, les savants et les artistes d’alors erraient entre la France, l'Italie, l’Allemagne et parfois l’Angleterre, recherchant la provection trop souvent capricieuse des princes et des souverains. Au XVlle siècle, Louis XlV appelait en France les Cassini, les Huyghens et bien d’autres : quelques-uns y fondèrent même des dynasties. \n	Le XVIlle siècle, avec ses idées sur l’unité intellectuelle et morale de la race humaine, était favorable à cette manière de procéder. Même de nos jours nous avons vu cette tradition continuer au commencement du présent siècle entre la France, l’Italie et l’Allemagne, aussi bien qu’entre l’Allemagne et l’Angleterre ou la Russie. Il serait facile d’en citer de nombreux exemples ; mais depuis les guerres de ces quarante années, qui ont constitué les dernières grandes nationalités européennes, celles-ci sont devenues plus jalouses : chacune a tendu de plus en plus à réserver les avantages et les ressources de son organisme spécial à ses nationaux. Cette tendance exclusive commence même à gagner les Etats-Unis. Aussi la vie errante d’un savant, tel que Brown-Séquard, est-elle devenue bien difficile. Peut-être même n’aurait-elle pas été possible dès son époque, sans le caractère mixte de ses origines ethniques. \n	Si l’on s’explique aisément le particularisme national du temps présent, peut être doit-on le regretter à certains égards : car l’échange des idées et des conceptions entre les peuples est plus facile et plus assuré par les personnes que par les livres ; et cet échange est indispensable pour assurer la généralité de la science et de l’esprit humain. \n	A peine débarqué à New-York, Brown-Séquard donne des lecons de français pour vivre ; puis il entre en relation avec des médecins distingués de la-bas, qui avaient suivi à Paris les cours de Magendie, d’Andral, de Bouillaud ; ils lui firent confier un enseignement de physiologie expérimentale dans les écoles américaines de médecine. Aujourd’hui un jeune médecin parisien ne rencontrerait plus guère ces ressources à New-York : d’abord parce que la culture de la science s’est singulièrement développée en Amérique depuis un demi-siècle, et que les Américains trouvent chez eux le personnel nécessaire ; mais aussi parce que nous ne réservons plus, au grand dam de l’influence française, le même accueil aux étudiants étrangers. Repoussés trop souvent par nous, ils vont compléter leur éducation en Allemagne. Éspérons que, mieux éclairée, notre Université de Paris répudiera ces agissements funestes dans lesquels des esprits étroits ont essayé de l’entraîner. \n	En 1853, Brown-Séquard mena en Amérique une existence fort agitée. Pour vivre, il fut réduit à pratiquer des accouchements à 25 francs d’honoraires, et à collaborer à un traité d’obstétrique. Entre temps il se maria. Il épousa Mlle Fletcher, nièce de Daniel Webster, célèbre orateur, et il en eut un fils, décédé dans ces dernières années, et qui avait procuré à son père peu de satisfaction. Brown regagna la France pendant l’été, sans y trouver davantage à vivre. Les clients ne recherchent guère un médecin si agité. Il n’abandonna pas pour cela la science, qui formait le fond invariable de sa pensée. En effet, c’est à cette époque qu’il publia dans le Philosophical Medical Examiner ses premiers essais sur l’épilepsie expérimentale. Cependant, toujours aventureux et mobile, il reparaît aux Etats-Unis, puis il les quitte encore en 1854, pour retourner à l'île Maurice, son pays natal : il y tombe sur une épidémie de choléra qui décimait la population. Les médecins faisaient défaut. Brown fut chargé de diriger un hôpital et divers centres hospitaliers ; le traitement qu’il adopta, fondé sur l’emploi de l’opium, était conforme aux pratiques d’alors.— Le principal fruit de ses services fut une médaille d’or, que vota et fit frapper la municipalité de Port-Louis. Dès la fin de l’année, il revenait aux Etats-Unis où il était nommé professeur de physiologie à l'Université de Richmond en Virginie. Il inaugura son Cours au commencement de 1855. \n	Il semblait dès lors toucher au but, c’est-à-dire à une siluation assise, qui lui permit à la fois de vivre et de se livrer à des recherches originales. Mais, déception inattendue ! ce que les directeurs de l'Université et les élèves demandaient, c’étaient au contraire des lecons didactiques, élémentaires, destinées à permettre aux auditeurs de répondre à des questions d’examen. Quant aux travaux de recherches originales, ni les uns ni les autres n’en avaient cure. Déjà d’ailleurs se dressaient en Virginie d’autres problèmes, d’un intérêt social et politique plus étendu, ceux qui concernaient l’esclavage, institution réputée essentielle par les Etats du Sud ; déjà commençait la fermentation, qui aboutit quelques années plus tard à la guerre de sécession. Or Brown-Séquard était trop attaché aux généreuses idées du XVIlle siècle et de la Révolution française pour hésiter. Dès lors sa situation morale à Richmond devenait difficile. En même temps, le déplacement nouveau qu’il méditait était rendu praticable par les ressources qu’il commençait à tirer de l’exercice de la médecine. C’est pourquoi, au lieu de poursuivre aux États-Unis une carrière qui commençait à se dessiner, il profita d’un petit fonds d’économie qu’il avait formé et il s’empressa de faire route sur Paris, centre d’attraction vers lequel il se tournait toujours. \n	C’est à ce moment que je le vis pour la première fois, à la fin de 1855, dans le milieu sympathique de la Société de Biologie ; il avait 38 ans. J’ai encore devant les yeux cette figure originale, fine et bienveillante, brunie par le climat de son île natale ; ces yeux vifs et doux, toujours en mouvement et toujours inquiets, animés à la fois par un sentiment affectueux pour les amis de la science, par une curiosité sans cesse en éveil qui le poussait à en pénétre les secrets, et aussi par je ne sais quelle timidité, qu’entretenait sans doute son impuissance à dominer la vie pratique. \n	Son dévouement personnel à la science était sans limite et le poussa plus d’une fois à faire des expériences susceptibles de compromettre sa santé. Ainsi il répéta sur lui-même les études de Spallanzani, exécutées sur des corbeaux, en recueillant le suc gastrique à l’aide d’une éponge attachée à une ficelle qu’il avalait, pour la retirer ensuite de l’estomac, tout imprégnée du précieux liquide. On cite encore le fait suivant, plus émouvant peut-être. \n	Brown-Séquard faisait des recherches en 1851, sur le sans rouge et le sang noir. Il injecta dans le bras d’un supplicié, treize heures après la décapitation, 250 grammes de son propre sang obtenu par une saignée. \n	En 1855, il installait rue Saint-Jacques un laboratoire physiologique, en commun avec Ch. Robin, autre promoteur, aimé aussi de la jeunesse. Parmi les débutants de cette époque, qui ont marqué depuis, il suffira de citer notre ami Laboulbène, professeur à la Faculté de médecine, ravi ces jours ci à notre affection, Rosenthal de Vienne, Westphal de Berlin, Czermak et d’autres que j’oublie. La vivacité et l’élan personnel de Brown-Séquard, joints à la simplicité, à la sincérité naive et à la générosilé de son caractère, exerçaient sur la jeunesse une attraction toute particulière ; mais il n’avait pas la même influence sur les hommes d’âge et d’autorité, qui suspectaient toule initiative dans cette époque de compression morale, dont la génération actuelle n’a pas connu l’étreinte. \n	La méthode de Brown-Séquard excitait d’ailleurs quelque méfiance parmi les savants attachés à la rigueur didactique des démonstrations. Il procédait plutôt par des intuitions, appuyées sur l’exécution d’expériences incomplètes, et que la complexité extrème des problèmes physiologiques concourait encore davantage à faire paraître insuffisantes. De là bien des difficultés et des doutes, qui ont empèché pendant longtemps la réputation de notre futur confrère de prendre l’étendue et la solide assiette qu’elle a fini par acquérir depuis. \n	À cette époque se rattachent ses recherches sur les capsules surrénales et surtout sur la moelle épinière, qui contredisaient des opinions reçues ; elles lui donnèrent une certaine notoriété parmi les neurologistes. J'en parlerai plus loin. \n	Cependant l’Académie des Sciences lui décernait un prix en 1856. Les répétitions des élèves de son laboratoire lui fournissaient quelques ressources matérielles, et l’aide de Rayer, quelques malades. En même temps que sa réputation scientifique commençait à s’établir, la nature de ses travaux lui donnait autorité de praticien, dans ce domaine des maladies nerveuses, si fécond en doutes et en espérances désespérées. La clientèle commençait à lui assurer les avantages d’une carrière professionnelle. On sait que les hommes n’estiment guère les découvertes scientifiques qu’en raison du profit qu’ils espèrent en tirer. \n	Les recherches de notre confrère sur l’épilepsie, son étiologie et son traitement, eurent surtout un grand retentissement. Toujours actif et toujours dispersé, il se ette dans les directions les plus diverses. D’un côté il forme le projet d’un Traité de physiologie, projet sans cesse repris et qui ne devait pas aboutir. Il va faire la démonsiration de ses découvertes à Londres, à Edimbourg, à Glascow, à Dublin. Son autorité, à cette époque, était peut-être plus grande en Angleterre qu’en France : aussi était-il partagé entre les deux pays. \n	En 1858, il entreprend à Paris la publication du Journal de Physiologie de l'homme et des animaux, rempli de ses propres travaux pendant huit années. \n	Au mois de mai de la même année, il est appelé au Collège royal des chirurgiens d’Angleterre, et il y fait six leçons, où il résume ses travaux sur les centres nerveux, et expose ses idées sur les relations qui existent entre les recherches expérimentales et la thérapeutique des maladies du système nerveux. Ces leçons furent publiées en 1860 à Philadelphie, c’est-à-dire dans le troisième des centres intellectuels entre lesquels Brown-Séquard ne cessait de se partager. \n	Ses expériences sur l’épilepsie, la production expérimentale de cette affection et sa transmission héréditaire avaient surtout frappé le monde médical, et inauguré la réputation de Brown comme pathologiste du système nerveux. Aussi, lorsque l’on fonda à Londres un hôpital national pour les épileptiques et paralytiques, Brown en fut nommé le médecin en 1869, situation qu’il conserva seulement pendant quatre ans. Ce fut là qu’il prit définitivement l’autorité d’un chef d’école, dont les étudiants s’empressaient de suivre les lecons. Aucun traitement n’était attaché à ce titre de médecin d’hopital ; mais les compensalions étaient ailleurs, d’ordre honorifique et d’ordre pratique. En 1861, Brown avait été élu membre de la Société Royale de Londres. En même temps, il était devenu en Angleterre un médecin consultant très recherché, en passe de faire fortune. Sa notoriété s’étendait à la fois en France, en Angleterre, aux États-Unis, partout assurée en raison de sa loyauté, de son activité, de son amour de la science. \n	Mais il préférait celle-ci aux profits qu’il pouvait en tirer. La clientèle l’ennuyait, et sa nature inquiète ne lui permettait guère de rester longtemps dans une même position et une même résidence. Il était d’autant plus entraîné à se réserver à une carrière purement scientifique, le jour où il y rencontrerait des moyens d’existence convenables, qu’il était de plus en plus confiant dans la valeur de ce qu’il trouvait. Cette confiance reposait sur son respect intime et absolu de la vérité, sur son peu de tendance à une personnalité excessive et surtout sur l’absence de ces prétentions chimériques d’infaillibilité, faiblesse trop fréquente de quelques-uns des génies les plus célèbres. \n	En 1863, nous le retrouvons à Boston, professeur de pathologie du système nerveux à l'Université de Harvard. C’était sa femme, native de Boston, qui l’avait décidé à un tel exode. Son nom et son enseignement étaient devenus populaires en Amérique. Heureux, entouré d’amis, soutenu par l’influence d’Agassiz, alors toute-puissante dans les Universités américaines, Brown-Séquard semblait avoir atteint le point fixe de sa vie et de sa carrière. Hélas ! ce fut alors, comme il arrive trop souvent dans l’existence humaine, que le malheur vint l’atteindre une seconde fois dans ses affections les plus intimes et troubler de nouveau sa vie et sa pensée : sa femme mourut en 1867. \n	Lorsqu’il avait perdu sa mère, saisi d’une sorte d’impulsion irrésistible, il avait tout quitté et s’était précipité de Paris à Maurice, cherchant dans une agitation physique irréfléchie, sinon la consolation, du moins la distraction au coup moral qui l’accablait. Vingt ans après, la mort de la femme à laquelle il était uni depuis 1853 le replongea dans une perturbation semblable. Il quitta aussitôt les lieux où la douleur venait l’accabler et revint subitement en France en 1867, y reprendre le cours d’une carrière interrompue depuis neuf années. Ainsi sa vie recommençait sans cesse, en cycles périodiques pareils, où reparaissait partout son triple rôle d’expérimentateur, de journaliste et de professeur. \n	Comme expérimentateur, ce sont des recherches incessamment entamées, délaissées, puis reprises et approfondies sur la physiologie et la pathologie du système nerveux. \n	Comme journaliste, il continue son Journal de Physiologie, abandonné en 1864 pour les Archives de Physiologie, oubliées en collaboration avec Charcot et Vulpian. Le journalisme scientifique avait pour lui un attrait particulier, malgré les fatigues et les déboires de la profession. Il aimait à écrire à sa fantaisie, aussi bien qu’à combiner des expériences ingénieuses ; il stimulait ses collaborateurs et leur indiquait les travaux originaux à faire, applaudissant à toute nouveauté, attentif à toute marque de talent chez les jeunes gens : il travaillait et faisait beaucoup travailler autour de lui. \n	Comme professeur, il trouve aussi sa voie et son établissement, grâce à sa notoriété personnelle et au double personnage d’Agassiz et de Rayer, en ce moment plus puissant que jamais, comme médecin de l'Empereur, et appuyé d’ailleurs par des lettres d’Agassiz, qui avait grande influence sur Napoléon Ill. \n	Rayer avait fait brèche dans les vieilles routines de la Faculté et il y entreprenait une réforme, qui échoua d’ailleurs pour des raisons qu’il est inutile de rappeler ici. Il profita de son autorité momentanée pour faire instituer en faveur de Brown-Séquard un cours provisoire de pathologie expérimentale à la Faculté de médecine de Paris. On ne pouvait faire davantage en l’état, Brown n’étant pas citoyen français. Il reparaissait ainsi comme professeur, là où il avait été étudiant dans sa jeunesse. Cl. Bernard, Charcot, Vulpian et Brown avaient gravi parallèlement, grandissant sans cesse en réputation et en découvertes, cette échelle de l’enseignement supérieur, qui nous élève peu à peu au premier rang, par la force du mérite et l’opinion de nos pairs. \n	Brown-Séquard n’était pas fait pour réciter un cours didactique, ou pour éblouir les auditeurs par les éclats d’une éloquence apprêtée. Mais il excellait à exposer, avec une sincérité qui n’était pas sans finesse, ses propres découvertes. Ses recherches sur les transmissions héréditaires des lésions nerveuses attiraient sur lui l’attention des médecins et des naturalistes. Elles étaient d’ailleurs en relation étroite avec les théories de Lamarck et de Darwin sur la modification graduelle des organismes, transformés à la fois par la sélection naturelle et par les conditions accidentelles ou artificielles de l’existence. \n	Mais Brown ne s’assujettissait à demeurer nulle part en résidence fixe. Au moment du siège de Paris, il se trouvait en voyage aux États-Unis, où il fit des conférences dont le produit était destiné à nos blessés, \n	En 1872, nouvelle péripétie il se marie une seconde fois, avec une Américaine, Mme Carlyle, de Cincinnati, dont il eut une fille, aujourd’hui mariée à un médecin de Dublin. Il renonce alors à sa chaire provisoire de Paris, au moment où les démarches commencées pour sa naturalisation allaient permettre de la consolider, et il va s’établir à New-York, comme médecin consultant. Ses mariages ont été l’une des causes de ces déplacements continuels, qui l’empêchaient de prendre racine nulle part. Il se hâte ensuite, suivant sa méthode invariable, de fonder un journal médical les Archives of Scientific and practical medicin. Le journal n’eut que cinq numéros : il contient le premier mémoire de Brown sur l’inhibition et la dynamogénie. \n	Cette nouvelle période de sa vie ne fut pas heureuse. Agité par des chagrins domestiques, ne trouvant pas autour de lui le caime que réclamaient ses recherches scientifiques, tourmenté par un perpétuel besoin d’argent qu’il ne réussissait pas à dominer, l’esprit fatigué et ne suffisant plus aux efforts simultanés que réclamaient à la fois la tension de la réflexion scientifique et la recherche de ressources matérielles incessamment épuisées. Brown-Séquard traversa ainsi les années les plus pénibles peut-être de son existence. \n	Le 12 février 1873, dans une lettre intime, il écrivait à un ami : " Vous êtes jeune et vous avez une nombreuse famille ; vous avez comme compensation à votre exil, d’être à côté de tant d’affections sincères. Pour moi, qui vieillis avec une rapidité effrayante, je n’ai auprès de moi que des gens sans tendresse. Hélas ! que vais-je devenir ?" — " Votre départ, disait-il encore, est pour moi le plus grand malheur qui me soit arrivé depuis longtemps. Non seulement vous étiez pour moi une consolation par votre sympathique attachement ; mais vous étiez une représentation vivante de la France, de la Société de Biologie et de mes amis de Paris. Je ne puis pas me faire à l’idée de vivre ici tout le reste de ma triste existence. Je suis profondément malheureux ! À l’avenir, je compte, ajoutait-il non sans naiveté, passer quatre ou cinq semaines en Angleterre, trois ou quatre mois à Paris, et l’hiver ici. Je puis y gagner ma vie. " \n	C’était par les consultations médicales qu’il y parvenait. La publication du journal s’était traduite par des pertes d’argent ; les leçons donnaient un maigre profit. Mais les maladies nerveuses abondaient ; à cet égard les ressources ne semblaient pas devoir lui faire défaut : "J'arrive de Boston aujourd’hui (20 avril), je n’ai jamais rien vu de comparable aux scènes d’hier. Depuis sept heures du matin jusqu’à huit heures du soir, où j’ai refusé de voir de nouveaux malades, il y a eu un flot non interrompu de très patients patients. Les derniers que j’ai vus ont passé six à huit heures à m’attendre." \n	À ce moment même, la carrière scientifique de Brown-Séquard parut près d’aboutir à une sanction définitive en Amérique : je veux dire à une chaire de physiologie, pourvue d’un grand laboratoire et faisant partie d’une vaste fondation scientifique, qu’Agassiz organisail avec le concours d’un généreux fondateur. La chose mérite d’être rapportée en détail, car elle est caractéristique de l’état de la science aux États-Unis. \n	" Vous connaissez l’existence de l'île Agassiz (au nord de Long Island), écrit Brown à un ami. Elle a la dimension des divers jardins publics de Londres, mis ensemble ; elle est très fertile et vaut, avec les maisons qui y ont déjà été baties, 100 000 dollars. M. Anderson, qui a donné cette île à Agassiz, vient de l’autoriser à employer de suite la totalité d’un capital de 50 000 dollars. Agassiz m’a posé carrément la question : Combien voulez-vous par an pour accepter la chaire de physiologie expérimentale que je vais fonder ? Comprenez-y toutes vos dépenses, parce que je désire que vous abandonniez l’exercice de la médecine. " C’était aller au-devant du rève de Brown-Séquard, et, pour comble, il ajoute : "Agassiz va avoir bientôt des milliers de lapins, de cobayes, d’oiseaux, de porcs, de chals, de chiens et d’animaux à sang froid vivants, qu’il mettra à la disposition des expérimentateurs. Pourquoi n’ai-je plus l'âge de 30 ans! " \n	Mais ce rêve idéal du physiologiste ne devait pas se réaliser. Agassiz tomba malade et les propositions faites par lui à Brown n’eurent pas de suites. Les institutions qui reposent sur la bonne volonté d’un individu sont aussi peu durables que sa vie, ou son état mental. Il n’y a de vraiment assuré que celles qui ont la garantie d’un État, ou tout au moins celle d’une grande organisation disposant d’un capital consolidé. Nous avons eu les confidences de plusieurs savants européens établis en Amérique, les traitements réguliers y sont maigres, eu égard au coût élevé de la vie, et les situations n’y sont pas toujours inamovibles, comme dans la vieille Europe. Si l’on trouve aisément des donateurs pour encourager un projet scientifique, les subventions continues y sont plus rares et souvent subordonnées à la bonne grâce d’une personne, ou d’une Assemblée législative, qui les règle et les modifie chaque année. \n	Au mois de juillet 1873, Brown-Séquard était de retour en Europe, à Brighton, malade, épuisé à la fois par le travail et par les chagrins domestiques : " Je suis dans un profond désespoir, la vie m’est odieuse. Il est possible que je ne retourne jamais en Amérique. " Dès octobre, il était cependant revenu à New-Vork, toujours animé des pressentiments les plus sinistres. "J'ai constamment mai à la tète ; je me considère comme perdu. " Les ennuis de tout genre et les embarras d’argent se multiplient ; ses malades ne le paient pas, et il ajoute : " On me doit près de 4 700 dollars ; je serais perdu si une maladie me retenait un mois sans rien gagner." Cette nature morale si impressionnable était accablée par ses tristesses familiales, davantage encore que par ses difficultés pécuniaires : " Désespoir et incertitude, voilà mon lot. Que je voudrais vous avoir auprès de moi ! J’ai tant besoin de votre sympathie et de votre aide !... Je ne compte plus sur ma santé. Je crains de mourir subitement, ou de tomber malade, bon à rien... Je redoute une affection cérébrale sérieuse. Si vous avez plus de confiance que modans ma santé, venez donc aussitôt que possible. Dès que je n’ai plus de cause déprimante à côté de moi, tout devient facile. Ma femme est toujours très malade ; quant à moi, je suis épuisé !" Mais sa générosité se réveille au contact de la science. " Ce fait est décisif, répond-il à un correspondant qui lui communique une observation ; il vous appartient, reprenez l’expérience. Ce qu’il vous faut faire, c’est de prendre chaque point à part, de le couler ; tirez l’échelle sur l’un, vous passerez ensuite à un autre. " \n	En 1874 il perd sa seconde femme, dont l’état moraétait pour lui une source de tourments perpétuels ; mais il ne cesse de s’inquiéter sur la carrière de son fils. À ce moment il refuse une chaire à l’Université de Glascow, à cause du climat. Il court de New-York à Chester, à Paris, et retourne à New-York en 1875, toujours assailli de difficultés financières : "J’ai de quoi vivre juste neuf mois après lesquels plus rien absolument. Il faut que je me mette une fois pour toutes à gagner de quoi vivre dans ma vieillesse, qui s’avance à grands pas. " \n	Les années 1874 et 1875 se passent ainsi en inquiétudes de tous genres, maladies, tristesses et lamentations, sans qu’il se décide à prendre un parti. Il hésite entre Glascow, Genève, Paris, Londres et New-York : "L’embarras du choix est grand et il y a partout des difficultés. " Au milieu de tout cela, il professe des lecons sur l’amaurose et l’hémianesthésie ; une discussion scientifique fort vive avec Charcot, à la Société de Biologie, vient encore le surexciter. Autre trait de caractère : en 1876, il se trouve en rapport à Paris, comme médecin consultant, avec l'Empereur du Brésil, dom Pedro, dont nous avons connu la figure sympathique et accueillante. Cependant Brown-Séquard ne demeure pas entièrement satisfait ; il s’aperçoit que les souverains n’aiment pas à être traités sur le pied d’égalité : on sent toujours un peu la griffe sous la patte de velours du léopard. \n	En 1877, il se marie pour la troisième fois, à la veuve de Doherty, artiste peintre ; elle mourut en 1894, quelques mois avant lui. Ce fut lors de ce mariage qu’il accepta un moment à l’Université de Genève une chaire de physiologie que les circonstances l’empéchèrent d’occuper. Cependant il touchait au terme de son ancienne vie, depuis tant d’années errante et agitée ; et il allait sur ses vieux jours trouver enfin parmi nous le terme où il devait se fixer, avec une situation purement scientifique de premier ordre dans le monde, et au milieu des honneurs mérités par une si longue carrière. Elle avait toujours été dominée par un zèle prépondérant pour les choses de l’esprit, auxquelles il n’avait cessé de sacrifier les avantages, même légitimes, d’une direction purement professionnelle. \n	Brown-Séquard se trouvait à New-Vork en 1878, lorsqu’il apprit la mort de Claude Bernard, enlevé en quelques semaines par une affection des reins. Brown accourt aussitôt à Paris pour demander sa succession. Nulle chaire peut-être ne convenait mieux à cet esprit original que celle de Magendie et de Cl. Bernard, et que l’enseignement même du Collège de France ; enseignement essentiellement personnel et où ehacun expose ses propres idées et travaux, au moment même où il s’efforce de les réaliser, soit dans ses écrits, soit dans son laboratoire ; sans avoir ni le souci d’un cours didactique, assujetti à remplir un programme obligatoire ni la fatigue des examens, qui sont à la fois la sanction d’un tel cours et la preuve de la capacité des candidats aux diplômes. Cette façon de comprendre l’enseignement comme une oeuvre personnelle convenait parfaitement à un esprit prime-sautier, plein à la fois de qualités et d’imperfections, mais avant tout original et inventeur, tel que celui de Brown-Séquard. Aussi fut-il accueilli volontiers par l’assemblée des Professeurs du Collège, et par la Section de l’Académie, qui le présentèrent au ministre. Mais il fallut d’abord remplir les formalités de la naturalisation, indispensable pour être professeur titulaire. \n	C’est ainsi que Brown-Séquard demeura définitivement fixé en France, désormais il ne repassa plus cet Océan, sur lequel il avait effectué tant de traversées. Il trouva parmi nous les ressources régulières nécessaires à sa vie et à la poursuite de ses travaux. Il cessa d’être perpétuellement tiraillé entre les nécessités matérielles de l’existence, inhérentes à tout homme, et les nécessités individuelles de la recherche de la vérité, inhérentes à sa nature personnelle. Jusque-là il avait oscillé entre les deux, sans pouvoir se résoudre à adopter un genre de vie et une direction unique, qui le tirât de ses incertitudes et de la double impuissance où elles le maintenaient. Il vécut ainsi tranquille et heureux pendant seize ans, autant du moins que le comportait l’inquiétude incurable de sa propre nature. \n	Son activité en effet ne se ralentit pas. \n	Dès 1878, en même temps qu’il poursuivait ses expériences sur l’inhibition, il abordait un nouveau sujet, qu’il allait développer chaque jour davantage : celui des sécrétions internes et de leur rôle physiologique. En 1881, l’Académie lui décerna le prix Lacaze, en 1885 le grand prix biennal. En 1886, il fut nommé membre de l’Académie des Sciences, dans la Section de médecine. Il succédait à Vuloian, de même qu’il avait succédé à Cl. Bernard au Collège de France. Tous deux étaient depuis un quart de siècle ses collègues à la Société de Biologie. Ils en avaient été présidents ; Brown-Séquard le fut à son tour, à la place de P. Bert, plus jeune et qui devait mourir avant lui. \n	Il y forma des élèves qui marquent aujourd’hui et il y eut pour successeur notre confrère d’Arsonval, qui fit son apprentissage au Collège de France sous Cl. Bernard et sous Brown-Séquard, pour prendre à son tour un essor personnel et donner à son enseignement une originalité non moins frappante. C’est ainsi que dans la vie nous sommes appelés à remplacer successivement les émules et les amis de nos jeunes années et de notre âge mûr. Heureux si, dans le long cours de l’existence, nos affections n’ont pas été refroidies ou rompues par les rivalités, sinon même par les divergences, d’abord insensibles, qui séparent peu à peu les caractères et les intérêts! \n	En 1894, Brown-Séquard perdit sa troisième compagne, à laquelle il avait été tendrement attaché pendant dix-huit ans. Quoique les années eussent, par leur cours naturel, calmé l’expression autrefois si vive et si peu ordonnée de ses sentiments, elles n’avaient pas cependant refroidi son coeur. Ce dernier coup le frappa sans retour : il ne put le supporter. " Je ne puis plus travailler, disait-il, tout est fini. " Il revint de Nice à Paris en mars, et s’éteignit le 1er avril. Au Congrès international de Rome, qui siégeait à ce moment, notre confrère Bouchard, les larmes aux veux, lut à la section de physiologie une dépêche annonçant la mort de l’illustre savant. L’assemblée se leva tout entière, animée d’un sentiment de respect et de douleur : elle envoya un télégramme de condoléance à l’Académie des Sciences de Paris ; dernier hommage rendu à une existence tout entière dévouée à la recherche désintéressée de la vérité ! \n	IIl \n	L’oeuvre scientifique de Brown-Séquard est considérable et elle s’étend à presque toutes les branches de la physiologie, parcourues tour à tour par ce travailleur infatigable. \n	Cette oeuvre porte l’empreinte personnelle de son auteur : c’était un intuitif, dominé par son imagination, prompt à percevoir le côté original des problèmes nouveaux, et à reprendre les problèmes anciens par une face inattendue. Mais il ne restait pas longtemps attaché au même point ; il n’était pas de ceux qui étudient longucment, et avec minutie, un fait particulier, et qui s’attachent à en déterminer les conditions, jusqu’à une connaissance accomplie. Entraîné sans cesse et dans des directions multiples par une curiosité inépuisable, le temps lui manquait pour se livrer à une analyse étendue et rigoureuse des faits qu’il venait de découvrir. Il avait trop hâte de poursuivre sa route, sauf à revenir plus tard et par des à-coups réitérés à des études et à des démonstrations restées insuffisantes. Car s’il changeait souvent l’objet de ses recherches, pourtant sa pensée ne les abandonnait jamais ; et il cherchait sans relâche à les approfondir, sans redouter parfois le redressement de ses premières erreurs. C’est là d’ailleurs une remarque connue dans l’histoire des sciences : il existe une opposition, ou plutôt un contraste souvent constaté entre l’esprit d’invention, qui découvre les faits nouveaux, et l’esprit de précision, qui leur donne la sanction décisive d’une démonstration rigoureuse. Ces deux genres d’esprit sont également nécessaires, et se complètent réciproquement, sans qu’il y ait d’ailleurs de ligne de démarcation absolument tranchée entre les savants qui les possédent. C’est ainsi que Brown-Séquard, réputé plutôt inventeur que démonstrateur, a cependant professé à Londres une lecon dite croonienne, sur la vie des muscles, lecon citée par Stuart Mill dans son système de logique, comme un exemple parfait de l’emploi des quatre méthodes scientifiques. \n	Les travaux de Brown-Séquard ont eu pour centre et principal objet la physiologie et la pathologie, nécessairement connexes, du système nerveux. Dans ses dernières années, il y joignit une nouvelle étude, non moins capitale, et qui a ouvert des voies surprenantes à la médecine, celle des sécrétions internes et de leur rôle normal dans le fonctionnement de l’organisme sain, aussi bien que dans la thérapeutique de l’organisme malade. \n	Dès ses débuts, en 1846, il entreprenait l’étude de la moelle épinière, comme agent de transmission des impressions sensitives et des incitations motrices. Il s’attaquait à un problème qui scmblait alors résolu par la découverte de deux ordres de racines des nerfs, prenant leur origine dans la moelle ; racines motrices et racines sensitives. Ch. Bell avait aussi étendu cette distinction aux cordons de la moelle elle-même les cordons postérieurs, réputés affectés exclusivement à la sensibilité ; les cordons antérieurs, réputés affectés à la motricité. C’était là une doctrine simple et claire, et qui paraissait bien établie. Mais dans les sciences, et surtout, dans les sciences de la vie, il n’est guère de doctrines définitives. Brown-Séquard remit tout en question par ses expériences, et surtout en montrant que la transmission des impressions sensitives dans la moelle a lieu par la substance grise, aussi bien que par les cordons postérieurs, sinon de préférence. \n	En même temps il abordait une autre conception, à peine signalée depuis un an par les frères Weber ; celle de l’inhibition, sur laquelle Brown-Séquard devait revenir pendant trente années, en lui donnant d’immenses développements. \n	Les affirmations de Brown-Séquard furent d’abord accueillies avec quelque méfiance, comme il arrive aux gens qui sont en opposition avec les idées reçues et les écoles dominantes. Les professeurs officiels des Universités ont souvent leur siège fait, et ils résistent à l’ennui de modifier leur enseignement. Brown finit cependant par l’emporter, parce qu’il poursuivit sans relâche ses expériences, en leur donnant une variété et une forme de plus en plus saisissantes. Il reconnut que la section transversale d’une moitié de la moelle déterminait à la fois la paralysie du mouvement du même côté et la paralysie du sentiment du côté opposé, dans les régions qui reçoivent leurs nerfs de la partie de la moelle située au-dessus de la section ; c’est là ce que Brown appelait une paralysie unilatérale. Le fait expérimentai répondait à diverses observations pathologiques faites sur l’homme et pouvait servir au diagnostic de certaines lésions de la moelle. \n	Ce n’est pas tout : le pouvoir réflexe de la moelle, presque nul au moment où elle est séparée de l’encéphale, augmente ensuite graduellement, et la section des cordons postérieurs est suivie de phénomènes d’hyperesthésie. Dans un rapport lu le 21 juillet 1855 à la Société de Biologie, Broca constata l’exactitude de ces expériences, qui opéraient une révolution profonde dans la doctrine de Bell. La discussion n’en continua pas moins, vive et passionnée, de 1850 à 1860, mais sans que Brown, quel que fût le contradicteur, y mêlât jamais ces polémiques personnelles, qui enveniment trop souvent les controverses scientifiques. \n	Une question du même ordre, et plus complexe encore, divisa, en 1874, Brown-Séquard et Charcot : il s’agissait de la localisation des fonctions cérébrales. L’esprit paradoxal de Brown-Séquard était toujours empressé à relever les contradictions entre les faits et les doctrines régnantes. Il consacra trois leçons au Collège Royal des médecins de Londres, à montrer qu’il n’existe pas de relation directe entre une lésion cérébrale donnée et une paralysie concomitante. La question est complexe en effet : les relations simples, et qui semblent évidentes a priori, étant souvent contredites par certains contre-coups de nature réflexe et dans lesquels interviennent des effets inhibitoires. Une lésion locale de la moelle et de l’encéphale peut ainsi déterminer dans des organes éloignés des congestions et des hémorrhagies, ou bien de l’oedème et des anémies ; troubler ou surexciter la nutrition même de ces organes ; suspendre ou exagérer leurs sécrétions. Ces effets sont d’ailleurs susceptibles de se produire tantôt du côté opposé du nerf lésé ou irrité, tantôt du même côté. Réciproquement, la lésion ou l’irritation d’un nerf périphérique peut provoquer, soit immédiatement, soit à la longue, des désordres dans les centres encéphaliques. Par exemple, la section du nerf sciatique augmente l’excitabilité de tout un côté du système nerveux et diminue celle de l’autre côté. Dans cet ordre de phénomènes, on conçoit qu’un même symptôme puisse résulter de la lésion d’organes différents. Et inversement la cause efficiente réelle, le primum movens pathologique ne peut être reconnu que par une analyse délicate et complète des phénomènes. Observons ici que l’excitabilité des nerfs sensitifs ou moteurs qui servent d’intermédiaires à de semblables effets, est indépendante de leur aptitude spéciale à conduire les impressions sensitives, ou les impuisions motrices. \n	La réunion de ces phénomènes et leur interprétation constituent toute une branche de la physiologie, développée par Brown-Séquard et comprise sous le nom de dynamogénie et inhibition ; il y a la toute une doctrine nouvelle, qu’il oppposait à celle des localisations cérébrales. Elle touche non seulement à la physiologie, mais à la psychologie ellemême, c’est-à-dire au domaine de la moralité et de l’intelligence dont l’encéphale est le siège ; ce sont là d’ailleurs des vérités de fait, indépendantes de toute théorie métaphysique. Cependant, hâtons-nous d’ajouter que les conclusions de Brown- Séquard étaient trop absolues. Si les faits qu’il a relevés ne paraissent pas douteux, il en a certainement exagéré la portée par une trop grande généralisation. Il n’en a pas moins le mérite d’avoir soulevé ce problème et d’en avoir montré toute l’étendue. \n	Il est peu de phénomènes où l’inhibition exerce une influence plus frappante que dans ceux, qui résultent de l’action des nerfs vaso-moteurs. Dès 1851, Cl. Bernard avait observé les élévations locales de tempérafure et la suractivité de la circulation, qui suivent la section du sympathique cervical, Inversement Brown, reconnut que l’excitation de ce nerf resserre les mêmes vaisseaux, que sa section dilate, et refroidit les régions, dont cette section déterminerait l’échauffement. C’est en vertu d’une corrélation analogue que si l’on plonge une main dans l’eau, le thermomêtre placé dans l’autre main se refroidit. \n	On peut pousser plus loin les conséquences de ces idées, et c’est ainsi que Brown-Séquard fut amené à quelques-unes de ses découvertes les plus remarquables, à savoir la production expérimentale de l’épilepsie et la transmission héréditaire des lésions, à l’aide desquelles on a réussi à provoquer cette maladie. Ses expériences remontent, en effet, à 1852-1853 ; elles ont été la suite immédiate de ses recherches sur l’inhibition, il les a poursuivies pendan un quart de siècle. C’est sur les cobayes, animaux dont la vitalité est considérable et la reproduction prompte, qu’il opérait de préférence. Aussi était-il toujours entouré, dans ses résidences variées, par une bande de ces animaux, constamment prêt à démonirer aux savants, ses visiteurs, la réalité de ses affirmations. \n	Les découvertes dont je viens de retracer le tableau se ratlachent toutes à l’étude du système nerveux ; si elles ne constituent pas un ensemble unique et méthodique, elles présentent cependant une suite et une connexion évidente. Mais Brown-Séquard aborda aussi d’autres problèmes, dont quelques-uns n’ont pas contribué à un moindre degré à populariser sa réputation. Je ne parlerai pas ici de ses expériences sur l’asphyxie, sur le sang rouge où le sang noir, sur l’influence excitante de l’acide carbonique et sur les effets nocifs de l’air expiré, effets distinets de ceux de l’acide carbonique, etc. Ce sont là des observations isolées, ou presque isolées. Mais nous laisscrions une lacune importante dans la biographie de notre confrère, si nous ne consacrions par quelques développements à ses travaux et à ses idées relatifs aux sécrétions internes. \n	Parmi les organes glandulaires multiples qui existent dans l’économie de l’homme, la plupart fabriquent des liquides susceptibles de s’écouler au dehors par des canaux visibles ; la fonction de ces glandes est par là rendue évidente et celle de leurs sécrétions est, la plupart du temps également manifeste, au moins d’une manière générale. Cependant il en est quelques-uns dont l’usage et l’existence même étaient demeurés obscurs jusqu’à ces derniers temps. Tels sont la rate, les capsules surrénales, le corps thyroïde, pour ne pas en citer d’autres. Ce fut en 1856 que Brown-Séquard commença à se préoccuper de leurs fonctions : il étudiait alors les capsules surrénales, invité à travailler dans cette direction par l’existence de certaines affections d’origine inexpliquée, à cela près qu’elles coexistaient avec une lésion des capsules surrénales, Brown reconnut que l’extirpation de ces glandes sur un animal était constamment suivie par la mort de l’animal ; ce qu’il attribua à l’existence de quelque sécrétion interne de ces organes, sécrétion versée continuellement dans le sang et indispensable à l’existence. Mais il n’alla pas plus loin à cette époque, et il ne repril le même sujet que trente ans plus tard, en 1889. \n	Cette fois il s’adressa à une autre glande, et il examina l’action physiologique des sucs testiculaires, étant conduit par diverses inductions à supposer que ces sucs renfermaient certaines substances, versées elles aussi dans le sang et concourant à exalter la puissance du système nerveux et à entretenir les énergies vitales. Il n’hésita pas à extraire ces sucs des organes des animaux et à faire sur lui-même, par voie d’injections sous-cutanées, des essais qui lui parurent décisifs. Il en conclut à une nouvelle méthode thérapeutique. Le sujet était délicat, non seulement à cause des grandes précautions que réclame ce genre d’injections, mais en raison du charlatanisme, toujours prompt à s’emparer des nouveaux procédés curatifs. Brown-Séquard ne cessa de protester contre l’abus que l’on fit de son nom à cette occasion pour couvrir des exploitations industrielles. Mais il persista dans son idée et elle a pris des développements et une importance croissante, jusqu’à constituer une véritable méthode, désignée aujourd’hui sous le nom d’opothérapie, ou traitement par les sucs organiques. Les sucs pancréatique, hépatique, surrénal, médulfaire, pulmonaire, ovarien, prostatique, testiculaire, thyroidien, sont ainsi entrès successivement, avec des succès divers, dans la thérapeutique. \n	L’étude du suc thyroidien surtout a conduit les physiologistes à des démonstrations incontestables. \n	Ce sujet n’a pas tardé à prendre une extension nouvelle. En effet, la préparation et les effets de ces sucs divers sont venus se confondre avec la sérothérapie ou traitement par les sérums, modifiés en vue de combattre la diphtérie et diverses autres affections. L’antique inoculation du virus varioleux et la vaccination jennérienne ont été ramenés aux mêmes idées. Mais ce serait sortir du cadre de la présente notice, que de chercher à exposer, fût-ce d’une façon sommaire, les développements chaque jour plus vastes des nouvelles doctrines et pratiques thérapeutiques. Sous leur influence, les théories microbiennes elles-mêmes sont en train de subir des modifications profondes qui tendent à en changer les interprétations initiales. Non seulement les effets produits par les microbes sur les organismes vivants se ramènent ainsi de plus en plus à des phénomènes purement chimiques et indépendants de la vie, mais les agents réels qui déterminent les phénomènes cessent d’être identifiés avec les microbes eux-mêmes. Dans les nouvelles doctrines, ce ne serait plus le microbe qui agirait en vertu de sa vie propre, poursuivie soit avec le concours de l’air, soit sans son concours, pour produire les maladies ou les fermentations. Ainsi que je l’avais pensé autrefois, s’il m’est permis de le rappeler, les agents véritables de tous ces phénomènes seraient des agents chimiques proprement dits, sécrétés par les microbes, mais distincts d’eux ; ce sont des principes immédiats définis, de l’ordre des alcalis ou des amides, agissant soit comme toxines, soit comme antitoxines, suivant les conditions. \n	Par là tend à se constituer tout un système physiologique et thérapeutique nouveau des maladies, système qui rappelle, à certains égards et jusque dans certaines pratiques, les conceptions primitives et je dirai même les superstitions de la médecine d’autrefois. Certes, nous ne saurions nous enfermer dans les formules absolues d’un semblable système, pas plus que dans celles des anciennes idées sur la cause spirituelle des maladies, ou sur la vitalité des miasmes, ou dans les idées récentes sur l’influence nécessaire et universelle des microbes en pathologie. La science moderne ne s’immobilise dans aucun dogmatisme : mais son évolution incessante est réglée par la succession même des découvertes accomplies conforiément à ses méthodes. Or, il est certain que l’étude des fonctions internes des cellules glandulaires et celle des sécrétions des microbes deviennent aujourd’hui le point de départ de tout un ensemble de procédés thérapeutiques nouveaux ; des voies inconnues sont ouvertes par ces découvertes à la physiologie et aux sciences médicales. Brown-Séquard conservera la gloire d’avoir été l’un des conquérants de ce nouveau domaine. 
<savant>Tisserand 
<auteur> Bertrand 
<annee>1899 
<eloge>\n	Messieurs, \n	" Newton est bien heureux, s’écriait Lagrange, d’avoir trouvé un monde à expliquer!" Il ajoutait avec découragement : " Malheureusement, il n’y a qu’un ciel!" Il n’y en a qu’un, mais il est infini. Dans ses inépuisables abîmes, les géomètres trouveront toujours de beaux problèmes à résoudre, les philosophes, le sujet de décourageantes réveries. L’étude du ciel est privilégiée, tout progrès y assure la gloire, toute conquète l’immortalité. Jamais la France n’a déserté la lice. Après les noms fameux de d’Alembert, de Clairaut, de Lagrange et de Laplace, après ceux de Le Verrier et de Delaunay, qui le deviendront, celui de Pélix l'isserand a brillé au premier rang. Ses leçons ont préparé ses successeurs, son exemple les a guidés, son souvenir entretient l’ardeur qui lui survit. \n	Félix Tisserand est né le 11 janvier 1845, à Nuits-Saint-Georges. Son père étail tonnelier, profession importante dans une contrée de grands vignobles. Félix était de petite taille. Ses camarades à l’école primaire l’avaient surnommé la Petite Pée, ils jouaient sur la rencontre des syllabes ; mais bien d’autres enfants s’appelaient Pélix, lui seul était la petite fée. Son père, d’habitudes simples et modestes, ne souhaitait rien à ses enfants au delà de l’honnête et heureuse médiocrité dont pour lui-même il remerciait Dieu, respectant la science comme nécessaire et utile, et ne voyant dans les belles lettres qu’un divertissement pour les oisifs. \n	Dès l'âge de dix ans, les maîtres de Pélix à Nuits-Saint-Georges n’avaient plus rien à lui apprendre, et formaient de lui les meilleures espérances. \n	Sérieux et pensif, l’aimable enfant, déjà modeste et difficile à contenter, se trouvait ignorant, et demandait à étudier encore. La science était son partage. Cédant à son désir et aux conseils de ses maîtres, on l’envoya au collège de Beaune, dans les vieux murs où, cent ans avant sa naissance, les Oratoriens, excellents maîtres et excellents juges, pour louer l’application et les progrès de Gaspard Monge, fils d’un vitrier ambulant, le qualifiaient de Puer aureus ! Merveilleux enfant ! pourrait-on traduire. Issu du même terroir, et-comme lui d’une famille laborieuse, la petite fée de Nuits-Saint-Georges dévoua comme lui son esprit à la science. M. Tisserand, suivant sans étonnement, mais sans grande joie, les succès qu’il avait prévus, envoya Félix terminer au lycée de Dijon ses études scientifiques, incomplètes à Beaune. Tout en méritant les prix de thème et de version, Félix s’appliquait aux problèmes de géométrie et excelfait aux exercices d’algèbre. Après une année de mathématiques spéciales, à l’âge de dix-huit ans, il se présenta à l'Ecole Polytechnique et à l'Ecole Normale ; il réussit dans les deux épreuves. Entre ces deux carrières également conformes à son zèle pour la science, Tisserand n’hésita pas. Reconnaissant pour ses maîtres, rien ne lui paraissait plus désirable et plus beau que leur modeste carrière ; il opta pour l'Ecole Normale. Il choisissait bien, l’avenir l’a prouvé ; mais quoi qu’il décidût, le succès pour lui était certain. Quand on a l’esprit bon, ce qui est rare, n’en déplaise à Descartes, pour l’appliquer et en faire bon usage les occasions ne manquent jamais. \n	Les premières épreuves n’avaient pas fait paraître la supériorité de Tisserand ; sur les dix-sept élèves admis à l'Ecole Normale, il était classé le quinzième. Embrassant à la fois toutes les études, toutes les voies de la science tentaient sa curiosité, il dépassa sur toutes ses concurrents. Désiré Nisard, chef de l'Ecole, dès la fin de la première année, signalait Félix ’isserand dans son rapport annuel comme donnant tous les bons exemples. Vingt ans après, en publiant les souvenirs de sa vie, il se plaisait à rappeler ce jugement et s’en faisait honneur. \n	Le directeur des études scientifiques, c’était Pasteur avait su dans cet écolier irréprochable deviner un élu de la science ; il le signala à Le Verrier, et sur toutes choses répondit de lui. Après quelques mois de stage dans un lycée, Tisserand, sans l’avoir demandé, fut nommé astronome adjoint à l’Observatoire de Paris. L’attrait était grand ; il hésita pourtant. Malgré d’éminentes qualités, Le Verrier, d’après le bruit commun, inspirait de grandes préventions, et l’opinion générale lui reprochait un caractère difficile, dont ses collaborateurs se plaignaient ; agressif avec les uns, tyrannique avec les autres, il les tenait en défiance et en hostilité. Vigilant d’ailleurs, et attentif aux détails, singulièrement habile à tout régenter, il avait fait de l’Observatoire une excellente école, réputée insupportable. On s’y élevait contre lui avec emportement, et au delà de toute vraisemblance. On amplifiait sans doute, sans vouloir trahir la vérité, les passions courroucées lui prétaient de trop vives couleurs. Le maréchal Vaillant, ami de l’autorité, mais d’humeur conciliante, avait dit et aimait à redire : "L’Observatoire est impossible sans Le Verrier, et avec lui plus impossible encore. " Il n’importe : Tisserand, avant tout, recherchait et poursuivait la science. Sans craindre la rigueur et l’apreté de la règle, il l’accepta, et fit de son mieux. Ce fut un bonheur pour l’astronomie et pour lui-même. \n	Bon, cordial, capable de patience et de fermeté, Tisserand, en entrant à l’Observatoire, s’était promis d’ignorer les haines et les intrigues. Témoin pacifique d’une guerre sans eesse renaissante, sans entrer en révolte contre le grand astronome qui sut apprécier ses talents, il ne devint pas son ami. \n	J'ai entendu, longtemps après, chacun d’eux parler de l’autre sans rancune ni amertume. Tisserand reprochait à \n	Le Verrier de tourner trop souvent son obstination et sa force en sévérités inutiles, comme s’il prenait plaisir à justifier le mauvais vouloir opiniâtre qu’il ne pouvait plus accroître. \n	Le seul grief de Le Verrier contre Tisserand, qui ne s’en défendait pas, était d’avoir souvent accordé à ses compagnons de travail et d’étude, qui, de très bonne foi, s’arrogeaient les droits de belligérants, son approbation et son concours dans les malices, innocemment opposées, disaient-ils, à la discipline et à la règle. On s’entendait pour traverser les décisions, les desseins et quand on le pouvait pour entraver, comme par hasard, les travaux du chef qui savait tout voir. \n	Lorsque j’ai eu l’honneur de rendre à cette place l’hommage dû par nos traditions à la mémoire de Le Verrier, je fis appel à la complaisance toujours prète de Tisserand, qui le connaissait bien ; sur le chapitre du caractère, il se montra très discret ; s’il avait eu à en souffrir, il s’en souvenait bien peu. Dans la note qu’il me remit, une seule ligne le faisait entendre : L’entente avec lui n’était pas facile. Sans autres critiques, sa justice rendait témoignage à la persévérance opiniâtre de ses illustres calculs, à la grandeur, aux succès et à l’industrie habile de ses admirables travaux. \n	Le Verrier aimait à dominer, mais il donnait peu de conseils ; on lui en demandait moins encore. Tisserand, sans le consulter, choisit comme sujet de thèse pour le doctorat : l’exposition, d’après les principes de Jacobi, de la méthode suivie par M. Delaunay dans la théorie du mouvement de la Lune. Le rapprochement imprévu de deux noms aussi éloignés dans la science devait plaire aux amis de Delaunay ; il supposait chex le jeune auteur beaucoup de savoir et beaucoup d’habileté. Si, comme il est possible, il ne lui agréa pas. Le Verrier n’en fit rien paraître ; il approuva, sans l’examiner en détail, un travail très éloigné de ses études habituelles. Sa brassée était comble, comme dit Montaigne ; son esprit partagé par la diversité des travaux entrepris, s’appliquait rarement aux théories abstraites, inutiles à ses vues. \n	Le savant très éminent dont, pour faire un rival à Le Verrier, on applaudissait bruyamment tous les travaux avait-il rencontré Jacobi dans son vol si haut et si ferme ? Fallait-il désormais, dans l’histoire de la science, associer le nom de Delaunay au nom illustre de l’un des plus grands géomêtres qui aient existé? \n	Ceux qui jugent sur le titre pouvaient seuls poser la question ; ils n’hésitaient pas à la résoudre. Pour rabaisser la gloire importune de Le Verrier, on applaudissait bruyamment à la célébrité méritée de celui dont on voulait faire plus que son rival. On traitait l’un de savant architecte, l’autre de maçon habile. Sans vouloir s’associer à ces malices ou à ces rancunes, Tisserand soutint sa thèse aux applaudissements de la Sorbonne. Requis par les traditions universitaires de donner des arrhes de sa lorce, il en apportait les preuves abondantes et entières. On ne pouvait sans lui faire injure lui prèter d’autres desseins. Le jeunc docteur, impatient de toute nouveauté, saisissant, peu de jours après ce brillant succès, l’occasion d’aller sous des climats nouveaux étudier un ciel inconnu, s’embarquait à Marseille, en compagnie de MM. Stéphan et Rayet, pour observer à Malacca l’éclipse du 18 août 1868. La mission française ne pouvait se dispenser de présenter ses hommages au roi de Siam. Dévot aux incarnations de Bouddah, le puissant monarque s’empressa de bien accueillir les sages d’Occident ; il était avide de divertissements ; l’éclipse promise était un spectacle qu’il voulut voir. Oubliant pour un jour les soins de son empire. Sa Majesté Siamoise, exacte au rendez-vous, assista à l’observation comme à une solennité célébrée dans le ciel en son honneur. Ce fut une déception ; il s’attendait à mieux. Pour bien voir, il faut bien regarder, et pour s’instruire, il faut beaucoup savoir. En regardant dans une bonne lunette, respectueusement mise au point, il aperçut, sans en faire grand miracle, le soleil diminuer et disparaître précisément à l’heure annoncée. À travers un verre noirci, le plus humble de ses sujets en voyait autant ; la lunette n’y ajoutait rien; le fait était banal et de mauvais augure. Cette obscurité subite semblait présager quelque malheur. En est-il un plus grand que la mort d’un prince ? C’est celui-là précisément qui vint justifier les craintes : le roi mourut quelques semaines après l’observation. En vain les sceptiques firent remarquer que le lieu était insalubre, la saison mauvaise, les médecins ignorants ; les esprits méfiants soupçonnérent ces étrangers, barbus sans être vieux, précocité très rare, d’avoir apporté méchamment dans le pays un phénomène mystérieux et menaçant. \n	Le butin astronomique était petit ; mais tout en observant, ’isserand continuait ses études accoutumées ; nourri des chefs-d’oeuvre de Jacobi, il lisait couramment ceux de Lagrange, ils le suivaient jusque sur le pont du navire ; soit hasard, soit juste confiance en lui-même, il avait choisi les essais où Lagrange, comme aurait dit Montaigne, eût encore donné quelques coups de peigne s’il en eût eu loisir. Tisserand rectifiait les inadvertances et s’appliquait à combler les lacunes, sachant associer à l’admiration pour un grand génie le respect du vrai qui domine tout. Un savant mémoire sur l’attraction des ellipsoides, commentaire pénétrant de celui de Lagrange, reste le meilleur souvenir d’une longue traversée, pour lui seul sans ennui. \n	Pendant que l’isserand faisait au loin ses premières armes, un esprit de haine, de discorde et de lutte troublait l’Observatoire de Paris. L’irritation était au comble, le siège acharné poursuivi sans paix ni trêve, de 1852 à 1869, pendant toute une révolution des noeuds de la Lune, comme aurait dit Lalande, éclatait à son retour en vives et continuelles attaques. Tisserand, sans y prendre part, se contenta, lorsque ses amis eurent achevé de vaincre, d’applaudir à l’avénement présumé et possible de  la concorde et de la paix. \n	Lorsque, cent ans après la mort de d’Alembert, on publia sa correspondance avec Lagrange, il fallut remplacer par des points quelques joyeusetés un peu libres, négligemment associées au nom des confrères qu’il n’aimait pas. Dans les correspondances officielles et privées échangées alors, si on les publie un jour, ce n’est pas un vocabulaire trop libre, mais des pages tout entières qu’il faudra remplacer par des points. \n	La mort funeste de Delaunay embarrassa le monde astronomique ; il semblait que l’Observatoire s’écroulât. Les adversaires de Le Verrier échouaient au port. Les paroles reprochées au maréchal Vaillant étaient justifiées à la lettre. Après avoir déclaré impossible la direction de cet homme réellement unique, on ne trouvait personne digne de l’y remplacer. Ainsi décida l'hiers, alors chef de l'Etat, qui croyait tout savoir et-se moquait de tout. Jules Simon, ministre de l'instruction publique, bravant les prédictions des anciens vainqueurs dépités et furieux, signa cette restauration imprévue. Le Verrier malade, vieilli, à bout de forces, reprit la direction. Il étail impérieux et irritable ; l’entente avec lui restait difficile. Tisserand, qui le savait, n’était plus un apprenti ; émancipé par la notoriété de son jeune savoir il obtint, à l'âge de vingt-huit ans, d’aller oublier, comme directeur à l’Observatoire de Toulouse, les difficultés et les ennuis patiemment supportés à Paris. Déchargé d’un joug importun, sans autre règle que son amour de la science, il commença, dans un tranquille recueillement, à utiliser sa prècoce expérience, et ses forces affermies par tant de travaux et d’études. \n	L’aimable cité, amie des bellès lettres et célèbre dans les arts, avait rang déjà dans l’histoire de l’astronomie. De généreux donateurs, au siècle dernier, avaient fourni à d’habiles et savants ouvriers de la science les moyens d’observer son beau ciel. Les noms de Garipuy, de Darquier et de Vidal ne sont pas oubliés, mais leurs observatoires ont disparu. Dans le batiment officiel qui les remplace, depuis longtemps on observait peu. Pour relever une prospérité déchue, il fallait tout ranimer, tout créer, tout remettre en bon ordre. Le budget presque nul était un obstacle, ’isserand n’en fut pas découragé : "Je l’entends encore, a écrit son éminent successeur à l’Observatoire de Toulouse, me montrant plans en mains ce qu’il était possible de faire, m’expliquant ses projets, de son ton calme, simple et bon, avec une confiance dont l’optimisme eût étonné tout autre qu’un ami. " Il avait la foi ; il sut l’inspirer aux autres. Il n’en dut pas moins porter d’abord son ardeur vers les études les moins coûteuses, c’est la théorie que je veux dire, seul luxe possible dans la pénurie où l’on se trouvait. Il revint à la mécanique céleste. Les leçons faites à la Faculté des Sciences, savante distraction dont il profitait lui-même, préparèrent un personnel d’élite. Quoique déjà ancien à Toulouse, le cours d’astronomie, attrayant et utile, devint une nouveauté. Tisserand joignait au talent d’enseigner le don d’instruire. On est curieux à Toulouse, et prompt à comprendre ; l’auditoire faisait de rapides progrès. Prenant à part les plus appliques et les plus instruits, il en fit des collaborateurs et des amis ; c’est ainsi que les écoles se fondent et que la pensée féconde les esprits. Formés par Tisserand, et blessés comme leur maître, comme lui pour toujours, de l’aiguillon de la science, MM. Bigourdan et Perrotin ont bien mérité d’elle. Aujourd’hui encore, à l’Observatoire de Paris et à celui de Nice, l’abondance de leurs travaux et l'heureux succès d’un zèle persévérant attestent chaque jour l’efficacité des puissants secours et des lumières reçues à Toulouse. \n	L’Académie des Sciences et Belles-Lettres de Toulouse, prompte à honorer tous les mérites, s’empressa d’adopter le jeune maître. Tisserand fut un de ses membres les plus autorisés et rencontra bien vite au Capitole des admirateurs, des prôneurs désintéressés et des amis. Il aimait lui-même à citer Molins, le vénérable Brassine, Despeyrous, le généreux donateur de la statue de Fermat, et notre futur confrère Léauté, dont la jeune réputation croissait avec la sienne. \n	Toulouse, en publiant les premiers mémoires de Tisserand, l’éleva promptement au rang qu’il méritait chaque jour davantage parmi les savants de l'Europe. En étudiant l’invariabilité des grands axes et de la durée des révolutions planétaires, c’est le même problème, Tisserand a inscrit son nom dans l’histoire à l’un des résultats les plus admirés de la philosophie naturelle. \n	Laplace, en 1773, a affirmé ce beau théorème de l’invariabilité. Lagrange a proposé en 1776 une démonstration plus rapide et plus droite ; l’analyse de Poisson, en 1806, complétait celle de ses maîtres, qui, sans réclamer leur droit d’ainesse, la saluèrent tous deux comme plus hardie, plus solide que les leurs, et valable pour un plus long avenir. La rigueur en géométrie n’accepte aucun degré : les démonstrations de la mécanique céleste sont d’autre sorte. Qu’est-ce à dire ? Les mathématiques, comme les en accusait le chevalier de Méré, peuvent-elles se démentir ? Il ne faut pas le croire. Les grands axes des orbites sont invariables ; les plus Sceptiques n’en sauraient douter, ils le sont comme la température des caves de l’Observatoire, comme la composition chimique de l’atmosphère, non comme les rayons d’un même cercle. Les variations sont petites, elles ne sont pas nulles. Les siècles succèdent aux siècles, sans diminuer les grands axes, ni les accroître et, d’année en année, les variations se compensent. La démonstration est rigoureusement faite pour une longue durée, dont les bornes restent inconnues. Au regard des abimes du temps et de l’espace, les milliards d’années s’anéantissent, les millièmes de seconde peuvent les engendrer. Ces réserves n’auraient contenté ni Archimède ni Euclide, ils sont intolérants ; pour eux, il n’y a pas de petites fautes ; et ils ne peuvent admettre des distinctions, qui seraient une hérésic pour des formules mathématiquement exactes ; sur de telles formules le temps ne peut rien. Mais, dans l’étude des mouvements célestes, ces scrupules sont impossibles. Tisserand le savait, et sans prétendre usurper sur le temps où l'’ordre des siècles sera révolu, comme dit Bossuet, et le Soleil glacé peut-être, il se bornait à perfectionner, sans en changer l’esprit, l’oeuvre de Lagrange, de Laplace et de Poisson. \n	L’autorité du jeune directeur grandissait avec sa renommée, son zèle animait tous les services. Muni peu à peu de tous les moyens d’observation, l’Observatoire de Toulouse devenait un des foyers de la science. Tisserand, sans rien retrancher des travaux réguliers et nécessaires, savait y adjoindre des études originales et variées qui jamais ne sont superflues. \n	Une étoile de la constellation du Serpent intéresse depuis longtemps les astronomes ; son éclat est petit, elle est restée sans nom ; dans le dénombrement des éléments d’Ophiucus on la désigne par un numéro d’ordre. Herschell y a montré deux soleils ; sans être rare, cette réunion est de grande conséquence. Les astronomes, depuis plus d’un siècle, préparent par de continuelles mesures les documents d’une étude riche d’avenir, sur les détails invisibles de ce monde à deux zodiaques. \n	Tisserand a pu aisément comparer, aux balances de l’algèbre, les masses des deux soleils, et assigner le temps de leur révolution autour d’un foyer invisible. Ce n’est qu’un commencement. \n	Ces problèmes en font naître de plus difficiles. Si l’on suppose, l’hypothèse est plausible, que des créatures intelligentes, raisonnables, d’un esprit moins borné que le nôtre, à la vue plus perçante et armées d’instruments plus parfaits, admirent ces deux soleils créés, ils n’en doutent pas, pour réjouir leur vue, les mystérieuses énigmes qui étonnent et tourmentent leur curiosilé ne sont pas indignes de la nôtre. Aussi bien qu’eux, et moins difficilement peut être, nous pouvons espérer les résoudre ; si nous sommes trop éloignés des défails, il se peut qu’ils en soient trop près. On se connait mal soi-même, la maxime s’étend aux étoiles. L’étude admirable d’un monde très simple, c’est le nôtre que je veux dire, nous a exercés et préparés ; notre Soleil est fixe, nous le savons ; semblable à un phare il éclaire d’une première lueur les ténèbres de notre esprit. Dans le monde d’Ophiucus les astres radieux se meuvent réellement, aucun repère n’est fixe, c’est pour l’astronomie un grand embarras ; la planète habitée, si elle existe, ne parcourt pas, comme notre Terre, une ellipse, presque un cercle ; éternellement variable, son orbite ne se ferme jamais. La prison tournoyante qui entraîne ses habitants et les enferme est pour eux le centre du monde. Où se prendront-ils dans de telles ténèbres ? La révélation de leurs conjectures, de leurs hésitations, de leurs méprises, de leurs systèmes, de leurs doutes, de leurs disputes, de leurs découvertes, s’ils ont su en faire, montrerait pour étonner nos esprits une imagination, une audace et une perspicacité plus qu’humaines. \n	Quel Copernic, chez eux, saura deviner l’admirable concert des deux soleils et, sans s’étonner de leurs allures bizarres, révéler les ellipses qu’ils parcourent ? \n	Quel Képler percera le secret des lois inflexibles sans volontés et sans caprices, ne permettant aux astres aucun pas fait à l’aventure ? \n	Quel Newton saura, d’un vol plus haut encore, dans le plan général d’un système plus complexe et plus impénétrable que le nôtre, deviner les effets de l’attraction, ressort commun de tous les mondes ? Un tel problème effrayerait les plus illustres, les données sont insuffisantes ; comment espérer le succès, sinon de quelque Descartes aussi rêveur et mieux inspiré que le nôtre, se piquant d’opérer sans preuves et de décider par génie ? Lorsque, par un hasard heureux, la vérité est énoncée, des preuves sans nombre viennent bien vite la transformer en certitude. \n	Une telle page de l’histoire des mondes, si l’on savait la raconter, formerait un beau rève où rien ne serait chimérique, et un poème de haute envolée où la raison sévèrement respectée révélerait les caprices possibles de la nature. \n	La science est infinie. La mécanique céleste, conduite à la perfection, saura peut-être un jour nous dire avec rigueur les lois d’un monde à plusieurs soleils. Pour les habitants d’Ophiucus, elles semblent peut-être depuis longtemps banales et aisées à connaître. \n	La vie de Tisserand à Toulouse était laborieuse et douce. Heureux dans sa tranquille retraite, méditant d’excellents travaux, servir la science était sa joie et son ambition la plus haute. Une occasion de bien faire se présenta. Tisserand pour la saisir n’avait pas de sacrifice à faire ; il aimait les voyages, il n’hésita pas à offrir son concours pour l'observation du passage de Vénus sur le Soleil annoncé depuis cent cinq ans pour le 8 mai 1874. Huit ans après, déjà membre de l’Académie des Sciences, il dirigeait une des missions organisées pour observer le passage de 1882, au jour et à l’heure annoncés par les astronomes du siècle dernier. \n	Ces passages sont fort rares et de grande conséquence ; leurs circonslances et leur durée, d’après les calculs de Halley, doivent faire connaître très exactement la distance qui nous sépare du Soleil, et par une suite nécessaire les dimensions absolues de toutes les orbites planétaires. On connaît depuis longtemps les rapports ; les grandeurs absolues exigent d’autres méthodes. Képler suivait jour par jour, sans se tromper en rien, la variation des distances de la planète Mars au Soleil, mais il les supposait témérairement vingt fois plus petites qu’elles ne sont. On ignore ses raisons, quoiqu’il les ait dites ; elles sont incompréhensibles, mais leur illusion est manifeste. Képler acceptait sans raisonnement et sans preuves les harmonies dictées par ses sublimes visions. \n	La Bruyère, qui parlait volontiers de Jupiter et de Saturne, a écrit: " On n’a aucune méthode pour déterminer la distance du Soleil " Fontenelle, en l’évaluant à 30 millions de lieues, se trompait environ d’un cinquième. Si le mot célèbre de Pascal était vrai, ceux qui, le prenant à la lettre, regardent la Terre comme un point très délié, auprès du vaste tour que le Soleil embrasse, devraient perdre l’espoir de mesurer notre orbite. Toute mesure suppose une base, un point très délié n’en offre aucune. Heureusement, l’éloquence la plus admirée exagère ; c’est sa beauté, sa faiblesse et sa force. La comparaison de la Terre à un point très délié brille par excès d’audace. Si l’on ne savait que Pascal écrivait pour lui-même, on pourrait l’accuser d’avoir trop bonne opinion de son lecteur. \n	La perspective change les apparences. Une éclipse partielle à Paris peut être complète à Malacca. Tisserand le savait en 1869. La distance du Soleil était alors à très peu près connue. Insatiables de perfection, les astronomes attendaient le passage de Vénus pour obtenir une mesure exacte et certaine. Quel que soit le phénomène observé, le désaccord de deux observations lointaines est lié à la distance des astres et fournit l’équation, disons mieux, les équations du problème. L’heure du premier contact et celle du second, la grandeur de la corde parcourue par la planète sur le disque du Soleil, en donnent chacun une. De grandes difficultés embarrassent le développements de cette idée ingénieuse et simple. En 1874 et en 1882, aussi bien qu’au siècle dernier en 1762 et en 1780, les déceptions ont été grandes. La théorie reste irréprochable, mais, contrairement aux espérances justifiées par de savantes études, on observe malaisément l’heure précise de l’entrée et celle de la sortie. Pour deux observateurs voisins, très soigneux l’un et l’autre, et munis d’excellentes lunettes, l’écart s’élève à plusieurs secondes. Les mesures prises, combinées deux à deux, donnant des résultats très différents, il faut renoncer à toute conclusion précise. On s’est adressé au calcul des probabilités, jamais par son aide on n’obtiendra  la certitude. \n	Après la mort de Le Verrier, la mécanique céleste semblait négligée à l’Académie des Sciences et au Bureau des longitudes. Toulouse devenait en France le centre de l’activité astronomique. Aucun observatoire ne lui disputait le premier rang. L’Académie, écartant l’obligation réglementaire de la résidence à Paris, appela dans sa section d’astronomie l’illustre savant de Toulouse. Les plus hautes situations et les plus laborieuses vinrent s’offrir à lui ; à la chaire de mécanique de la Faculté des Sciences succède le titre de membre du Bureau des longitudes, et le plus important de tous, celui de Directeur de l’Observatoire de Paris. Tout le préparait à porter dignement ce lourd fardeau. Tisserand acceptait comme des devoirs à remplir les honneurs dus à ses talents et à, sa renommée toujours croissante. \n	Les devoirs d’un directeur sont difficiles et variés ; Tisserand savait les concilier et les remplir sans effort, associant une autorité équitable et ferme à une affabilité aimable et à une déférence modeste pour ceux qui, plus anciens que lui, avaient guidé ses premiers pas dans la science. Contre toute règle et toute discipline, la résistance est inévitable ; Tisserand eut la prudence d’y opposer avec une inflexible douceur une patience que rien ne décourageait. Sans s’étonner d’aucun travail, en menant tout de front, comme Le Verrier à force de volonté avait appris à le faire, il devait se parlager suffire à lout et rendre toule lâche régulière et facile. \n	C’est à l’Observatoire de Paris que Tisserand a résolu par une voie imprévue un difficile problème qui fait penser à la perspicacité légendaire du Babylonien Zadig. Le plus beau cheval des écuries du roi s’était échappé des mains d’un palefrenier dans les plaines de Babylone. Le grand veneur et tous les autres officiers couraient après lui avec inquiétude. Le grand veneur s’adressa à Zadig et lui demanda s’il n’avait pas vu passer le cheval du roi. " C’est, répondit Zadig, le cheval qui galope le mieux, il a cinq pieds de haut, le sabot est petit, il porte une queue de trois pieds de long, les bossettes de son mors sont d’or à vingt-trois carats, les fers sont d’argent à onze derniers. — Quel chemin a-t-il pris ? où est-il? demanda le grand veneur. — Je ne l’ai point vu, répondit Zadig, et je n’en ai amais entendu parler. " \n	Une comète a disparu, elle a déserté son orbite, comme le cheval les écuries du roi. Une autre apparaît, est-elle réellement nouvelle ? Faut-il croire qu’on revoit la première parcourant une courbe nouvelle ? Les comètes dans les profondeurs du ciel sont plus nombreuses, disait Képler, que les poissons dans la mer. Le Soleil qui les attire peut quelquefois les capter au passage, et soumettre à ses lois un astre qui ne s’échappera plus. Mais le hasard peut encore changer leur route s’il les conduit trop près d’une planète puissante, de Jupiter par exemple, ou de Saturne, aucune limite n’est assignable à la grandeur possible des perturbations. Jupiter peut même, dans des conditions aisées à définir, se les approprier pour toujours et les changer en satellites. Il se peut donc qu’une comète, quand on l’aperçoit pour la première fois, soit réellement nouvellement venue dans notre monde solaire, il n’est pas impossible aussi qu’elle y ait simplement changé de route. Le discernement semble difficile. Les comètes étudiées naguère, et qu’on ne revoit plus, sont les seules qu’on puisse soupçonner. Les observations anciennes permettraient de rétablir jour par jour, pas à pas pour ainsi dire, la marche qu’elles ont suivie, de calculer leurs rencontres dans le ciel et les conséquences nécessaires de perturbations qu’elles ont subies. Le travail serait immense. Le critérium de Tisserand, au contraire, est facile. Familier avec les formules de Jacobi, ’isserand a su y lire une consé quence qui, dans les lecons tant admirées sur la mécanique analylique, avait échappé à tous les yeux. On pourrait répéter ici ce que Jacobi, en exagérant un peu, a écrit d’une formule de Poisson : "Ce résultat prodigieux et jusqu’ici sans exemple était resté à la fois découvert et caché. " Le théorème de Jacobi était depuis trente ans livré à l’admiration de tous, nul ne le rapprochait de la théorie des comètes. Pour en faire une arme nouvelle, Tisserand n’avait qu’à se pénétrer du principe et l’appliquer à un beau problème auquel Jacobi n’avait jamais songé. La formule aujourd’hui classique, que la rencontre de Jupiter et de Saturne laisse invariable, conservera avec justice le nom de critérium de Tisserand. \n	L’exactitude des mesures dans un observatoire doit égaler la précision des calculs. À quoi bon calculer les dixièmes de seconde s’il est impossible de les observer? L’horloge est l’âme d’un observatoire : aucun raffinement n’est pour elle trop subtil. A Paris, la pendule installée dans les caves, à vingt-trois mètres au-dessous du sol, est soustraite aux variations de la température ; chef-d’oeuvre d’un grand artiste, Winnerl, on l’admire, mais on la surveille ; les inégalités sont très petites, mais leur allure est capricieuse et bizarre. Grace à ’isserand, lacause est connue, on trouvera le remède. La pendule est placée dans un vide imparfait ; ses variations suivent celles du baromètre ; mieux enfermer l’horloge n’est pas facile. Une formule proposée par Tisserand et perfectionnée avec un art savant donnera pour la correctionune méthode régulière et précise. \n	Les notices scientifiques de Tisserand données à l’Annuaire du Bureau des longitudes, savante distraction consacrée par l’exemple de ses prédècesseurs, sont faites de main de maître. La tâche est délicate ; il faut être très bref, très exact dans ses assertions et très simple dans ses preuves, qualités presque contradictoires. Les uns embarrassent le lecteur par des scrupules qu’il ne saurait partager et épuisent la patience par la longueur des explications préliminaires. Bien loin de dissimuler les difficultés comme l’ont fait souvent les maîtres du genre, ils semblent se plaire à en accroître le nombre. D’autres, faisant espérer l’impossible, s’efforcent, comme a dit Fontenelle, de traiter la philosophie d’une manière qui ne soit pas philosophique ; il faut traduire, car cette langue n’est plus ni parlée ni comprise : Fontenelle veut dire qu’ils veulent montrer la vérilé de loin sans la dépouiller de ses voiles. \n	Quelques-uns s’appliquent à raccourcir et à abaisser la route. Quelques rayons de lumière, habilement concentrés sur les points les plus accessibles, laissent supposer que le temps seul a empèché d’éclairer les autres. On laisse hors du cadre les précipices qui côtoient la route et les rochers qui l’entravent, se contentant pour tout artilice de les passer sous silence. Pour accepter ce trop facile programme, Tisserand avait trop de franchise ; il invoque les principes sévères de la science et s’appuie sur eux avec confiance, sans souci de ceux qui en méconnaissent la savante clarté et n’ont pas appris la langue qu’on leur parle. Une instruction sérieuse est obligatoire ; Tisserand ne veut pas faire du Bureau des longitudes une école primaire. \n	Le Traité de Mécanique céleste, oeuvre capitale et admirée de Tisserand, est écrit pour les savants qui n’ont rien oublié. On ne le lit pas, on l’étudie. On pourrait, en tête de chaque chapitre, inscrire comme épigraphe : Nul n’entre ici s’il n’est géomètre. Le langage est celui des sublimes méthodes qu’on appelait naguère, avec un respect presque mystérieux, le calcul de l’infini ; il faut le comprendre à demi-mot, et, sans embarras ni fatigue, en interpréter la savante brièveté ; et cette oeuvre magistrale résume et enseigne, sans un seul cri d’admiration, sans exciter ni surprendre l’imagination, les plus grands efforts et les plus heureux, qui, depuis deux siècles, ont fait honneur à l’esprit humain. Les calcuis se déroulent sans ornement et sans pompe, on marche de conquète en conquête sans rencontrer un seul bulletin de victoire. \n	Tisserand a obtenu des juges les plus illustres et les plus compétents l’applaudissement qui lui était dû. L’Académie impériale de Saint-Pétersbourg lui a décerné par un vote unanime le prix Schubert. À qui l’eût ménace d’avoir peu de lecteurs, il aurait répondu comme cet ancien : "J'en ai assez de peu, j’en ai assez d’un, j’en ai assez de pas un." Il travaillait pour lui-même et pour ceux qui veulent lui ressembler. \n	L’admiralion laisse cependant place à la critique. Dans cette oeuvre immense, pour ne rien dissimuler, j’aurais sur plus d’un point préféré le choix d’une marche plus attrayante et d’une route plus aisée. Ceux qui ont connu Tisserand peuvent affirmer qu’après avoir tout examiné et tout pesé, il a dit ce qu’il a voulu dire et suivi librement son dessein. Les ressources de son esprit, si grandes et si variées, et attestées tant de fois, lui permettaient tous les choix. Sa manière est très nette et, de l’aveu de tous, il y a excellé. Il s’adresse aux géomêtres seuls qu’il suppose très habiles et très doctes ; l’entreprise est immense, il ne veut pas l’étendre. Ceux qui, sans pénétrer usqu’au fond, désirent mériter, en ménageant le travail, l’honneur de parcourir ces hautes régions, trouveront peu de pages à leur gré. Toujours excellent guide, Tisserand prend rarement le rôle de cicerone. \n	Juge trop bienveillant pour choisir dans l’étendue de son domaine, Tisserand n’y oublie rien, mais n’en veut pas sortir. On chercherait en vain dans ce Traité de Mécanique céleste l’exposition et l’histoire des découvertes de Newton. Fondations immuables et solides sur lesquelles repose l’édifice, les premières assises sont cachées. \n	Dans le chapitre consacré à la précession des équinoxes l’absence du nom de Poinsot m’a causé, je l’avoue, une pénible déception. Le chef-d’oeuvre dans lequel celui qu’on semble ignorer a expliqué le phénomène avec un sens si profond de la mécanique ne forme pas même un document à consulter. Plus d’un juge avait déjà porté le même jugement ; cette indifférence a sa tradition. Lorsque Poinsot, dans la suite de ses recherches sur la rotation d’un corps solide, aborda la théorie de la précession des équinoxes, Poisson déclarait ses formules déjà connues et ajoutait que ces méthodes stériles n’en donnent que le premier terme. Notre confrère Alfred Serret ayant dessein d’enseigner au Collège de France la théorie de la précession des équinoxes, je lui signalai le beau mémoire dans lequel Poinsot montre dans un jour nouveau et, par des raisonnements clairs et assurés, rend évidentes et sensibles toutes les causes du phénomène dont d’Alembert a découvert le mystère entrevu par Newton. \n	A peine savait-il qu’il existât. Sur le terrain ferme et solide qu’il connaissait si bien, un seul coup d’oeil jeté sur la route lui montre l’évidence et la simplicité des résultats où elle conduit. La période calculée est de 26 000 ans celle d’Hipparque, et le mouvement annuel de cinquante secondes. C’est là toute la pensée de Poinsol, qui néglige et dédaigne le calcul hasardeux des accélérations et des retards mesurés en centièmes de seconde. L’exposition me semblait terminée, très peu de paroles y avaient suffi ; j’y avais pris plaisir comme à contempler un chef-d’oeuvre connu et aimé, lorsque, dédaigneux, Serret, m’interrompant brusquement, s’écria, du ton que pourrait prendre un habile fabricant de chronomètres en voyant admirer une horloge de bois : "  Mais ces centièmes de seconde sont toute la question, eux seuls donnent de la peine, le mouvement sans eux serait uniforme, un portier intégrerait !" Chacun de nous resta persuadé, peut-être avec raison, qu’il manquait quelque chose au sens critique de l’autre. Préoccupé des mêmes scrupules et des mêmes ambitions, rejetant comme indignes de ses lecteurs des preuves accessibles à leur concierge tenant l’intégration pour un outil que rien ne remplace, Tisserand écrit pour ceux qui savent le manier et s’y plaire. La justesse des calculs, la précision des résultats sont l’honneur et la gloire de la mécanique céleste, elles seules sont utiles. Pour ceux qui dédaignent les détails, les lois de Képler suffisent à la théorie des orbites, les méthodes de Poinsot à celle des rotations. La théorie pour ceux-la peut se réduire à cent pages, qui seraient un chef-d’oeuvre et doubleraient le prix des autres. \n	Il y a trente-cinq ans environ, je fus chargé, je ne sais à quelle occasion, d’inspecter la division de troisième année à l'Ecole Normale, dont l’isserand était le chef. Pasteur, alors directeur des études Scientifiques, me demanda : " Que pensez-vous de Tisserand? — C’est, répondis-je, un excellent élève, le meilleur de tous. " La réponse lui parut froide, il s’écria : " Tisserand ! c’est un petit Puiseux !"  Cette louange, très haute dans sa bouche, sera comprise de tous ceux qui ont connu Victor Puiseux. Entre Tisserand et Puiseux, le plus aimé de ses maîtres, la conformité des talents égalait celle des caractères. Tous deux ont montré par leur exemple que, pour grand que soit le mérite, une trop grande modestie affaiblit pour un temps l’éclat et le retentissement des succès, mais que pour grande aussi que soit la modestie, quand elle s’allie à la droiture et à la bonté, elle rehausse tôt ou tard l’admiration due à un grand esprit de tout le respect imposé par un beau caractère. 
<savant> Naudin 
<auteur> Berthelot 
<annee>1900
<eloge>\n	Messieurs, \n	Les savants, à notre époque et à notre état de civilisation, tiennent une place considérable dans les sociétés humaines ; les services qu’ils rendent non seulement à la culture théorique de l’esprit humain, mais à la pratique de l’industrie et de l’agriculture, sont de jour en jour mieux appréciés, et quelques-uns d’entre eux sont appelés à occuper les plus hautes fonctions dans l’Enseignement, dans l’Administration et dans la Politique. Leur intelligence et leur capacité sont ainsi utilisées par la Nation pour la direction générale aussi bien que spéciale des choses humaines. \n	D’autres savants, au contraire, demeurent confinés dans des situations plus modestes ; toute leur vie est consacrée uniquement aux études purement intellectuelles des laboratoires et à l’exposition des vérités nouvelles, dans les chaires de l’enseignement supérieur . Facultés, Muséum, Collège de France, etc. Leur destinée a moins d’éclat et ils tiennent moins de place dans l’opinion courante de leurs contemporains. \n	Cependant, entre ces deux catégories de savants, le degré du mérite ne saurait être déterminé par le niveau des positions respectives qu’ils occupent au sein de la hiérarchie sociale. Dans la situation actuelle de tout homme, il y a une part considérable de contingence, tenant à ses origines, à sa fortune, à son caractère et à son habileté personnelle, beaucoup plus qu’à son génie scientifique et à l’importance de ses découvertes. On disait autrefois : la postérité remettra chacun à son rang. Je ne sais : l’histoire des sciences n’est pas toujours conforme à cette opinion, les gens compétents qui s’occupent de cette histoire ont été rares de tout temps, et trop souvent guidés, parfois à leur insu, par l’opinion même de ces contemporains qu’il s’agirait de rectifier. En outre, les savants, peu nombreux autrefois, sont devenus multitude ; leur nombre s’accroit tous les jours avec le développement incessant de l’instruction dans toutes les classes sociales, et en raison de la multiplication croissante des connaissances et des besoins de l’espèce humaine. Dans ces conditions, il devient de plus en plus difficile d’établir entre eux des rangs et une hiérarchie, surtout au bout d’un certain nombre d’années : " Eloignons-nous d’un siècle et tout rentre dans l’ombre." C’est pourquoi la justice doit être rendue à chacun, autant que possible, pendant les années qui suivent son existence et par les contemporains de sa vie. \n	Tel est, en effet, l’objet des Notices biographiques que les Secrétaires perpétuels consacrent aux membres de l’Académie. Dans ces notices, nous devons nous efforcer de traiter les Confrères qui nous ont quittés avec l’équité qui leur est due, en tenant compte, non de la situation sociale plus ou moins brillante qu’ils ont occupée, mais des services effectifs qu’ils ont fournis à la science, par leurs recherches personnelles et par leurs découvertes. À ce point de vue, les rangs sont parfois intervertis, et il convient de mettre en pleine lumière tel savant, mainteinu dans une situation inférieure, soit par la modestie de son caractère, soit par les conditions matérielles de son existence, soit même par les conditions défavorables de sa santé. C’est ici, dans cette enceinte, devant les témoins et les juges compétents de leur vie et de leurs travaux, qu’il convient d’accorder aux savants peu f’avorisés par la destinée une compensation morale de leur infériorité apparente et un témoignage légitime de leur zèle, de leurs efforts et des services qu’ils ont rendus à la science et à l’humanité ! \n	C’est ce que je vais essayer de faire pour Naudin, membre de la Section de botanique, savant dont l’individualité et les travaux sont restés à un haut degré dans le souvenir des hommes de sa génération. Naudin a consacré soixante ans à l’étude des problèmes les plus élevés relatifs à l’origine de la vie et à celle des espèces entre lesquelles se partagent les êtres organisés. Parti d’une condition obscure et parvenu par des efforts continus jusqu’à la culture intellectuelle la plus haute, sa carrière fut soudainement brisée par la maladie, et sa vie fut remplie d’amertume, de misères physiques et morales de tout genre, qui le poursuivirent usqu’à son dernier jour. Cépendant son courage n’en fut point abattu, ni la dignité de sa vie. Il supporta la souffrance avec une résignation stoique, sans que son enthousiasme pour la vérité fût jamais amoindri, et il poursuivit ses recherches avec une constance invariable, à l’aide des ressources que la destinée, un moment favorable, vint lui fournir ; je veux parler d’abord des ressources du Muséum et, plus tard, de celles d’un grand établissement scientifique, le jardin l'huret, fondé par un particulier pour ses recherches personnelles, et que la munificence de ses héritiers donna à l’Etat français. Naudin y trouva dans ses vingt dernières années des conditions favorables, inespérées, je dirai même uniques, pour développer ses recherches. C’est là, au milicu de souffrances continues, qu’il poursuivit l’étude du problème des origines de la vie. \n	I \n	Retraçons d’abordle récit de son existence ; les péripéties qui l’ont traversée, et les deux grandes périodes qui ont distingué sa carrière ; la première jusqu’en 1878, époque à laquelle le Ministre de l'instruction publique confia à Naudin la direction du jardin l'huret ; la seconde consacrée aux études poursuivies dans ce laboratoire biologique. \n	Charles Naudin est né le 14 août 1815, à Autun, et il est mort le 19 mars 1899, âgé de quatre-vingt-trois ans et demi, à la villa Thuret, près d’Antibes. La ville d’Autun a réclamé à plusieurs reprises et à juste titre l’honneur d’un tel compatriote : c’est là un avantage des savants nés dans des villes de province, sortes de petites patries qui se font gloire des hommes qui les ont illustrées. Les Parisiens n’ont guère cet avantage : un bel arbre est plus en évidence, isolé dans un petit bocage que dans la vaste forêt, où il est perdu parmi la multitude de ses pareils. \n	Le père de Naudin eut une vie agitée ; instituteur privé puis précepteur dans une famille bourgeoise de la Nièvre, il se fixa en 1822 à Limoux (Aude), chargé de diriger les cultures des soeurs de Saint-Joseph de Cluny. Il avait englouti la petite fortune de sa femme dans des entreprises industrielles et ne parait pas avoir laissé de traces bien profondes dans l’esprit de son fils, qu’il n’aida guère. Il mourut en 1854. Au contraire, Naudin était tendrement attaché à sa mère, l’une des trois filles de P. Deroche, procureur au Tribunal d’Autun avant la Révolution, puis directeur de la Manufacture d’armes d’Autun. Deroche avait reçu le domaine de Saint-lean comme récompense de ses services, et il mourut en 1812, faissant ce domaine comme patrimoine à ses filles. \n	La santé de Naudin, dans sa première enfance, avait déjà cette délicatesse qu’il retrouva plus tard et qui ne l’empècha pas de vivre octogénaire. Son éducation se ressentit des péripéties de l’existence paternelle. Dès l’âge de dix ans, il avait quitté Autun, qu’il revit seulement cinquante ans après, en 1876, non sans émotion. " Nous sommes tous des déracinés ", s’écriait-il alors : vérité. profonde pour la plupart des hommes de nos sociétés modernes ! En 1825, il était élève du collège de Bailleul en Picardie. Peu d’années après, il suivit son père à Limoux, au collège duquel il fit sa rhétorique ; tandis que sa mère demeurait à Autun. Quelques lettres d’enfance de Naudin ont été conservées, qui témoignent combien il lui était affectionné. \n	Cependant, avant même d’avoir achevé son éducation, Naudin dut aussitôt pourvoir à sa propre existence. A dix-huit ans (1833), il était maître d’études et professeur de basses classes, au collège même où il terminait ses études. Nous le trouvons ensuite à Montpellier, puis à Autun et à Dijon, dans une condition toujours précaire. En 1836, au milieu de ces difficultés, il passa son baccalauréat ès lettres ; en 1837, sonbaccalauréat ès sciences, à Montpellier, où il vivait alors en donnant des lecons. Ses études classiques furent d’ailleurs sérieuses et poussées assez loin : sa correspondance avec Decaisne est émaillée de citations latines. Deux de ses lettres sont même écrites entièrement en fatin, ainsi que certains passages de ses mémoires scientifiques on sait que les botanistes ont conservé jusqu’à ces dernières années l’usage de la langue latine dans leurs nomenclatures et descriptions des caractères spécifiques des plantes. Il professa encore un moment à Cette ; puis il revint à Montpellier prendre une première inscription de médecine, en vue d’une carrière qu’il abandonna bientôt pour suivre sa vocation de naturaliste. La même année il arrive à Paris, gagnant à la sueur de son front le pain de chaque jour, tantôt comme répétiteur de débulants, tantôt comme secrétaire de personnages connus. \n	Quelque minulieux que soient les détails précédents, ils n’en sont pas moins intéressants pour montrer à la fois les difficultés des débuts de la vie d’un savant de notre temps et comment son énergie persévérante, excitée et accrue par les obstacles mêmes, finit par en triompher et par lui ouvrir la carrière. En effet, le zèle et le sérieux de notre futur confrère commençaient à lui attirer la sympathie des hommes qui s’intèressent aux jeunes gens d’avenir. En 1838, Balard, qui l’avait connu à Montpellier, le mit en relation avec Auguste Saint-Hilaire, l’un des plus célèbres botanistes de l’époque ; Auguste Saint-Hilaire le prit d’abord comme précepteur de ses neveux. \n	Mais cela ne dura guère : en 1839, Naudin entra pour vivre au Muséum, en qualité d’abord de simple jardinier. Loin de répudier cette humble situation, il s’en faisait plus tard honneur et prenait encore, en 1861, le titre d’" ancien jardinier de Limoux ". Cependant, à ses débuts, après les travaux manuels de la journée, il devait s’imposer une nouvelle tâche, volontaire celle-là, pour poursuivre la carrière qu’il révait. Comme bien d’autres l’ont fait, il veillait la nuit, afin de compléter son éducation scientifique. \n	C’est ainsi qu’il réussit à passer la licence ès sciences naturelles en 1841 ; le doctorat ès Sciences en 1842. Sa thèse était relative à la végétation des Solanées. Elle portait la marque d’un esprit sage et méthodique, formé surtout par un travail personnel, la lecture des livres et l’étude de la nature. L’obligation de gagner sa vie au jour le jour ne lui avait guère laissé le loisir nécessaire pour suivre des cours réguliers ef donnés à heure fixe. Dans les années précédentes, il consacrait une partie de son temps à tenir les livres d’un commerçant. \n	Une fois docteur ès sciences, appuyé sur un titre solide qui témoignait de son mérite, sa situation devait nécessairement devenir meilleure. Il pouvait prétendre à des situations officielles dans l’enseignement. Auguste Saint-Hilaire s’adjoignit alors Naudin pour poursuivre son ouvrage intitulé : Revue de la flore du Brésil méridional, travail interrompu en 1843 par la maladie d’Auguste Saint-Hilaire. Naudin y trouva les premiers éléments de ses recherches sur les Mélastomacées. En 1847, Pouchet appela Naudin à Rouen pour dresser le catalogue des plantes du Jardin de l'Ecole de botanique, lui faisant entrevoir comme espérances et avenir extrême une place de 2 400 francs comme directeur du jardin. Mais Naudin n’y resta guère, étant en butte à ces petites jalousies locales qui accueillent trop souvent les nouveaux venus. Aussi écrivait-il dès lors à un ami : "J'ai besoin de ne pas être oublié à Paris, où l’on perd si souvent le souvenir des malheureux provinciaux ;" il lui recommande de dire à Thénard, alors arbitre des carrières scientifiques au Ministère, qu’il s’exerce à l’enseignement. Après quelques pourparlers sans résultats pour une suppléance à la Faculté des Sciences de Rennes, sa carrière parut prendre une face nouvelle. En effet, ce fut à ce moment que Decaisne, rempli d’estime pour le jeune savant qu’il avait eu l’occasion d’apprécier, attacha Naudin à l’herbier du Muséum et le fit nommer professeur suppléant de zoologie au collège Chaptal. La situation était modeste, mais c’était enfin le pied à l’étrier et le début officiel dans la carrière de l’enseignement. \n	Hélas ! ces espérances furent aussitôt brisées par la destinée. À peine entré en fonctions, Naudin fut atteint, en 1846, d’une névralgie terrible des nerfs de la face, qui produisit une surdité incurable, l’obligea à donner sa démission de ce titre de professeur, si péniblement acquis, et l’isola, pour le reste de sa longue existence, du commerce des hommes! \n	C’est ainsi que Naudin dut vivre encore pendant quelques années, à force de travail, dans les conditions et avec les ressources les plus restreintes. Son existence ne fut réellement assurée qu’en 1854, lorsque Decaisne le fit nommer aide naturaliste au Muséum, c’est-à-dire lui procura une de ces situations modestes, mais fixes et hautement estinées, intermédiaires entre celle de simple préparateur et celle de professeur. Naudin eut, dès lors, plus de loisir: il entreprit son grand travail sur les hybrides, spécialement sur les Cucurbitacées, où sont exposées ses recherches originales et ses idées personnelles ; j’y reviendrai tout à l’heure. \n	La carrière de l’enseignement lui était désormais fermée par son infirmité ; mais sa carrière scientifique se poursuivit sans obstacle. En 1859, un voyage en Angleterre lui permit d’étudier le célèbre jardin de Kew. Les travaux et les publications de Naudin se multiplient et sa notoriété devient dès lors de plus en plus grande en France et parmi les naturalistes du monde entier. La mort de Moquin-l’andon ouvrit à Naudin, le 14 décembre 1863, les portes de l’Académie. Ses visites de candidature furent difficiles, comme on le comprend, en raison de sa surdité : mais, circonstance touchante et également à l’honneur de Lous deux, son maître Decaisne accompagna Naudin dans ces visites, répondant de lui, l’aidant à exposer ses titres et à répondre aux questions de ses futurs confrères. \n	Naudin entra ainsi à l’Académie, l’un des derniers parmi cette pléiade de botanistes qui avait apparu vers 1840 Naudin, Tulasne, Thuret, Trécul. Il devait leur survivre à tous ; ayant assisté avec tristesse à la disparition, rapide de ses contemporains et prédècesseurs. \n	Eloigné de Paris par sa santé, il prit peu de part aux travaux courants de l’Académie. Sa correspondance montre cependant qu’il n’était pas indifférent aux choix que nous faisons. Avec un juste sentiment des valeurs relatives des hommes, étranger aux petites combinaisons locales il applaudissait aux travaux et aux découvertes des savants plus jeunes. On trouve dans ses lettres l’expression de sa sympathie pour MM. Van Tieghem, Muntz et Schloesing, ses futurs confrères. Au contraire, il exprime librement son blâme contre certains autres dont il réprouve les manoeuvres : "La passion, disait-il, ne sert guère la Science ; elle empoisonne plus sûrement la vie du savant. " \n	Mais poursuivons le récit de sa vie. \n	Naudin s’était marié, en 1860, avec une compagne digne de lui et dont l’affection devait le soutenir au milieu des douleurs et des traverses qui l’attendaient encore. Il ne tarda pas à avoir des enfants et des charges de famille. ll lui devint nécessaire de chercher pour vivre des ressources plus considérables, en même temps que sa santé l’obligeait à quitter le séjour de Paris pour des résidences plus méridionales. En 1869, il alla fonder à Collioure un établissement de culture expérimentale, à titre privé ; les produits devaient subvenir à son existence et à celle de sa femme et de ses enfants. Il y vécut, en effet, dans les conditions les plus médiocres, jusqu’en 1878, époque de sa nomination à la direction du Jardin Thuret. \n	À Collioure, Naudin s’occupait surtout d’acclimatation ; il cultivait les plantes du Nord de l’Afrique, du Cap, de l’Amérique du Nord, du Népal, de la Chine, du Japon de la Nouvelle-Zélande. L’existence ne fut pas toujours facile à Naudin pendant ces dix années : mais il trouva du moins à Collioure un climat plus clément, le calme moral et la retraite propice au travail, d’autant plus nécessaire qu’il dovait lutter contre un état de souffrance presque perpétuel. \n	Les événements tragiques des années 1870 et 1871, sans l’atteindre directement, l’émurent profondément, comme tous les Français : sa correspondance a conservé la trace de ses émotions. Il s’y joignit bientôt l’aiguillon plus cruel de la douleur morale de la perte de deux de ses fils, qui lui furent enlevés en bas âge par des maladies subites au mois d’août 1871, à, cinq jours d’intervalle. \n	Son existence se poursuivait, sans autres péripéties que celles des intempéries des saisons : orages ravageant son jardin, et faisant écrouler les rochers qui le surplombaient, gelées destructives des plantes tropicales, pluies ou sécheresses excessives qui faisaient périr les semences et les plantes toutes venues, etc. Ce sont là les incidents ordinaires de l'horticulture. \n	En 1877, il accueillit avec joie sa nominalion comme associé de la Société Nationale d’Agriculture, dans la Section d’histoire naturelle agricole. \n	Cependant il était tout absorbé par son commerce de plantes et de graines, par la correspondance et le soin des envois qu’exigeait ce commerce, et il regrettait de ne plus trouver le temps de poursuivre ses recherches de science pure : " Heureux le professeur qui a la vie assurée et à qui le gouvernement fournit aide et collaborateurs ! s’écrie-t-il dans une lettre privée ; mais tout cela a été pour moi le fruit défendu. " \n	Il avait atteint la vieillesse et il semblait que sa vie dût se poursuivre ainsi jusqu’au bout sans nouveaux incidents, lorsque son voeu se trouva soudainement comblé. Une péripétie se produisit, qui vint modifier profondément sa situation, d’une facon également f’avorable pour sa fortune privée et pour ses travaux scientifiques : les vingt dernières années de son existence furent favorisées par une bonne chance exceptionnelle. Je veux parler du Jardin Thuret. C’est un chapitre intèressant, non seulement de la vie de Naudin, mais de l'histoire des sciences de notre temps. \n	Quelques-uns des membres actuels de l’Académie se rappellent l’huret, botaniste distingué, notre correspondant. Son état de fortune lui permettait de cultiver la science pour elle-même, dans des conditions faciles et généreuses. Mais l’état de santé de Thuret exigeait de grands ménagements. Aussi s’installa-t-il loin de Paris. Il planta d’abord sa tente aux environs de Cherbourg et y installa un petit jardin ; puis, ne jugeant pas la température de cette région assez favorable à sa santé il alla s’établir dans le midi de la France et choisit une situation charmante, au centre de la presqu’île d’Antibes. Il y transporta son jardin agrandi, et y construisit une habitation, adaptée spécialement pour le travail et l’agrément de la vie, avec toutes les ressources qu’un amateur savant et riche était en mesure de s’assurer à lui-même. Les efforts assidus de Thuret et de son collaborateur, notre collègue, M. Bornet, en firent un établissement hors ligne. \n	Naudin était en relation dès 1858 avec Thuret, qu’avaient intéressé ses recherches sur les Cucurbitacées. En 1866, il visite et admire la villa Thuret : " C’est, dit-il, un superbe jardin, la merveille du Midi, un vrai lucus, le bois sacré de l’horticulture et de la botanique expérimentale. " Il ne pressentait pas qu’il devait en recueillir l’héritage. Loin de la, en apprenant la mort de Thuret (juillet 1875), il écrit avec douleur : " Le Jardin d’Antibes est fini ; car je ne suppose pas que le nouvel acquèreur, quel qu’il soit, veuille continuer l’oeuvre du fondateur. " \n	Cette crainte ne se réalisa pas. Mme H. Thuret, la belle-soeur de notre correspondant, désira que son oeuvre fût poursuivie. Avec une rare générosité, elle acheta la Villa à la succession, et en fit don à l’État ; le don fut consommé en 1878. Dans les premiers mois de cette année, un arrété ministériel constitua la Villa en un Laboratoire d’enseignement, destiné à l’étude de la culture végétale et de la botanique ; en même temps, cet arrété chargea Naudin de diriger l’établissement. \n	Ce don splendide n’avait été accompagné d’aucune dotation destinée à l’entretien ; par là même, il devenait la source de charges spéciales et imprévues pour l’Etat, charges corrélatives, d’ailleurs, des avantages scientifiques et autres qu’on devait espérer tirer de la nouvelle institution. Il fallut donc constituer le budget du Jardin l'huret, budget qui s’éleva à 12 000 francs, applicables aux frais d’entretien et aux frais de personnel : directeur, gardien et jardinier. \n	Le laboratoire était destiné, d’après cet arrèté, à introduire en France les plantes intéressantes peu connues ou utiles pour l’art de guérir, l’industrie et l’agriculture ; ces plantes seraient distribuées par séries aussi complètes que possible comme matière d’étude. Le jardin devait entrer en relations avec les principaux jardins botaniques de France et de l’Etranger, distribuer aux établissements similaires des graines et des plantes vivantes, ainsi que des échantillons d’herbiers et de collections. Il devait fournir des objets d’étude, sur demande, aux laboratoires et cours des Facultés des Sciences et du Muséum d’histoire naturelle. En outre, quelques chambres furent réservées, au second étage de la maison, pour loger gratuitement les savants et étudiants, tant nationaux qu’étrangers, autorisés par le Ministre à se livrer à des travaux scientifiques sur les plantes du Jardin. \n	La disposition du règlement qui dut agréer le plus à l’esprit inventif et plein d’initiative de Naudin était celle qui invitait le Directeur à entreprendre des recherches et des expériences, suivant ses goûts et ses études antérieures avec les ressources de l’établissement. C’est un article, qu’il me soit permis de le rappeler, ajouté sur la proposition de l’auteur même de la présente notice : j’étais à cette époque inspecteur général de l’enscignement supérieur. \n	Naudin ne faillit pas à ce devoir, pas plus qu’aux autres, et les communications qu’il adressa aux Comptes Rendus de l’Académie portent la trace de son activité et des services que procura à la science la nouvelle institution. \n	Cependant le Jardin d’Antibes ne tarda pas à s’enrichir d’une nouvelle donation, celle d’une grande partie de la bibliothèque de Thuret que M. Bornet voulut bien lui envoyer en 1879, en même temps que l’herbier des Phanérogames. \n	Naudin quitta donc son établissement privé de Collioure, pour venir s’installer dans la presqu’ile d’Antibes, au mois de mars 1878. Dès lors il consacra tout son temps et son intelligence à développer la prospérité du Jardin et à étendre les résultats des études scientifiques commencées par Thuret, et dont la continuité importait aux progrès de la Botanique. C’est l’un des types les mieux réussis de ces établissements permanents, proposés autrefois par François Bacon pour l’étude des grands problèmes relatifs à la vie végétale et animale ; nos Muséums en offrent des modèles plus vastes, mais par là même plus sujets à accidents et discontinuité dans la poursuite des recherches. \n	Thuret avait réuni dans son jardin des collections vivantes de végétaux de tous pays, appartenant à la zone moyenne comprise entre les tropiques et les régions tempérées. Naudin maintint ces collections et il ne cessa de les enrichir par les dons et relations amicales, dus à ses relations avec les savants du monde entier. Le jardin renfermait en particulier les échantillons d’Eucalyptus les plus anciens qui soient en France. On sait que l’Australie est la patrie par excellence de cette famille de végétaux ; Naudin se mit en rapport avec le baron de Muller, directeur du Jardin botanique de Melbourne en Australie, et ce savant lui procura une collection nombreuse des espèces et variétés de son jardin. Naudin fit lui-même, en 1883, un voyage en Algérie, où la culture des Eucalyptus a reçu une grande extension. Il a également développé au plus haut degré sur les côtes méditerranéennes de la France les plantations d'Eucalyptus, qui ont, entre autres prérogatives, cette propriété avantageuse d’assécher par reboisement les localités humides et marécageuses et d’exercer en outre, par le dégagement de leurs essences volatiles, une influence hygiénique favorable. \n	L’activité de Naudin ne se limita pas à l’étude des Eucalyptus. Sa correspondance avec les savants des Etats-Unis le montre également, sous la proposition de M. Sargent, directeur du Jardin botanique d’Harvard (Cambridge, Massachusetts), préoccupé de la plantation des végétaux de la région des Lacs Salés, végétaux qui semblent susceptibles d’être cultivés avec succès dans la région sèche et chaude du Midi de la France. Naudin accueille avec joie " ces graines archi-précieuses ". \n	Les vignes américaines, qui ont pris tant d’importance pour la réparation des ravages exercés par le phylloxera, sont aussi l’objet de ses attentions. De même ces mystérieuses vignes herbacées du Soudan, qui n’ont pas encore dit leur dernier mot. L’étude des kakis du Japon et des Diospyros le préoccupe sans cesse. Sa correspondance roule sur les sujets les plus divers, qu’il traite librement, sans transition, par alinéas numérotés. \n	C’est ainsi que Naudin poursuivait, avec les matériaux de son établissement, chaque jour enrichi par sa diligence, l’examen des problèmes à la fois théoriques et pratiques de l’agriculture et de la botanique scientifiques. Tous ses registres le montrent dans le pleiu exercice d’une activité, sans cesse mise en jeu par les plantations, par le maintien en bon état des cultures, au milieu des intempéries des saisons, par les réceptions et les distributions de graines et d’échantillons, par la détermination des espèces provenant des graines envoyées par les pays d’origine et dont la végétation devait être poussée jusqu’à floraison et fructification, enfin, pour tout dire, par les petites difficultés de la comptabilité administrative, dont son inexpérience se préoccupe outre mesure. Ce sont là les besognes courantes d’un botaniste, besognes indispensables à la fois pour les recherches de taxonomie et pour l’étude des variations, ou de la permanence, des races et des espèces. Joignons-y la correspondance et les visites des savants français et étrangers de toute nation, tels que les botanistes Magnus, Briggs, Hanbury, de Seynes, vilmorin, celle de notre collègue Brown- Séquard, celle surtout de ce sympathique et génial Empereur du Brésil,  don Pedro d’Alcantara, qui fut l’un de nos associés à l’Académie. Il séjourna quelque temps à Cannes, et il se plaisait à aller de temps en temps visiter Naudin à la villa Thuret. \n	La vie de Naudin s’écoulait ainsi dans une paix profonde, sans autres aventures que les ravages accidentels produits par la gelée, qui fait périr quelques plantes, par les chutes d’eau torrentielles qui provoquent l’écroulement d’un mur, par les ouragans qui abattent des arbres précieux, par un tremblement de terre qui secoua toute  la Côte d’Azur en février 1887, par les besoins des irrigations et l’établissement d’une canalisation, en vertu d’un traité fait avec la Compagnie des Eaux, je dirai enfin par des ennuis causés par les prétentions d’un chef jardinier, qui avait conçu la folle imagination de se faire nommer directeur de l’établissement ; bref, par ces mille petites misères qui agitent un moment le cours naturel de la vie de chacun de nous, sans l’émouvoir profondément. \n	Mais Naudin devait être en proie à des misères plus profondes qui troublèrent toute son existence, par les souffrances les plus vives qui puissent assaillir un homme, tant au point de vue personnel qu’à celui de sa famille. \n	Ses douleurs de famille peuvent être résumées en peu de mots. Naudin eut six enfants : il en perdit deux à Collioure en 1871, à quelques jours d’intervalle, et leur perte atteignit profondément cette nature aimante et dévouée aux siens. Sa fille, mariée en 1885, tomba à son tour à sa charge avec cinq enfants en 1893. Circonstance plus pénible, son troisième fils Albert, arrivé à l'âge d’homme, fut atteint d’une maladie nerveuse, dont il languit plusieurs années et à laquelle il finit par succomber, au milieu de l’anxiété continuelle des siens et des péripéties les plus affligeantes. Il perdit ainsi un autre de ses fils parvenu à l'âge d’homme. Les dernières années de Naudin furent en butte à des tristesses continuelles, auxquelles s’ajoutèrent, en les aggravant, ses souffrances personnelles. \n	Mais avant d’en parler, et pour mieux mettre en relief l’influence qu’elles eurent sur sa vie et sur son caractère, il convient de retracer en quelques mots cette figure originale et les qualités morales qui la distinguaient. Je l’ai connu à Antibes, au Jardin Thuret, dans le cours de l’une des visites officielles que je lui fis pour étudier son établissement, dire à Paris les services qu’il rendait et l’aide qui lui était nécessaire pour en rendre encore davantage. \n	C’était un homme de haute taille, à traits fortement accentués, quoique amaigris par la souffrance ; mais celle-ci ne lui avait communiqué ni aigreur, ni maiveillance. Une puissante et large tète, une grande barbe blanche, de vastes favoris un peu broussailleux, une chevelure abondante, une bouche bienveillante et sereine, quoiqu’un peu crispée, un oeil profond et interrogateur, dont le regard intelligent ne tardait pas à s’adoucir dans une expression sympathique, voilà ce qui frappait d’abord au cours de sa conversation. Il avait un fond de gaieté et d’enjouement très marqué, parait-il, au temps de sa jeunesse, et dont il subsistait encore bien des traces dans sa parole et dans les boulades de sa correspondance : " Vous êtes mon guide, mon phare, mon fil d’Ariane dans les détours du labyrinthe de la science ", écrivait-il un jour à M. Bornet. \n	Sa nature franche et dévouée lui concilia bien des affections, celle de Decaisne son maître, tout d’abord. Pendant la période où Naudin fut son aide naturaliste. Decaisne le chargeait d’ouvrir toutes ses lettres, lorsqu’il était lui-même en voyage. Une longue correspondance, conservée dans les papiers de Decaisne, témoigne de la confiance complète qui existait entre ces deux personnages excellents. \n	Dans la vie courante, c’était un homme de devoir. Travailleur méthodique et sagace, il poursuivait avec un zèle régulier et infatigable les oeuvres qu’il avail entreprises: " À notre âge, écrivait-il, en 1869 à Decaisne, chaque année de la vie compte pour trois et nous n’avons ni l’un ni l’autre de temps à perdre, si nous voulons achever ce que nous avons commencé. C’est presque un engagement d’honneur que nous avons pris vis-à-vis du public, et, coûte que coûte, il faut le tenir." Mais il ne s’enfermait pas dans l’étroit domaine d’une spécialité ; son esprit était vif et cultivé, ses connaissances profondes et étendues ; sa curiosité toujours en éveil s’intéressait à toute question Scientifique et philosophique ; dans l’ordre des idées abstraites, aussi bien que dans l’ordre des faits. " Je tâche, écrivait-il encore, de me tenir au courant de tout ce qui se fait et se découvre chaque jour en physique, en chimie, en histoire naturelle, etc, et ce n’est pas une mince besogne. Je m’occupe aussi de métaphysique (psychologie surtout), parce que la métaphysique est le lien de toutes les sciences et que c’est à elle qu’en définitive toutes les sciences convergent." Et ailleurs : " La science n’est pas toute, bien s’en faut, dans la collection des faits, ni même dans l’analyse des faits ; elle est aussi dans l’agrégation des faits et phénomènes particuliers en faits d’ordre supérieur, dans la synthèse en un mot. L’imagination a eu et aura touours une large part dans les progrès des sciences, parce qu’elle est quelquefois une intuition. La synthèse universelle, la science unifiée est la philosophie proprement dite." \n	Cependant ces hautes considérations ne lui faisaient pas oublier les détails pratiques de ses études. Dans ses registres journaliers on lil, à la suite de réflexions profondes sur la nature de la matière et sans transition, cette indication : ’ai recueilli moi-même un grand bocal de vraie gomme arabique sur un petit acacia. " \n	Ainsi se poursuivait sa vie : "Le jardin, dit-il, le ciel météorologique, la correspondance, la lecture, l’éducation des enfants et de temps en temps une excursion botanique, voilà de quoi occuper largement mon temps. " \n	Exempt des passions, des haines et des préjugés qui font le malheur d’un grand nombre d’hommes, tout entier à l’étude de la nature féconde et productrice, entouré de gens qui l’aimaient, son existence eût été aussi heureuse que le comporte la destinée humaine, sans les pertes d’êtres aimés qui l’attristèrent et sans la maladie nerveuse qui l’empoisonna. \n	C’était une névralgie des nerfs de la face, gagnée, paraît-il, à la suite d’une exposition prolongée à des froids excessifs pendant le cours d’une excursion botanique de montagne. Cette névralgie produisit-rapidement une surdité, qui l’obligea à renoncer à la carrière de l’enseignement ainsi que je l’ai rapporté plus haut ; sa destinée en fut brisée. Cette surdité était si complète qu’on ne pouvait converser avec lui que par écrit. Je le vois encore, entamant une conversation sur un sujet de science, de littérature ou de philosophie ; puis aussitôt, présentant à son interlocuteur une ardoise qu’il tenait toujours en main, en le priant d’y inscrire sa réponse à la craie. Il n’en était pas moins un causeur charmant, aimable, plein d’attention et de sentiments délicats. Résignation d’autant plus admirable qu’elle n’était pas seulement relative à la privation du sens de l’ouïe : l’affection nerveuse de Naudin se traduisait par des crises fréquentes, où s’exaspérait une souffrance presque continuelle. Tant que cela ne dépassait pas certaines limites, il la traitait de " petits accès névralgiques que je tache de supporter philosophiquement, en attendant l’heure où j’en serai délivré à jamais ". Mais les choses s’aggravaient souvent. C’est dans l’un de ces instants qu’il écrit à Decaisne en 1868 : " Tout irait bien si je ne trainais avec moi cette flèche empoisonnée. " À un autre moment, il s’écrie : "Je viens de passer trois semaines au fond de l’enfer, j’entends l’enfer névralgique", et sa souffrance semble passer les limites de la force humaine. La douleur gagnait parfois la langue et la face tout entière, les moindres mouvements amenaient des accès intolérables. \n	Il essaya vainement de la combattre par les ressources de la chirurgie. En 1869, le chirurgien Baecker lui fit subir à Strasbourg une opération en apparence radicale, l’extirpation d’une portion du nerf malade. La douleur cessa aussitôt ; mais, après quelques mois, elle reparut dans tout le réseau nerveux. Une nouvelle opération, pratiquée en 1872, n’amena pas davantage la cure du mal. À ces douleurs physiques, s’ajouta la douleur morale, plus pénible encore, due à la mort successive de trois de ses enfants. Mais, par une compensation qui n’est pas sans amertume, la souffrance épure et élève l’âme de ceux qui parviennent à la dominer. Naudin était une nature assez haute pour le faire. Tout en déclarant que "la vie est un combat perpétuel et qui n’est pas égai pour tous dans notre court voyage sur cette planète de malheur", il est soutenu par ses croyances personnelles et il revient sans cesse aux conceptions les plus hautes des philosophies et des religions. " Notre destinée est tragique, dit-il encore ; il faut une certaine dose de stoïcisme pour l’envisager de sangfroid et, quand la vie n’a été qu’un long enchaincment de souffrances, la mort apparait comme une délivrance." C’est ainsi qu’il fut amené à incliner vers les doctrines de Schopenhauer et de Hartmann, sans pourtant en accepter les conclusions pessimistes et désespérées. \n	Au milieu de tant d’épreuves physiques et morales qui l’assaillaient sans relâche, sans jamais l’abattre, Naudin atteignit l’âge de quatre-vingt-trois ans, et il s’éteignit sans souffrance le 19 mars 1899. Un matin, on le trouva endormi paisiblement, devant les épreuves d’un travail qu’il avait corrigé jusqu’à ses derniers moments. Comme l’empereur romain, il avait mis en pratique jusqu’au bout cette devise suprème du devoir : Laboremus ! \n	Il \n	Naudin fut un grand travailleur. Très au courant de la science de son temps, expérimentateur habile, patient et persévérant, il poursuivit pendant toute sa vie, à travers l’étude des questions spéciales et des monographies, l’examen des problèmes les plus hardis, relatifs à l’origine de la vie et à la constitution des espèces. On sait comment les vues générales de la science sur ces divers points, telles que les professaient les savants du temps de Cuvier, ont été profondément modifiées depuis un demi-siècle, surtou à partir des discussions soulevées avec tant d’éclat par Darwin. Naudin a pris une part active à ces longues controverses ; ses recherches sur les hybrides y ont apporté des notions originales de première importance. \n	Decaisne, qui venait de remplacer Mirbel dans la chaire de culture, appela, sur ce sujet, l’attention de Naudin en 1854, au moment où il le prit comme auxiliaire, avec le titre d’aide naturaliste. \n	Naudin s’attacha à l’étude méthodique des hybrides et il expérimenta sur un grand nombre d’espèces, appartenant à des genres et à des familles différentes, telles que : Papavéracées (7 espèces), Mirabilis, Primula, Datura (6 espèces), Nicotiana (17 espèces), Pétunia, Digitalis, Linaria, Ribes, Luffa, Coccinia et nombreuses Cucurbitacées. Il  s’efforça d’opérer sur de nombreux individus de chaque espèce, afin de rencontrer toutes les modifications possibles. Bref, son étude offre un caractère magistral. Elle est consignée dans un Mémoire sur les hybrides du règne végétal, qui obtint le grand prix de physiologie à l’Institut en 1861, et fut publié dans le Recueil des Savants étrangers. Naudin s’y est attaché particulièrement à l’examen des Cucurbitacées, dont le melon, la citrouille, la courge fournissent des types bien connus, d’aspect et de qualités très différents, de figure variable et polymorphe. Chacur connaît les apparences si diverses des fruits de cette famille. \n	Dans des recherches qui durèrent pendant plus de dix années, il en poursuivit, avec une rare persévérance, l’observation et continua toute sa vie ses études sur le problême général de l’espèce. Ses idées à cet égard ont été présentées sous une forme générale par un article publié, eu 1874, dans le Bulletin de la Société botanique de France, sous ce titre ; Les espèces affnes et la théorie de l'évolution. Naudin y étudie la parenté entre les êtres de même genre, famille et règne. Cette oeuvre fondamentale de Naudin sera examinée en détail dans la troisième partie de la présente Notice. Bornons-nous à rappeler brièvement les autres travaux de notre confrère, tels que ses Observations sur le développement des organes appendiculaires des végétaux, en collaboration avec H. Saint-Hilaire (1842), la comparaison du climat de la Provence maritime (Antibes) et du Roussillon maritime, fondée sur la publication de Huit années d’observations météorologiques faites au Jardin d’expériences de Collioure (1849-1852) ; une Monographie générale des Mélastomacées, oeuvre considérable, mais d’un caractère technique, comprenant 250 genres, 500 espèces nouvelles et 270 plantes dessinées par lui-même. \n	Malgré son âge avancé, il poursuivit à Antibes une étude des Diospyros, dont le fruit, sous le nom de kaki ou nèfle du Japon, a été introduit dans l’alimentation, en Europe, depuis quelques années. La maladie des châtaigniers, l’examen des tubercules des Légumineuses, connexe du problème de la fixation de l’azote, ont également attiré l’attention de Naudin. Dans ses derniers moments,il s’occupait d’une monographie du genre Pittosporum. \n	Ce sont là des oeuvres originales, les fruits de recherches personnelles. Mais elles n’épuisaient pas son activité infatigable. \n	Il fut encore le collaborateur de Decaisne dans son grand ouvrage de pratique et d’érudition, le Manuel de l’amateur des jardins (1852-1872). Il publia aussi un Manuel de l’acclimatation, adaptation d’un traité de Muller, de Melbourne, ouvrage approprié à ses études sur l’acclimatation dans le bassin de la Méditerranée des plantes venues des Tropiques. Enfin, pendant cinquante années, Naudin apporta le concours de son autorité à la publication de nombreux recueils, revues, ouvrages périodiques, tels que la Revue horticole, le Journal d’agriculture pratique, le Bon Jardinier, la Flore des serres, la Maison Rustique du XlXe siècle, l'Encyclopédie de l’agriculture, le Bulletin de la Société d’acclimatation. \n	Ce sont là des services assurément moins essentiels que ceux des recherches originales ; mais ils ont cependant leur importance pour le développement continu de la science, ainsi que de la pratique et de l’instruction des personnes qui s’y adonnent. \n	III \n	Le moment est venu d’exposer les problèmes généraux de biologie, dont Naudin s’est préoccupé pendant tout le cours de son existence scientifique, et de préciser la part qu’il a prise à la poursuite de leur solution. Il s’agit des problèmes les plus difficiles de tous, ceux des origines de la vie, et en particulier de l'origine des espèces. \n	Depuis les temps les plus reculés, les hommes ont désigné sous le nom d’espèce les groupes d’êtres, animaux, végétaux, minéraux, qui présentent entre eux une certaine ressemblance ; et cette désignation un peu vague a pris une précision plus grande pour les êtres vivants, qui descendent en fait les uns des autres par voie de génération. Entre les êtres réunis par ce lien, il existe des différences individuelles ou collectives, qui ont pris le nom de variétés. Enfin le nom de race a été employé dans l’usage commun, tantôt comme synonyme du nom d’espèce, tantôt comme exprimant une filiation un peu plus étroite : espèce humaine, race humaine, genre humain, sont même synonymes dans le langage courant. À ces notions vulgaires se rattache une idée fondamentale de généalogie, qui a conduit les esprits philosophiques à soulever des questions d’origine : origine des espèces, corrélative jusqu’à un certain point de l’origine des choses. C’est en Chaldée que ces problèmes d’origine semblent avoir pris d’abord une forme systématique : les premiers chapitres de la Genèse en renferment la plus ancienne expression qui soit connue, tant pour les espèces vivantes que pour les races humaines, ramenées à dériver d’une souche primitive supposée unique. \n	L’étude de l’histoire des nations a fait apparaître des idées nouvelles, celles de la mutabilité et de la transformation graduelle des races, telles que nous les connaissons depuis sept à huit mille ans : disparition des races anciennes, apparition de races nouvelles, dérivées les unes du développement de races primitives et qui s’élèvent tout à coup, après être demeurées longtemps dans l’obscurité, comme il est arrivé aux races germaniques et slaves ; les autres, dérivées de races plus anciennes associées et fondues à des degrés divers, par la conquête ou par d’autres conditions ; ce qui est le cas des races française, anglaise, italienne, espagnole, pour ne parler que des Européens. \n	Les langues des peuples ont éprouvé des métamorphoses, corrélatives de celles des races qui les parlent et dont l’étude n’est pas moins concluante. \n	Ces idées et les faits qui les ont suscitées sont propres aux races humaines ; mais les études des agriculteurs et des naturalistes en ont étendu la signification aux espèces végétales et animales, et par là même elles ont soulevé des problèmes plus étendus et plus difficiles. L’histoire nous montre en effet que l’homme a modifié profondément à son usage, par la domestication et la culture, un certain nombre d’espèces animales, telles que le chien, le cheval, le mouton, les pigeons, les gallinacés ; et un certain nombre d’espèces végétales, telles que le blé et les céréales, les légumes, les arbres producteurs de fruits : pommiers, poiriers, etc, sans parler des fleurs créées par les horticulteurs. Ces modifications ont été poussées à un tel point que l’on ne connait plus aujourd’hui avec certitude, dans la plupart des cas, les espèces sauvages, dont les espèces domestiques et cultivées sont la descendance. \n	Il y a plus, et les Sciences modernes sont entrées dans une région plus lointaine et plus obscure, par suite des découverles de la géologie, accomplies depuis un siècle et demi. En effet, l’histoire de la terre est inscrite dans les couches de son écorce, je veux dire dans les débris des races et espèces conservées au sein de ces couches. Or l’étude de ces débris ne montre, dans les couches les plus anciennes, presque aucune des espèces aujourd’huivivantes À leur place, on trouve les restes des anciennes espèces, ossements et coquilles pour les animaux, trones, tiges, feuilles, spores, graines et fruits pour les végétaux ; bref, reliques de toute nature, conservées depuis des milliers de siècles. Or ces anciennes espèces ont disparu aujourd’hui. Non seulement on ne les rencontre plus, mais les paléontologistes s’accordent à déclarer qu’il s’est succédé, depuis les couches terrestres les plus anciennes, plusieurs séries différentes, plusieurs créations successives, comme on disait du temps de Cuvier, d’espèces végétales et animales. À chacune des grandes périodes géologiques, primaire, secondaire, tertiaire, quaternaire, a répondu un ensemble d’êtres vivants qui la caractérisent. Un progrès, ou plus exactement une évolution saccessive des manifestations de la vie à la surface du globe, a fait succéder des êtres de plus en plus parfaits, par exemple parmi les plantes, Végétaux inférieurs. Cryptogames vasculaires, Gymnospermes, Angiospermes, Monocotylédones et Dicotylédones, dont l’appareil floral est de complexité croissante, jusqu’au degré de l’histoire du monde où nous vivons aujourd’hui. \n	De là des problèmes nouveaux, relatifs aux actions et aux lois naturelles qui ont présidé à ces apparitions saccessives d’espèces vivantes. \n	Les espèces actuelles résultent-elles, par filiation directe ou par hybridation, d’une évolution graduelle d’espèces ancestrales ? Dans quelle mesure peut-on assimiler les changements supposés de ces dernières aux modifications que l’homme sait faire éprouver aux espèces de notre temps ? Jusqu’à quel point les transformations géologiques sont-elles comparables à celles que produisent les causes actuelles ? L’observation du présent peut-elle rendre compte des faits du passé ? L’expérimentation a-t-elle le pouvoir de les imiter ou de les reproduire ? \n	Telles sont les questions soulevées par l’étude de l’origine des espèces, questions difficiles, obscures, entrevues déjà par les penseurs de l’antiquité, mais qui ont fait l’objet de discussions plus précises depuis un siècle et demi, sans que l’on ait réussi jusqu’à présent à établir des solutions définitives. \n	Ce serait sortir du cadre de la présente Notice que d’exposer les principaux systèmes que l’on a proposés à cet égard. Il suffira de rappeler qu’ils se groupent autour de deux idées essentielles : la permanence des espèces spécifiques, ou leur variation. D’après la notion de la permanence, les espèces subsistent sans variation notable dans le cours des siècles, jusqu’au jour où elles s’éteignent, en ne faissant point de postérité : c’était le système de Cuvier, d’après lequel les espèces vivantes se seraient succédé dans les périodes géologiques d’une f’açon discontinue, en vertu d’une série de créations géologiques distinctes. \n	La variabilité des espèces représente un système opposésuivant lequel les espèces vivantes se seraient succédé, dans la suite des siècles, en se transformant les unes dans les autres : soit d’une façon graduelle, par l’action prolongée des causes acluelles ; soit d’une façon brusque, par l’intervention subite de conditions physico-chimiques nouvelles. La théorie du transformisme et de l’évolution a été soutenue dès le début de ce siècle par Lamarck, et depuis, sous une forme différente et d’une façon plus précise et plus méthodique, par Darwin. Ce dernier l’a ramené à deux notions fondamentales : la lutte pour l’existence, et la sélection naturelle, en vertu de laquelle les êtres les plus aptes à supporter des conditions de vie déterminées, ou à se modifier pour y résister, finissent par subsister seuls. \n	La réponse à ces questions a été tentée par les deux méthodes générales des sciences naturelles, l'observation et l’expérimentation. \n	L’observation paléontologique est ici capitale ; mais je n’ai pas à m’en occuper dans la Notice actuelle. Au contraire, l’étude des phénomènes présents est l’une de-celles qui ont exercé la sagacité de Naudin. Il importe, en effet, de rechercher comment se comportent soit dans la nature, soit dans des conditions règlées par l’art, les espèces végétales et animales, s’attachant surtout aux espèces susceptibles de variations étendues. Ajoutons que ces observations et ces expériences, pour être concluantes, ne sauraient porter sur des espèces positives, ou prétendues telles, définies d’après de simples ressemblances ; mais elles doivent constater la transformation naturelle ou artificielle d’une espèce, — je dis d'une espèce rigoureusement constatée par des phénomènes de descendance et de reproduction, — laquelle se changerait en une autre espèce, susceptible d’être définie de la même manière. J'ai cité, dans l’enceinte même où je parle en ce moment, les études méthodiques de Decaisne sur les Poiriers, qui n’ont pas abouti à des conclusions définitives, peut-être parce qu’elles n’ont pas été suivies pendant un nombre suffisant de générations. \n	C’est en effet le temps qui manque aux savants qui poursuivent ce genre d’études : la nature dispose des siècles et chacun de nous n’a que quelques années. Peu de personnes se soucient de consacrer leurs efforts à suivre les idées de leurs prédècesseurs. L’organisation des établissements où des expériences ont été commencées par quelques savants n’est elle-même guère plus permanente. Ainsi les cultures des Poiriers, suivies si longtemps par Decaisne, ont aujourd’hui à peu près complétement disparu ; les terrains ayant reçu d’autres affectations, en conformité d’ailleurs avec les besoins nouveaux de l’enseignement et la direction personnelle des professeurs qui se son succéde au Muséum. \n	Notre confrère Naudin a également apporté un contingent intèressant à ce genre de recherches. Ses études, au lieu de porter sur des plantes de longue durée, telles que les arbres, ont roulé sur des plantes annuelles, les Cucurbitacées, plus facilement modifiables en apparence, d’après la multitude de variétés de leurs formes connues. Il avait formé une collection des principales espèces vivantes de cette famille, et il avait reproduit et étudié 1 200 espèces, races ou variétés. D’après Naudin un petit nombre d’espèces de cette famille, disséminées dans toutes les contrées chaudes et tempérées, et cultivées depuis les temps les plus anciens, ont fini par constituer un nombre immense de races, douées d’une stabilité remarquable et susceptibles d’être parfois confondues avec des espèces véritables pendant une longue série de générations. Ces races ne varient pas, tant qu’elles sont fécondées par leur propre pollen. C’est pourquoi Naudin crut devoir procéder, non par modification dans les conditions d’existence, mais par fécondations croisées entre races ou espèces différentes, ce qui donne naissance à des hybrides, ainsi que l’avait fait Decaisne. Malheureusement aucune espèce nouvelle ne semble avoir été jusqu’ici obtenue par cette voie : les hybrides résultant d’une première fécondation ont éprouvé dès la seconde génération des variations désordonnées. \n	Pour mieux montrer loute l’importance du travail de Naudin, signalons quels problèmes généraux il s’est efforcé de résoudre. L’aptitude ou la résistance des différentes espèces à l’hybridation, en raison de leurs affinités apparentes, la stérilité immédiate ou graduelle des hybrides, ou leur fécondité propre, plus ou moins prolongée avec conservation des types fixés, ou bien encore leurs variations indéfinies, leur physionomie comparée à celle des générateurs, le retour plus ou moins rapide des hybrides aux types spécifiques de leurs ascendants, toutes ces questions sont abordées par Naudin et discutées d’après une multitude d’essais méthodiquement dirigés. Naudin interroge l'hybridation comme moyen d’établir cette distinction tant révée  et peut-être imaginaire — entre les espèces, les races et les variétés. — Il s’attache à une question du plus haut intérêt, celle de reconnaître si les types spécifiques primitifs ont une tendance innée à se partager en types secondaires plus ou moins stables, répondant aux races et aux variétés. — Enfin, pénétrant plus avant et usqu’au coeur même du problème, Naudin compare l’in fluence de l’élément male et celle de l’élément femelle sur ces variations. D’après lui, c’est dans l’ovule surtout que parait résider l’aptilude à recevoir l’imprégnation déterminante. Quant au pollen, il est plus ou moins actif, jusqu’à devenir atrophié ou impropre à la fécondation : mais, à ces divers degrés de puissance fertilisante, son influence semble similaire. \n	Quoi qu’il en soit, les hybrides ainsi obtenus ne sont pas stables. Dès la seconde génération, on observe une bigarrure désordonnée dans les formes et caractères, une sorte de dissolution des formes hybrides, de disjonction entre les deux essences spécifiques, que l’on a associées par artifice. Elles reviennent ainsi aux types primitifs, dans quelques cas, des deux côtés à la fois ; dans d’autres cas, d’un côté de préférence à l’autre. Ce retour est tantôt graduel et lent, tantôt brusque. Les hybrides peuvent aussi s’éteindre, sans revenir à leurs ascendants. Bref, tous les cas concevables se trouvent réalisés. En définitive, toutes les races observées par Naudin se raménent ainsi à un petit nombre de types bien définis. Par exemple, la mul titude des variétés de courge se ramènent à trois types : Cucurbita Pepo, Cucurbita Maaima, Cucurbita Moschata. Ce seraient donc là les véritables espèces, en nombre limité et invariable en principe : résultat contradictoire avec l'hypothèse de la sélection naturelle. \n	Ajoutons qu’une multitude d’observations et d’essais ont été faits, dans des directions analogues, par les botanistes et les zoologistes : elles ont donné des résultats d’un haut intérêt. Mais toutes les observations et toutes les expériences tentées depuis un demi-siècle, pour réaliser la transformation des types spécifiques, sont demeurées sans résultats concluants, soit que le temps ait manqué pour réaliser des métamorphoses qui auraient exigé des siècles dans la nature, soit que les conditions d’une expérimentation efficace, n’étant pas dirigées jusqu’ici par une connaissance suffisamment profonde des phénomènes de la génération, aient été instituées d’une facon aveugle en quelque sorte, et par là même peu capable de conduire au résultat cherché. \n	Il est incontestable que le nombre des espèces bien définies, sur lesquelles des expériences ont été tentées, est très petit, dans le règne animai surtout, en comparaison du nombre des espèces prétendues que les naturalistes admettent aujourd’hui dans leurs classifications. On demeure dès lors autorisé à admettre, à titre d’hypothèse conforme aux phénomènes géologiques surtout, qu’un certain nombre au moins de nos espèces supposées résulteraient de la transformation d’espèces plus anciennes. Cette transformation peut d’ailleurs être envisagée soit comme indéfinie, soit comme au contraire limitée. \n	lci intervient l’étude de Naudin sur les espèces affines, étude où il développe une conception personnelle qui combine deux notions en apparence contradictoires, celle de l’invariabilité des types originels des espèces et celle d leur évolution. \n	D’après son système, qui est celui du transformisme limité, tous les types primordiaux subsisteraient aujourd’hui, ayant évolué en demeurant constamment distincts les uns des aulres, à travers les changements successifs accomplis depuis les origines jusqu’à l’état actuel. L’exposé de ce système se présente naturellement dans la présente Notice, attendu que c’était l'hypothèse préférée de Naudin. \n	D’après cette hypothèse, toutes les espèces qui se sont succédé, toutes celles qui existent aujourd’hui, répoudraient terme pour terme aux germes ou cellules de l’état originel. Un protoblastème commun et homogène, source de tous les êtres vivants et dont l’origine reste mystérieuse, se serait organisé, en se partageant en un certain nombre de types spécifiques, désormais séparés les uns des autres par des limites infranchissables. Ainsi les espèces auraient été distinctes, en principe du moins, dès le début. Mais le bloc de ces premiers germes cellulaires n’affectait pas l’ensemble des formes mêmes, c’est-à-dire les apparences de toutes les espèces qui se sont succédé. Seulement chacun d’eux, ou plutôt chaque groupe de germes simifaires, aurait évolué, en prenant des figures et des apparences propres, dans le cours des périodes géologiques sans jamais se croiser, se rencontrer ou se confondre avec les types spécifiques provenant des autres germes. Chaque espèce serait ainsi définie un assemblage primordial de formes affines, subdivisées en races et variétés, mais rattachées toutes à un ancêtre commun. Cet ancêtre plastique et résoluble en formes secondaires aurait contenu en germe, ou plutôt à l’état virtuel, les différenciations actuelles, permanentes ou non. \n	Ainsi s’expliqueraient les résultats des expériences continuelles, exécutées en dehors de vues scientifiques par les cultivateurs de tous les temps, lesquelles produisent chaque jour des formes dérivées, que le cultivateur s’efforce de maintenir dans un but lucratif, formes décrites dans tous les livres de jardinage. Sans doute la plupart ne sont pas stables ; mais quelques-unes le deviennent, par suite d’une hérédité prolongée. La formation de toutes ces variétés, stables ou non, manifesterait les derniers restes d’une force évolutive, qui aurait existé au temps de la jeunesse du monde, comme le supposaient déjà Lucrèce et les Epicuriens dans l’antiquité ; force qui se serait affaiblie dans le cours des âges, en donnant lieu à la multiplication des types secondaires. Cette conception du transformisme limité des espèces vivantes présente une originalité singulière. \n	Je n’en dirai pas davantage ; il suffira d’avoir montré, par ce bref exposé, quel intérêt présentent les problèmes auxquels notre confrère Naudin a consacré son existence. Parviendrons-nous à les résoudre quelque jour ? Il serait également téméraire de le nier ou de l’affirmer : tout ce que nous pouvons penser, c’est que ces problèmes ne semblent pas dépasser la mesure de la puissance croissante de l’intelligence humaine, ni les ressources de l’expérimentation, aidée par les progrès continuels de la physique, de la chimie, de la physiologie et des autres sciences naturelles. 
<savant>Bertrand 
<auteur> Darboux 
<annee>1901 
<eloge>\n	Messieurs, \n	Appelé pour la première fois à prendre la parole dans cette enceinte, je crois remplir un devoir en vous présentant d’abord l’éloge d’un homme que j’ai beaucoup aimé et profondément admiré, mon illustre maître Joseph Bertrand. Je suis loin de me dissimuler toutes les difficultés que je rencontre, en venant à la suite de MM. Berthelot et Jules Lemaître qui, dans la séance du 2 mai dernier, vous présentaient un tableau si attachant de la vie de notre Secrétaire perpétuel ; pourtant ma tâche serabelle encore si je parviens à la remplir ; car elle consiste à vous introduire dans le détail de la glorieuse carrière de Joseph Bertrand, à vous rappeler plus particulièrement ses travaux d’ordre scientifique, en un mot à mettre en pleine lumière les éléments de cette brillante synthèse qui vous a été présentée avec tant de charme et d’autorité. \n	I \n	Bertrand (Joseph-Louis-François) naquit à Paris, rue Saint-André-des-Arts, le 11 mars 1822. Sa famille était originaire de Rennes. Son grand-père maternel, M. Blin, s’était acquis l’estime et l’affection de ses concitoyens par le rôle qu’il avait joué pendant notre première Révolution. Il avait appris le métier des armes, comme on disait alors, au Régiment d’Auvergne. Choisi comme capitaine par 150 volontaires de Rennes, il concourut avec eux à la défense de la Champagne envahie par les Prussiens. À son passage dans la ville de Reims, il sauvait, au péril de sa vie, un prêtre que des soldats indisciplinés voulaient brûler sur un bûcher. De retour à Rennes, où il était directeur des postes, il prenait la part la plus honorable, en qualité de capitaine de grenadiers dans la garde nationale, à la guerre civile qui déchirait alors la Vendée. Chez M. Blin, le courage civique était à la hauteur des vertus militaires. On conserve à Rennes le souvenir de la lutte qu’il engagea contre le proconsul Carrier. Il contribua par son énergie à sauver trois ou quatre cents personnes que Carrier voulait transfèrer à Nantes pour les y faire noyer. Ses concitoyens reconnaissants l’envoyérent au Conseil des Cinq-Cents. Destitué en 1815 par la Restauration, profondément affecté par la perte de deux fils qu’il aimait tendrement, il s’éteignit le 23 juillet 1834, ayant eu du moins la consolation de s’associer, avant de mourir, aux espérances que donnait à toute la famille la précocité de son petit-fils Joseph, alors âgé de 12 ans et déjà orphelin. \n	Le gendre de M. Blin, le Dr Alexandre Bertrand, père de notre cher maître, était né à Rennes en 1795. Il fit ses études au collège de cette ville avec Duhamel, Louis Roulin, Dubois de la Loire et Pierre Leroux. Ce dernier, avec qui il a fondé le Globe, nous a laissé des renscignements précieux sur sa jeunesse. Nous savons que ses camarades de collège étaient tous frappés de sa supériorité morale ; il est intéressant de remarquer aussi que, lorsqu’il commença l’étude des mathématiques, il fit paraître une aptitude exceptionnelle. Pourtant, reçu à l'École Polyvechnique en 1814 en même temps que son camarade Duhamel et qu’Auguste Comte, il quitta l'Ecole au bout de quelque temps et se tourna vers la médecine, sur le conseil de son ami Roulin. C’était un homme des plus éminents, qu’une mort prématurée a seule empêché de remplir tout son mérite. Son fils en était fier, et il est naturel que, dans l’hommage que nous voulons rendre à Joseph Bertrand, nous disions quelques mots de celui qui a veillé à sa première éducation et qui, le seul peut-être, a eu quelque influence sur la formation de son esprit. \n	Le Dr Alexandre Bertrand s’est fait connaître par divers ouvrages de vulgarisation, des Lettres sur la Physique et surtout les Lettres sur les Révolutions du Globe qui, depuis leur apparition en 1824, ont eu huit éditions successives, dont les dernières ont été publiées par son fils. Le plan de ces Lettres est excellent ; le style en est clair et atteint souvent à l’élévation. L’auteur, qui suivait les cours de Cuvier, de Cordier, de Geoffroy Saint-Hilaire, à une époque où la Géologie, jusque-là très négligée, commençait à être en honneur, s’y montre un géologue très instruit, et très au courant des théories qui sont le plus nécessaires au développement de cette belle science. \n	Mais le principal titre du Dr Alexandre Bertrand réside dans des recherches d’une tout autre nature, vers lesquelles il s’était senti attiré, dès sa jeunesse, par une prédilection invincible, qu’il avait même commencées pendant son séjour à l'Ecole Polytechnique. Son Traité du Somnambulisme paru en 1822, son Traité du Magnétisme animal en France et de l'Extase dans les Traitements magnétiques paru en 1826, marquent, on peut le dire, un progrès décisif dans l’histoire du magnétisme animal. Alexandre Bertrand, qui avait le goût des idées générales, a su associer dans ces ouvrages l’esprit du philosophe aux connaissances du physiologiste. Dans une étude abandonnée jusque-là aux faiseurs de miracles et aux ignorants, il a institué le premier des investigations méthodiques et consciencieuses. Le premier aussi, il a fait entendre, comme conséquence de ses travaux, une protestation contre les arrêts dont les jurys et les juges frappaient de véritables insensés, dépourvus de toute responsabilité morale. On sait assez qu’aujourd’hui cette protestation a produit tous ses effets. \n	Je me reprocherais d’oublier ici ce qui concerne les relations d’Alexandre Bertrand avec notre Compagnie. De son temps, la publicité de nos séances était des plus restreintes. Quelques savants, en principe ceux dont les travaux étaient approuvés par une commission, étaient seuls autorisés à écouter les discussions académiques. Le Dr Bertrand voulut supprimer ces barrières et faire connaître au public ce qui se passait à l’Académie. On aura peine à croire que, pour réaliser ce projet, il eut à surmonter de très grandes difficultés. Cuvier, dont l’influence était prépondérante, fit voter, pour le bannir des séances, les règlements les plus draconiens. Malgré ces obstacles, que devait faire disparaître Arago, devenu secrétaire perpétuel, Alexandre Bertrand inaugurait, en 1825, dans le Globe, les comptes rendus de nos séances, qui, avant lui, étaient tout à fait inconnus. C’est donc à lui qu’il faut faire remonter la création de cette presse scientifique, qui est devenue aujourd’hui pour les Académies un auxiliaire dont elles ne sauraient se passer. \n	Les comptes rendus Scientifiques du Globe cessèrent avec la mort d’Alexandre Bertrand, survenue en 1831 ; mais ils furent continués dans le journal le Teaps par le Dr Roulin, que beaucoup d’entre nous ont connu et qui est mort en 1874, membre libre de l’Académie des Sciences et bibliothécaire de l'institut. La réunion des articles du Dr Roulin ayant formé un volume plein d’intérêt, les secrétaires perpétuels Arago et Flourens reconnurent la possibilité de le publier dorénavant au nom de l’Académie. Telle est l’origine de nos Comptes rendus hebdomadaires, dont M. Roulin a, pendant trente ans, surveillé la rédaction et qui ont contribué d’une manière si elficace aux progrès de la recherche scientifique. \n	Le Dr Roulin avait épousé, comme Alexandre Bertrand, une des filles de M. Blin. D’autre part. Duhamel, leur compatriote et leur camarade du collège de Rennes, avait épousé une des soeurs d’Alexandre Bertrand. Les trois familles Bertrand. Duhamel et Roulin étaient étroitement unies. C’est au milieu d’elles que se sont écoulées les oremières années de Joseph Bertrand. \n	II \n	Sa jeunesse a donné lieu à bien des légendes. Heureuse ment, lorsqu’il fut élu en 1884 à l’Académie Française, il eut l’idée de rédiger pour son ami Pasteur, qui devait le recevoir, des notes étendues, qui nous ont été précieusement conservées. Elles vont me permettre de retracer devant vous une enfance qui doit compter parmi les plus intéressantes de toutes celles sur lesquelles on a pu recueillir des renseignements précis et authentiques. \n	" Tendrement aimé, nous dit-il, pas des parents qui pourraient être comptés parmi les hommes éminents de leur temps, j’ai reçu d’eux, pour mes premières études, la direction la moins faite pour développer chez moi l’habitude du travail et l’amour de la science. \n	" On ne croyait pas que je fusse destiné à vivre jusqu’à l'âge d’homme. Les études dès lors, pour moi, étaient traitées comme un passetemps inutile et, si j’y prenais trop de goût, dangereux. \n	" A l'âge de 16 ans, lorsque je fus reçu à l’École Polytechnique, je ne savais conjuguer aucun verbe en aucune langue. J’étais prodigieusement ignorant, j’en ai dit la raison. Il faut dire aussi pourquoi j’étais, en même temps, prodigieusement instruit pour mon âge. \n	"J'ai appris à lire pendant une longue maladie, en entendant donner à mon frère des leçons, dans la chambre où j’étais alité. Je connaissais les lettres, et rien de plus. En entendant répéter B, A, BA ; C, R, O, CRO, je gravais toutes les combinaisons dans ma mémoire. J'ai le souvenir très distinet de la stupéfaction de mes parents lorsque, m’apportant pendant ma conva escence un livre d’histoire naturelle pour me montrer les images, ils m’entendirent lire le texte couramment. Je lus sans épeler, je me le rappelle : \n	La Brebis et le Chien-loup. Mon père effrayé m’arracha le livre et défendit que, sous aucun prétexte, on me fit travailler. Je n’avais pas encore cinq ans. \n	" Mon père m’empèchait d’étudier, mon instruction cependant était sa plus chère préoccupation. Je ne le quittais pas ; à pied ou en voilure, il ne sortait jamais sans mener avec lui son Joseph. Il me parlait sur tous les sujets, toujours en latin. Je le comprenais. Je l’ai perdu pendant ma neuvième année. Il m’avait prédit que je serais reçu le premier à l'Ecole Polytechnique et membre de l’Académie des Sciences. Je n’en doutais pas et, pendant mon enfance, ma mère n’en faisait non plus aucun doute. \n	" Lorsque, à l’âge de neuf ans, j’eus le grand malheur de perdre mon père, j’avais appris par surprise, en quelque sorte, les éléments de la géométrie et la partie élémentaire de l’algèbre. Voici comment : mon père, dans la dernière partie de sa vie, demeurait chez mon oncle, M. Duhamel, qui dirigeait alors une institution préparatoire à l'Ecole Polytechnique. Les élèves, dont les plus jeunes avaient le double de mon âge, m’aimaient beaucoup et je me trouvais très heureux au milieu d’eux. Assidu à leurs récréations, je les suivis bientôt dans les classes. Les maîtres me regardaient avec étonnement et ne s’occupaient guère de moi. Les élèves s’aperçurent que je comprenais ; et, quand une démonstration semblait difficile, le premier qui m’apercevait courait après moi, m’emportait dans ses bras, me faisait monter sur une chaise pour que je pusse atteindre le tableau, et me faisait répéter. \n	" Ma mère quitta Paris, mon frère fut placé comme interne au collège de Rennes et je restai à Paris. Pendant ma dixième année, je suivis régulièrement, chez M. Duhamel, le cours de Mathématiques spéciales. J’étais considéré comme le plus fort de la classe ; mais jamais on n’exigeait de moi le moindre devoir, on ne me mettait entre les mains aucun livre. Ma petite supériorité paraissait lorsque M. Duhamel, interrogeant un élève, lui faisait quelques objections dont il ne se tirait pas. Il interpellait alors successivement tous les forts de la classe ; et bien souvent, quand personne n’avait répondu, il terminait en me regardant pour dire : Joseph. Presque toujours je répondais sans hésiter. \n	" A l'âge de onze ans, c’était en 1833, mon oncle m’envoya au collège Saint-Louis suivre la classe de M. Delisle, espérant que j’aurais le prix au concours général. Il savait mai le règlement ; j’étais entré au mois de juin et ne pouvais concourir. On ne fit, d’ailleurs, aucune composition pendant le mois où je suivis la classe. Lorsque je vis la question proposée au concours, il me sembla que je l’aurais aisément résolue. \n	" La même année. M. Duhamel demanda pour moi l’autorisation de suivre les cours de l'Ecole Polytechnique. Le directeur des études. M. Dulong, exigea que je subisse un examen ; et M. Lefébure de Fourcy, après m’avoir interrogé pendant une heure, déclara qu’il m’aurait classé le second de sa liste. C’était au mois d’aont 1833 ; j’avais alors onze ans et cinq mois. \n	" A partir de cette époque, on me laissa scul diriger mes études et mes lectures. Je suivais les cours de l'Ecole Polytechnique quand cela me plaisait ; j’allais à la bibliothèque de l’institut oùl’excellent M. Feuillet, bibliothécaire de l’institut, me prétait des livres ; je suivais le cours de Gay-Lussac au Jardin des Plantes, celui de Saint-Marc Girardin à la Sorbonne, de Lerminier au Collège de France, sans aucune sanction et sans qu’on s’informat jamais du oprofit que j’en tirais. \n	" Mon père m’avait appris un peu de latin, en me parlant sur tous les sujets et en me racontant l’histoire universelle, presque toujours en latin. Depuis l'âge de neuf ans, on ne songeait plus à entretenir ce que j’avais pu apprendre de la sorte. ’avais lu cependant et compris toute l’Enéide, en m’aidant d’une traduction. " \n	Tel est le récit que nous devons à Bertrand des premières études de son enfance. Il se passe de tout commentaire. Je hasarderai cependant une réflexion. On a fait à M. Duhamel la réputation d’un grand et habile éducateur. Cette réputation, il me semble qu’il l’a méritée au plus haut degré, le jour où il a pris la résolution de laisser son neveu développer librement tous les dons d’une nature admirablement douée. Mais il ne faut pas oublier que nous sommes en France. Bientôt va se développer la préoccupation des examens. \n	Un jour, M. Duhamel entra dans la chambre de son neveu et lui dit ; Il faut te faire recevoir bachelier ès lettres, cela te servira plus tard. On mit à la disposition du jeune homme tous les livres qu’il put désirer ; mais on le laissa se tirer d’affaire, sans lui imposer ni leçons, ni devoirs. Comme il fallait s’y attendre, son examen fut très inégal. Villemain, qui était un des juges, lui dit gracieusement : Vous voilà bachelier, comme Almaviva. Je ne sais s’il ajouta comme Poinsot dans une circonstance analogue : l’âcher de réussir comme lui. \n	Reçu bachelier ès lettres le 20 mars 1838, Bertrand passait, le 10 avril suivant, son examen de bachelier ès sciences ; il obtint cette fois toutes boules blanches. Il fut reçu licencié ès sciences, le 4 mai de la même année. Cela faisait trois examents en six semaines. \n	L’année suivante, il se présenta au doctorat ès sciences Suivant un usage assez fréquent à cette époque, il passa l’examen en deux fois, le 9 avril et le 22 juin 1839, devant un jury composé de Francoeur, Libri et Lefébure de Fourcy. Dans sa thèse, qui traitait de la théorie des phénomènes thermomécaniques, il appliquait les méthodes de Duhamel et de Poisson et développait, sur les unités et les exposants de dimensions, des idées qui, plus tard, se sont montrées fécondes entre ses mains. \n	Au mois de juillet de la même année, il concourut pour l'Ecole Polytechnique et fut reçu le premier. Il nous a laissé des détails curieux sur les examens qu’il passa avec Bourdon et Auguste Comte. Je me bornerai à ce qui regarde Bourdon. \n	"J'ai, dit-il, le souvenir de l’étonnement de M. Bourdon qui, sachant que j’étais docteur ès sciences, m’avait fait un examen difficile. À la suite de je ne sais quelle réponse, il me dit : " Vous n’avez donc jamais ouvert une table de logarithmes? — Je lui répondis : Non, Monsieur, jamais." Il prit cela pour une impertinence ; c’était la pure vérité. Je n’avais fait alors aucun devoir scientifique ou littéraire, jamais aucun calcul demandé par aucun maître. \n	" A l'Ecole Polytechnique, j’étais un problème pour mes camarades. Reçu le premier et gardant le premier rang dans toutes les épreuves, je les étonnais de temps en temps par une ignorance scandaleuse sur des notions qu’on enseigne en septième. Beaucoup d’entre eux croyaient à une ignorance affectée ; j’en étais très honteux au contraire. J’ignorais complètement, par exemple, quelle sorte de mots les grammairiens désignent par le terme d’adverbes. " \n	Ce que Bertrand ne dit pas, c’est que ses camarades étaient à la fois pleins d’admiration pour ses dons naturels, et remplis d’affection pour sa nature vive, généreuse et loyale. Dans leurs réunions du dimanche, ils seplaisaient à mettre à l’épreuve sa mémoire vraiment prodigieuse. Il savait par coeur tout Musset, une grande partie de Victor Hugo, beaucoup de Lamartine, et il n’oubliait jamais rien. Cinquante ans après être sorti de l'Ecole, se trouvant à une soirée de l’Observatoire où l’on récitait une des Nuits de Musset, il disait à Tisserand : "Si Mme Bartet avait une défaillance de mémoire, je pourrais lui souffler le vers exact. " Il aimait beaucoup la poésie et en sentait vivement le rythme. Un vers faux le faisait souffrir. Jusqu’à la fin de sa vie, il a retenu sans effort tout ce qu’il voulait apprendre. Dans un des derniers diners de promotion auxquels il ait assisté, un de sos camarades ayant récité une pièce de vers assez longue qu’il avait composée pour la circonstance. Bertrand, voulant l’intriguer, lui dit : " Mais ce morceau n’est pas de toi, je le connais depuis longtemps, et la preuve, c’est que je vais te le réciter. " Et il le fit comme il l’avait promis. \n	À la fin de sa première année à l’Ecole Polytechnique Bertrand se présenta à l’agrégation des Facultés. Cette agrégation venait d’être instituée par Cousin, alors ministre de l’Instruction publique. Copiée sur l’institution analogue qui a rendu tant de services dans l’enseignement secondaire, elle se trouvait, par cela même, ne pouvoir convenir à l’enseignement supérieur. C’est le don d’invention, c’est l’aptitude aux recherches, qui sont, dans le haut enseignement, les qualités les plus nécessaires, et ces qualités là n’apparaissent pas nécessairement dans un concours. Il y aurait fort à dire sur ce sujet ; je me bornerai à remarquer que l’expérience a prononcé et que, malgré les tentatives faites à différentes époques, les concours institués par Cousin n’ont jamais été renouvelés. \n	Quoi qu’il en soit, une des conditions du concours était d’être âgé de vingt-cinq ans. Bertrand demanda une dispense de sept ans qu’on lui accorda, et il fut reçu. \n	" J'obtins, dit-il, le premier rang pour les compositions écrites ; et vingt ans après, lorsque mourut Poinsot, président du concours, j’eus le grand plaisir d’apprendre que, parmi le très petit nombre de papiers trouvés dans son bureau, figurait ma composition de mécanique qu’il avait emportée et gardée. " \n	Peu de temps après ce concours, il accomplit un acte de dévouement qui mérite d’être rapporté. Il était allé se reposer à Rennes, au mois de novembre, et se promenait sur le bord de la Vilaine, lorsqu’il aperçut une femme se jetant dans cette rivière. Sans prendre la peine de se débarrasser de ses vétements, sans réfléchir qu’une course sur la berge le rapprocherait du lieu de l’accident, il se jeta dans la rivière et parvint à sauver la pauvre désespérée, qui se montra très reconnaissante et promit, comme il arrive toujours, de ne plus recommencer. \n	Moins habile en dessin qu’en mathématiques, Bertrand sortit le sixième seulement de l'Ecole Polytechnique. Ce rang lui assurait néanmoins l’entrée à l’Ecole des Mines, dont il devint élève en novembre 1841. Mais, auparavant, il se présenta à l’agrégation des Collèges, une année seulement après avoir été reçu agrègé des Facultés. Pour ce nouveau concours, l’Ecole Normale présentait un candidat d’un mérite exceptionnel, Charles Briot, dont la carrière s’annonçait aussi sous les plus heureux auspices. Les deux concurrents ne se connaissaient pas ; tous deux néanmoins avaient acquis, par le témoignage de leurs maîtres et de leurs camarades, le sentiment d’une réelle supériorité : ils savaient qu’ils auraient à se disputer la première place dans le concours. Ce sentiment a des effets différents suivant les différences de natures ; mais Bertrand et Briot avaient, l’un et l’autre, le coeur généreux. Au lieu de se sentir rivaux, ils devinrent amis tout de suite. Toujours bonne et dévouée, Mme Duhamel avait muni Bertrand du viatique nécessaire pour faire face aux fatigues d’une longue composition. Je ne sais si le Malaga rentre dans ce que nous nommons aujourd’hui les boissons hygiéniques. En tous cas, Mme Duhamel en avait donné quelque peu à sonneveu. Celui-ci s’empressa d’en offrir à Briot. Le Malaga fut accepté sans façon ; il ne paraît pas avoir nui aux deux jeunes gens, qui se le partagèrent amicalement pendant toute la durée des compositions. Cette première série d’épreuves se termina pour eux de la manière la plus favorable ; ils avaient acquis un avantage décisif sur tous les concurrents. Entre eux ccpendant, la balance restait indécise ; l’attribution du premier rang dépendait entièrement du résultat des leçons qu’ils avaient encore à faire devant le jury. La chance fut défavorable à Briot, qui tira au sort un sujet très difficile, pour une leçon à préparer dans un délai très court. Il se trouvait fort embarrassé : Bertrand s’empressa de lui venir en aide. " Je connais, lui dit-il, un beau mémoire que Sturm vient de publier, précisément sur le sujet que vous avez à traiter ; je vais vous l’indiquer. Avec cela, vous ferez une très bonne et très neuve le"çon.  C’est ainsi qu’agissaient en 1841 les candidats au concours d’agrégation. Cette loyauté généreuse ne s’est sans doute pas perdue ; elle m’a paru pourtant mériter d’être rappelée. Bertrand et Briot furent reçus premiers ex aequo. Ils restèrent toute la vie, l’un pour l’autre, des amis dévoués. Un des rares chagrins de Bertrand a été de ne pouvoir compter son ami Briot au nombre de ses confrères de l’Académie des Sciences. \n	III \n	A l'âge de 19 ans, Bertrand pouvait donc se parer des titres de docteur ès Sciences, d’ancien élève de l'Ecole Polytechnique, d’agrègé des Facultés, d’agrégé des Collèges, et l'on a vu dans quelles conditions brillantes tous ces titres lui avaient été acquis. Ils lui donnaient droit, tout au moins, à une situation dans l’enseignement secondaire il dut attendre un emploi pendant deux ans. Il est vrai que ces deux années furent bien remplies. Il avait publié, dès son entrée à l’Ecole Polytechnique, quelques travaux qui annonçaient un véritable géomètre, un notamment, sur la distribution de l’électricité, qui fut accueilli avec grande faveur par Liouville. A l’Ecole des Mines, il fit paraître, coup sur coup, plusieurs Mémoires importants et sur lesquels j’aurai l’occasion de revenir. C’est vers cette époque qu’eut lieu le funeste accident de chemin de fer dont il fut victime et dont les Parisiens ont conservé la mémoire. C’était le 8 mai 1842, jour de grandes eaux à Versailles. Bertrand et son frère Alexandre, alors élève à l’Ecole Normale dans la section des lettres, affectueuscment reçus depuis quelque temps dans la famille de leur camarade Marcel Aclocque, avaient formé le projet d’aller passer avec elle la journée à Versailles. Au dernier moment, les dames renoncèrent à l’excursion et les jeunes gens partirent seuls. Pour revenir à Paris, ils prirent le train de la rive gauche qui parlait de Versailles vers 5 heures. Ce train, qui comprenait 18 wagons et portait 6oo personnes, était remorqué par deux locomotives, placées toutes deux en tête du convoi. Il marchait à la vitesse, que l’on trouvait alors exagérée, de 40 kilomètres à l’heure. Pour des causes que l’on n’a pu déterminer, l’essieu antérieur de la première locomotive se rompit à ses deux bouts, près de la station de Bellevue, à l’endroit même où s’élève aujourd’hui la petite chapelle de Notre-Dame des Flammes. Les deux locomotives furent renvérsées et arrétèrent le train ; mais les cinq premiers Wagons, sautant par-dessus, vinrent s’enflammer au contact du coke brûlant sorti du foyer de la seconde locomotive. Malheureusement, pour soustraire les voyageurs aux effets de leur imprudence, on avait, à cette époque, l’habitude de les enfermer à clef dans leurs compartiments. C’est ainsi qu’en un court espace de temps, 41 personnes périrent dans les flammes. Parmi elles se trouvait un illustre navigateur, l’amiral Dumont d’Urville, qui n’avait échappé aux périls de deux voyages autour du monde que pour mourir aux portes de Paris avec sa femme et son fils. Bertrand et son frère, ainsi que leur camarade Aclocque, purent échapper à une mort terrible ; mais ils furent grièvement blessés. Ils ne purent être ramenés à Paris que dix jours après l’accident, par les soins de neuf infirmiers militaires que le maréchal Soult, alors ministre de la Guerre, mit à la disposition de M. Duhamel. On sait que le visage de Bertrand conserva toute sa vie la trace de ses blessures ; mais cet accident ne fit pas disparaître l’expression de vivacité spirituelle et puissante qui était le caractère de sa physionomie, et que nos illustres confrères Bonnat et Chaplain ont si bien rendue, lorsqu’ils ont voulu, ainsi que Franz Hals l’a fait pour Descartes, conserver pour nos successeurs l’image fidèle et vivante de notre Secrétaire perpétuel. \n	Deux ans après ce funeste accident, en décembre 1844, Bertrand contractait avec la soeur de son camarade, Mlle Aclocque, une union qui était destinée à faire le bonheur de sa vie. Dès les premiers mois de cette année 1844, il avait été nommé à la fois professeur de mathématiques élémentaires au collège Saint-Louis et répétiteur d’analyse à l'Ecole Polytechnique. \n	On conçoit que ces nouvelles occupations, jointes à des travaux personnels qui croissaient en nombre et en importance, devaient beaucoup troubler ses études d’élève-ingénieur des mines. Admis, en considération de son mérite à passer à l'Ecole des Mines une année de plus que ses camarades. Bertrand en sortit à la fin de la cinquième année, après avoir réussi tous ses examens, effectué ses deux voyages d’instruction ; et il fut déclaré, suivant la formule consacrée, que "cet élève pouvait recevoir des fonctions administratives". S’il n’a jamais exercé les fonctions d’ingénieur des mines, pour lesquelles il ne se sentait, je le crois, qu’une vocation modérée, c’est que, dès ce moment, la voie lui était ouverte du côté de l’enseignement. Liouville, Lamé, Combes, Cauchy, accueillaient avec bienveillance ses moindres productions et les honoraient d’un rapport. Ses camarades Ossian Bonnet, Alfred Serret étudiaient ses travaux, et souvent se créaient des titres en démontrant par des voies nouvelles les résultats auxquels il était parvenu. A Saint-Louis, où ses élèves étaient à peine moins âgés que lui, ses chefs, heureux de posséder un maître si distingué, se plaisaient à signaler aussi les qualités morales, le dévouement parfait qu’il apportait à toutes les parties de son enseignement. Il quitta ce Collège vers 1848, parce que des devoirs nouveaux l'appelaient à l'’Ecole Polytechnique, où il fut nommé examinateur d’admission, et au Collège de France où, après Cauchy et Liouville, il fut chargé de remplacer Biot. C’est à cette époque qu’il faut placer un épisode de sa carrière, dont il aimait à raconter au moins la première partie. \n	Un soir des premiers mois de 1848, il se promenait avec Alfred Serret, chargé comme lui des fonctions d’examinateur à l’Ecole. Les deux amis, étant entrés dans une salle de réunion publique, restèrent pour écouter l’orateur, publiciste connu dont on pourrait citer le nom. Bertrand, impatienté d’entendre développer à la tribune des idées qui lui paraissaient fausses et dangereuses, demanda la parole et recueillit des applaudissements unanimes en développant le contre-pied de la thèse qui venait d’être soutenue. Rentré chez lui et sur le point de se coucher, on vint le prévenir que quelques personnes demandaient à lui parler. C’étaient ses auditeurs de la réunion publique, qui l’ayant élu, séance tenante, capitaine de la garde nationale, tenaient à lui faire connaître sans retard leur choix unanime et venaient solliciter son acceptation. Les fonctions ainsi offertes étaient loin d’être une sinécure ; Bertrand ne voulut pas se refuser à ce qu’il considérait comme un devoir civique. Il demeurait à cette époque rue des Francs-Bourgeois ; un jour qu’il exerçait sa compagnie sur la place de l’Odéon, sa bonne vint à passer, portant son fils ainé, Marcel, notre confrère aujourd’hui. On était à une période de repos, lles armes étaient croisées, les hommes dispersés, Bertrand prit l’enfant pour l’amuser un instant. Soudain retentit le roulement du tambour qui met fin à la pause. Bertrand veut rendre son fils ; la bonne n’était plus là. Que faire ? il se voit réduit à commander l’exercice sans abandonner son fils. Quelques-uns de ses amis, qui faisaient partie de sa compagnie, entendirent alors dans les rangs des réflexions désobligeantes : " Notre capitaine, disait-on, est peut-être fort en mathématiques ; mais il n’est pas fait pour commander, il n’a pas l’esprit militaire.  Quelques jours après cependant, au moment des néfastes journées de Juin, le jeune capitaine de 26 ans recevait l’ordre d’enlever avec sa compagnie une barricade de la rue Soufflot. En digne petit-fils de M. Blin, il s’élançait courageusement à l’assaut, malgré les balles qui sifflaient à ses oreilles ; mais, arrivé au pied de la barricade, il s’y trouvait à peu près seul. Ceux qui lui reprochaient de manquer d’esprit militaire n’avaient pas eu le courage de le suivre jusque-là. \n	Malgré les vicissitudes politiques, Bertrand cependant continuait à travailler. C’est à cette époque, notamment, que parurent deux ouvrages élémentaires, fruit de son enscignement à Saint-Louis, le Traité d’Arithmétique, publié en 1849 et le Traité d’Algèbre, qui date de 1850. Ils ont eu, l’un et l’autre, l’influence la plus heureuse sur l’enseignement des mathématiques dans nos lycées. Je me souviens, aujourd’hui encore, du temps où, modeste élève d’un lycée de province, j’étudiais ces ouvrages, un peu trop concis peut-être, et surtout leurs exercices difficiles, empruntés aux grands maîtres de la science. Des traités de cette nature éveillent les vocations, donnent le goût de la recherche et, par là, rendent des services inappréciables. Il est intéressant aussi de constater combien ils contiennent d’idées neuves et justes. Par exemple, dans son Arithmétique, Bertrand s’affranchit sans effort de cette vieille théorie des incommensurables où l’on confondait le nombre et la grandeur, et il se montre ainsi le précurseur avisé des théoriciens modernes qui ont fait cesser cette hérésie. \n	Quand l’Empire s’établit en 1852, on entreprit, sous l’impuision de Le Verrier et de Dumas, une réorganisation complète des études dans nos lycées, et le gouvernement fit appel, pour les chaires importantes, aux professeurs les plus éprouvés. Briot fut nommé au lycée Saint-Louis, Bouquet au lycée Bonaparte ; et l’on offrit à Bertrand la chaire de Mathématiques spéciales de l’ancien Collège Henri lV, devenu le lycée Napoléon. Abandonnant alors ses fonctions d’examinateur à l’Ecole, il se consacra sans réserve à la tâche intéressante qu’il avait acceptée. Non content d’instruire les élèves en classe, il s’entretenait avec eux, s’occupant de leurs études et de leurs examents, allant les voir pendant les récréations, faisant travailler à part les élèves dont la réception lui paraissait douteuse. Lui, qui s’est élevé plus tard d’une manière si piquante contre les défauls de notre système d’examents, ne craignait pas d’employer, dans l’intérêt de ses élèves, les artifices les plus ingénieux. C’est ainsi que, tenant de son ami Serret, resté examinateur à l’Ecole, qu’un bon esprit seul est capable de répéter sans faute le théorême de Descartes, il s’était attaché et avait réussi à le faire apprendre à tous ses élèves. D’éclatants succès récompensérent de tels efforts. \n	Il avait d’ailleurs une méthode excellente d’enseignement. À chaque interrogation, il posait une question, relevait toute faute d’exposition, de raisonnement ou de Hollangage, s’attachant à supprimer tout mot inutile. À la leçon suivante, il reprenait la même question et continuait ainsi jusqu’à ce que l’élève atteignit dans son exposition la perfection du maître, ou en approchât tout au moins. Employée pour un certain nombre de questions bier choisies, cette méthode devient inutile pour tout le reste, et elle suffit à la formation de l’esprit. \n	Bertrand ne resta que trois ans au lycée Napoléon ; il quitta définitivement l’enseignement secondaire en 1856, pour remplacer Sturm, à la fois à l'Ecole Polytechnique et à l'institut, et pour entrer comme maître de conférences à l'Ecole Normale, où il avait fait une apparition vers 1847, et où il devaif passer cinq ans, de 1857 à 1862. A partir de ce moment, sa carrière se développa sans lutte et sans efforts. En voici les étapes principales : \n	A l'Ecole Polytechnique, nommé répétiteur adjoint d’Analyse le 18 mars 1844, il devint professeur d’Analyse le 30 janvier 1866, et se trouva ainsi le collègue de Duhamel, qui occupait depuis 1851 l’autre chaire d’analyse. L’oncle et le neveu se sont partagé l’enseignement du Calcul infinitésimal jusqu’à la dale de 1869, où Duhaiel, prenant sa retraite, fut remplacé par M. Hermite. Quant à Bertrand, il a conservé la chaire d’Analyse jusqu’au 1er avril 1895, époque où il fut atteint par les règlements relatifs à la limite d’âge. Il est donc resté à l’Ecole pendant une période ininterrompue de 51 ans, et il a occupé la chaire d’analyse pendant 40 ans. C’est ainsi que plus de 3 000 anciens élèves de l'Ecole Polytechnique ont entendu ses excellentes leçons. \n	Le Collège de France peut être fier aussi de l’avoir gardé longtemps. Nommé remplaçant de Biot en 1847, il était, en 1852, chargé des fonctions de suppléant, et devenait dix ans après, le 19 avril 1862, après quinze ans de stage, tilulaire de la chaire de Physique mathématique qu’il a occupée jusqu’à sa mort. \n	Nommé sans concurrent, et par 46 suffrages, membre de l’Académie des Sciences, le 28 avril 1856, à l’âge de 34 ans, il succéda à Elie de Beaumont comme secrétaire perpétuel pour les sciences mathématiques, le 23 novembre 1874, et fut élu, dix ans après, le 4 décembre 1884, à l’Académie Française, en remplacement de J.-B. Dumas Il a ainsi appartenu à l’Institut pendant près de 44 ans. \n	IX \n	Telle a été la carrière de Bertrand, active, éclatante, utile, accompagnée d’ailleurs du bonheur domestique et des joies de la famille. Je parlerai plus loin de son rôle dans les événements de 1870 ; mais le moment me paraît venu d’exposer d’une manière détaillée son oeuvre scientifique et littéraire. \n	Cette oeuvre, vous le savez, est des plus considérables. C’est que Bertrand travaillait sans cesse. Dans la rue même, quand il était seul, on le voyait entretenir avec lui-même une conversation, accompagnée le plus souvent de gestes très significatifs. Il nous donna, un jour, à l'Ecole une proposition que nous nommions le théorême de la rue Saint-Jacques, parce qu’il l’avait trouvée en remontant cette rue pour venir à sa conférence. Sa conversation brillante et spirituelle, qui portait toujours sur les sujets les plus élevés, son enseignement du Collège de France, de l’Ecole Normale, de l'Ecole Polytechnique, lui suggéraient sans cesse de nouvelles recherches. Affranchi par ses goûts, et aussi par la liberté même de son éducation, de tout commerce avec les auteurs de seconde main ou de second ordre, il puisait la science à sa source même et contribuait à l’accroître, soit par d’ingénieuses remarques, soit par de nouvelles découvertes. Il avait appris de bonne heure à lire avec profit pour lui-même, et ce n’est pas la un mince avantage. " Il ne suffit pas, disait-il, d’aborder les bons auteurs et de les parcourir dans une lecture rapide ; il faut vivre avec eux, les aimer, je dirai presque se faire aimer d’eux, obtenir, par une assiduité, patiente d’abord et bientôt empressée, le secret de leur grâce et de leur force." Cette étude approfondie qu’il a faite des chefs-d’oeuvre scientifiques et littéraires imprime à ses recherches un cachet d’élévation et d’originalité ; on le reconnaîtra aisément dans l’exposé détaillé qui me reste à présenter. \n	Je commencerai par ses travaux mathémaliques. \n	Déjà, pendant son séjour à l'Ecole Polytechnique, Bertrand avait publié, en dehors du travail déjà cité sur la distribution de l’électricité, des règles nouvelles relatives à  la convergence des séries à termes positifs, des compléments importants aux propositions d’Euler, de Lagrange et de Jacobi sur les conditions d’intégrabilité des fonctions différentielles. Mais ce furent surtout les années 1843 et 1845 qui furent fécondes, pour le jeune géomêtre, en travaux véritablement importants. En 1843, à l’âge de 21 ans, il présentait à l’Académie deux Mémoires sur les systèmes triples de surfaces orthogonales. C’était, à cette époque, une théorie toute neuve et qui donnait les plus grandes espérances pour le développement de la physique mathématique  elle avait été créée par Lamé qui, introduisant dans la science, avec les coordonnées curvilignes, la plus belle généralisation de la géométrie de Descartes s’était servi de ce nouvel instrument de recherche pour aborder, dans toute sa généralité, le problème de la distribution de la chaleur à l’intérieur d’un ellipsoïde. \n	Le premier Mémoire de Bertrand est consacré aux systèmes orthogonaux qui sont composés de trois familles isothermes. L’auteur y démontre en particulier la belle proposition suivante : \n	Toute surface susceptible d’appartenir à un système triple orthogonal et isotherme est divisible en carrés infiniment petits par ses lignes de courbure, espacées d’une manière convenable. \n	Le second Mémoire contient des démonstrations nouvelles des propriétés que Lamé avait obtenues par l’analyse, relativement aux courbures des surfaces composantes, et des généralisations de ces propriétés. \n	La méthode suivie dans ces deux travaux est exclusivement géométrique ; elle repose sur l’emploi des infiniment petits qui, sous l’influence de Lagrange, étaient tombés dans un trop grand discrédit. Bertrand a toujours montré pour la géométrie une préférence toute particulière, qui s’explique par la nature de son esprit, désireux par-dessus tout de ne perdre de vue, à aucun moment, l’objet de sa recherche. Il n’appréciait pas outre mesure les méthodes générales et les comparait spirituellement à ces grandes routes que l’ingénieur a tracées d’un point à un autre, sans se préoccuper, ni de la beauté des sites, ni de la situation de la contrée qu’elles traversent. Il convenait qu’il fallait les connaître et les posséder ; mais il recommandait de ne jamais les appliquer qu’en tenant compte des conditions spéciales du problème auquel on s’est attaché. \n	La même marche géométrique se trouve encore suivie dans un remarquable Mémoire sur la théorie des surfaces qu’il publia la même année, et où se trouve une proposition comparable par son élégance aux célèbres théorêmes d'Euler et de Monge relatifs à la courbure. \n	Bertrand y envisage d’une manière générale ces systèmes de rayons rectilignes qui dépendent de deux paramêtres et auxquels, depuis les travaux de Plücker, nous donnons le nom de congruences rectilignes ; il fait connaître une propriété caractéristique de ceux d’entre eux qui sont formés de normales à une même surface. Cette propriété lui permet, en particulier, de retrouver les beaux théorèmes de Malus et de Dupin sur les surfaces normales à une série de rayons lumineux. Il montre ensuite que la loi de réfraction de Descartes est la seule pour laquelle ces théorêmes puissent être vérifiés. Avec toute autre loi, les rayons normaux à une surface pourraient perdre cette propriété après leur réfraction. \n	Le succès que Bertrand avait obteinu dans la recherche précédente l’engagea à étudier une question toute semblable qui se présente dans la théorie des courbes à double courbure. En essayant de caractériser les normales principales d’une courbe gauche, il a été conduit à définir une classe de courbes dont les normales principales sont aussi les normales principales d’une autre courbe. Elles resteront dans la science sous le nom de courbes de Bertrand, et leur étude est devenue aujourd’hui tout à fait classique. \n	A côté de ces travaux développés, Bertrand publiait des notes plus courtes, dont l’analyse ne saurait trouver place ici, et où l’on trouve pourtant bien des propositions originales ; je me contenterai de citer les deux suivantes : \n	Si une courbe est telle que le lieu des milieux d’une série de cordes parallèles soit toujours une droite, cette courbe est une conique. \n	Si une surface est telle que les sections par des plans parallèles soient des courbes semblables, elle est toujours du second degré. \n	La géométrie n’a pas été le seul objet des premiers travaux de Bertrand ; la physique mathématique, la mécanique, l’analyse, ont été tour à tour l’objet de ses études. \n	Parmi ses travaux d’analyse, il en est un que l’on doit mettre hors de pair : c’est le Mémoire sur le nombre des ualeurs que peut prendre une fonction quand on u permute les lettres qu’elle renferme, publié en 1845 dans le Journal de l'Ecole Polytechnique. \n	Lagrange, dont on retrouve le nom à l’origine de toute grande théorie mathématique, avait remarqué le premier que le problème de la résolution générale des équations algébriques est lié à l’étude de cette belle et difficile question : \n	Etant donnée une fonction de plusieurs lettres, déterminer le nombre des valeurs distinctes qu’elle prend, lorsqu’on y permute, de toutes les manières possibles, les lettres qu’elle renferme. \n	Et il a fait connaître, sur ce sujet, un théorême fondamental : \n	Le nombre des valeurs distinctes d’une fonction de n lettres est toujours un diviseur du nombre total de permutations de ces lettres. \n	Ruffini, dans sa théorie des équations, avait considéré plus spécialement les fonctions de cinq lettres, et il était arrivé, par une méthode assez compliquée, à démontrer le théorème suivant : \n	Si une fonction de 5 lettres a moins de 5 valeurs distinctes, elle n’en saurait avoir plus de deux. \n	Cauchy, qui, comme Lagrange, a laissé partout son empreinte, avait obtenu une proposition plus étendue, en montrant que, si une fonction de n lettres a moins p valeurs, p étant le plus grand nombre premier inférieur à n, elle en a au plus deux. \n	Bertrand, dans son Mémoire, généralise beaucoup ce théorème : il établit, entre autres résultats, que, si une fonction de n lettres a plus de deux valeurs, elle en a au moins n. Le cas où à n = 4 est excepté. Sa démonstration est de la forme la plus originale. Elle repose sur un postulatum relatif aux nombres premiers, qu’il s’est contenté de vérifier à l’aide des tables, jusqu’à la limite 6 millions, sans toutefois chercher à le démontrer. Les efforts, couronnés de succès, que Tchebychef et le prince de Polignac ont dû faire pour établir ce postulatum, nous ont fait connaître de curieuses propriétés des nombres premiers. \n	En mécanique, Bertrand a débuté par un Mémoire sur la théorie des mouvements relatifs qui donnait lieu aux appréciations suivantes de Combes : \n	" Le fruit que M. Bertrand a tiré de la lecture des ouvrages de la fin du XVlle siècle et de la première moitié du XVIlle siècle engagera sans doute les jeunes mathématiciens à étudier les oeuvres, peut-être trop négligées, des grands maîtres de la science."  \n	Ces réflexions pourraient s’appliquer à l’écrit que Bertrand publia l'année, suivante, en 1848, sous le titre modeste : Note sur la similitude en mécanique. Cette note a été souvent citée et souvent utilisée. Le sujet est d’ailleurs de ceux qui sont facilement accessibles. Nous allons nous y arrêter un instant. \n	Galilée, dans un de ses Dialogues, examine une question intéressante, qu’ont dû se poser, plus d’une fois, tous les esprits réfléchis désireux d’approfondir l’étude de la statique. Comment se fait-il, demande un des interlocuteurs qu’il met en scène, que des machines ayant réussi en petit deviennent impraticables sur une grande échelle ? S’il est admis que la géométrie est la base de la statique, de même que leurs dimensions plus ou moins grandes ne changent pas les propriétés des cercles, des triangles, des cylindres ou des cônes, de même une grande machine entièrement semblable à une autre plus petite paraitrait devoir réussir dans les mêmes circonstances et résister aux mêmes causes de destruction. A cela, Galilée n’a aucune peine à répondre par des raisons tirées de la nature des matériaux qui composent les machines ; et il montre qu’une machine plus grande, mais composée des mêmes matières que la plus pelite, ou bien ne sera pas réalisable, ou bien sera moins apte à résister aux efforts extérieurs. Il étend même cette conclusion aux êtres animés et aux végétaux. Qui ne voit, dit-il en substance, qu’un cheval tombant d’une hauteur de trois ou quatre brasses, se rompra sûrement les os, mais qu’un chien tombant de la même hauteur, ou un chat tombant de huit à dix brasses, ne se feront aucun mal, non plus qu’un grillon tombant d’une tour, ou une fourmi précipitée de la lune. Les petits enfants ne se blessent pas dans leurs chutes, tandis que les hommes avancés en âge se rompent la tète ou les membres. Et, comme les animaux plus petits sont, à proportion, plus robustes et plus forts que les plus gros, ainsi les plantes les plus petites sont celles qui se soutiennent le mieux. Un chène d’une hauteur de 200 brasses n’étend pas ses rameaux à la manière d’un chène beaucoup plus petit. Croire que, parmi les machines, les plus grandes et les plus petites peuvent être également construites et conservées, est une erreur manifeste. \n	Newton, dans le livre des Principes, a examiné une question beaucoup plus générale, et il a donné une très belle proposition, qui étend de la manière la plus nette la théorie de la similitude non seulement à la statique, mais encore à la dynamique des systèmes matériels. En lisant différentes parties de son immortel ouvrage, il est facile d’apercevoir le parti que Newton a tiré de ces considérations de similitude pour les belles démonstrations synthéliques que le progrès de l’analyse a trop fait négliger. Seulement, et c’est là un point essentiel, au lieu d’un seul rapport de similitude, il y a lieu ici d’en considèrer quatre : celui des longueurs, celui des temps, celui des forces et celui des masses. Ils sont liés par une relation très simple, qui a été donnée par Newton. \n	"J'avoue, dit Bertrand, que ce théorême de Newton, qui, à ma connaissance, n’a été reproduit dans aucun traité de mécanique, me parait devoir être mis au nombre des principes les plus féconds et les plus simples de la science." Et il en donne immédiatement la preuve par des applications du plus haut intérêt. Je cite au hasard : les lois de l’oscillation des pendules simples, les vibrations des cordes, les vitesses de propagation du son dans les différents milieux. Il y a quelque chose qui parait, au opremier abord, paradoxal dans cette démonstration de lois expérimentales à l’aide de simples considérations mathématiques d’homogénéité dans les formules. \n	Bertrand a fait, plus tard, d’autres applications du principe de similitude ; mais les quelques pages qu’il lui a consacrées dès 1848 suffiraient à préserver son nom de l’oubli. C’est grâce au principe de similitude que les ingénieurs des constructions navales sont parvenus à élucider les lois de la résistance opposée par l'eau au mouvement des navires, ou du moins cette partie de la résistance qui est indépendante des frottements et de la viscosité. Toutes les grandes marines possédent aujourd’hui des bassins d’expériences des ateliers de construction pour les modèles ; et aucun type nouveau n’est mis désormais sur les chantiers sans que l’on ait ainsi soumis sa résistance à la marche à un contrôle préalable qui fournit les plus précieuses indications. \n	J’ajouterai que ce principe peut être aussi très utilement invoqué dans une question qui préoccupe aujourd’hui les inventeurs, celle de la navigation aérienne. \n	On objecte aux partisans du plus lourd que l’air, de l’aviation, que le principe de similitude paraît contraire à leurs prétentions, puisque la nature, qui a réalisé tant d’oiseaux, tant d’insectes, tant de mammifères même volant dans les airs, parait leur retirer cette faculté de s’élever et de se soutenir, dès que leur volume ou leur poids augmente au delà d’une certaine proportion. Mais le principe invoqué doit être judicieuscment interprété, les partisans de l’aviation peuvent répondre qu’il comporte trois rapports distincts de similitude. Il suffira, par exemple, pour échapper à l’objection, de construire des moteurs qui, sous un volume ou un poids donné, soient plus puissants que tous ceux dont la nature dispose dans es êtres animés. La conclusion est bien simple : il ne faut décourager personne, et l’on, doit laisser le champ libre aux inventeurs. \n	Presque en même temps que la Note sur la similitude en mécanique, Bertrand publia des travaux étendus sur la héorie des courbes tautochrones. Le problème des tautochrones avait été posé par Huygens, à l’occasion de l’une de ses plus belles découvertes : l’application du pendule aux horloges à poids. Huygens démontra le tautochronisme de la cycloide et, pour faire décrire au pendule cette courbe, il inventa son admirable théorie des développées. Newton, dans le livre des Principes, étendit beaucoup, et dans des sens divers, la proposition de Huygens. Euler et Bernoulli, Fontaine et Lagrange revinrent sur cette question. Lagrange crut en avoir trouvé la solution générale et ses résultats parurent assez importants à d’Alembert pour que celui-ci en cherchât une démonstration nouvelle. \n	Bertrand, en revenant sur ce sujet, dans un Mémoire qui n’a pas toujours été bien compris, replace la question sur son véritable terrain, et montre que la formule de Lagrange est bien loin d’avoir la généralité que lui attribuait son illustre auteur. Il fait connaître aussi des cas nouveaux et remarquables de tautochronisme. \n	Quelle que soit la valeur des travaux précédents ils sont loin d’avoir l’importance de ceux que Bertrand consacra, à partir de 1851, au problème général de la mécanique. \n	Il raconte quelque part que Maupertuis, se carrant un jour dans un fauteuil, s’écria : " Je voudrais bien avoir un beau problème à résoudre, et qui ne serait pas difficile. " Les essais que fit Maupertuis dans cette voie ne furent pas heureux, et je n’ai pas besoin de rappeler tous les déboires que lui valut, par exemple, son fameux principe de la moindre action. Bertrand aimait aussi à se poser de beaux problèmes ; mais il ne se préoccupait pas de savoir s’ils étaient faciles ou difficiles. L’essentiel, à ses yeux, était qu’ils fussent dans le grand courant de la science, et de nature à servir à ses progrès. La question qu’il aborda dans son Mémoire sur les intégrales communes à plusieurs problèmes de mécanique remplissait vraiment toutes ces conditions. \n	" Les théorèmes généraux de la mécanique, nous dit-il, peuvent se diviser en deux classes. Les uns, comme le principe des forces vives, sont des propriétés générales daus leur énoncé, mais variables dans leur expression analytique avec les forces qui agissent sur le système. Les autres, comme le principe des aires et le principe du mouvement du centre de gravité, exigent seulement que les forces remplissent certaines conditions, et fournissent alors des intégrales indépendantes de leur expression précise. " \n	Cela conduit Bertrand à se proposer la belle question suivante : " Quelles sont les intégrales qui peuvent être communes à plusieurs problèmes de mécanique et partagent sous ce rapport les propriétés des intégrales des aires ou du mouvement du centre de gravité ?" \n	Il en donne la solution pour le cas d’un seul point matériel. Ses recherches ne pouvaient épuiser un problême aussi étendu. Notre confrère. M. Rouché, d’autres aussi, y ont déjà puisé les éléments d’élégants Mémoires. Bertrand lui-même est revenu sur ce sujet, dans un travail que je rencontrerai plus loin. Mais il s’engagea bientôt dans une autre voie, à l’occasion d’une communication de l’illustre Jacobi à l’Académie des Sciences. \n	Peu de mois après la mort de Poisson, Jacobi écrivait à l’Académie pour lui signaler, disait-il, la plus profonde découverte du grand géomêtre qu’elle venait de perdre. Cette découverte, qui se trouve dans le premier Mémoire de Poisson sur la variation des constantes arbitraires, consiste en ce que, deux intégrales d’un problème de mécanique étant données, on peut, sans nouvelle intégration, former une nouvelle expression dont la valeur est constante, ce qui fournit en général une troisième intégrale. Celle-ci, à son tour, peut être combinée avec les deux premières, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le problème soit résolu. \n	Malheureusement, cette découverte l’ondamentale n’avait été bien comprise, ni par son auteur, ni par Lagrange, ni par les géomêtres qui avaient suivi. Ils s’étaient uniquement préoccupés du problème important, mais spécial, auquel Poisson apportait une contribution nouvelle, sans songer à dégager, comme Jacobi l’a fait le premier, les applications du résultat de Poisson à la solution du problème général de la dynamique. \n	Dans un Mémoire justement admiré, Bertrand reprit, à la suite de Jacobi, l’étude du théorême de Poisson, non pour en faire des applicalions générales, mais pour étudier les cas où il se trouve en défaut et ne donne aucune nouvelle intégrale. Cette étude se montra entre ses mains extrémement féconde. En l’appliquant au célèbre problème des trois corps, il réussit à obtenir une classification des intégrales et, comme Bour l’a reconnu plus tard, à faire entrer dans une voie nouvelle ce problème à la fois difficile et fondamental. Ainsi le nom de Bertrand figurera de la manière la plus honorable dans l’histoire d’une question qui constitue à elle seule presque toute la mécanique céleste. \n	Cette histoire pourra se diviser à l’avenir en deux périodes bien distinctes : l’une, qui commence avec les travaux de Newton, exposés dans le livre des Principes, et où la France sera glorieusement représentée par les recherches de Clairaut, de d’Alembert, de Lagrange, de Laplace, de Joseph Bertrand, d’Édmond Bour et d’autres encore ; l’autre, qui vient à peine de s’ouvrir, et où nous sommes assurés de conserver une place d’honneur, car elle a été inaugurée par les profondes et admirables recherches de notre confrère Henri Poincaré. \n	Les travaux dont je viens de présenter l’analyse sont ceux que Bertrand put faire valoir, lorsqu’en 1856, la mort de Sturm laissa une place vacante dans la Section de Géométrie. Après avoir recueilli sans opposition la succession de Sturm, Bertrand publia, en guise de bienvenue, deux nouveaux Mémoires, qui doivent être joints aux précédents. \n	Le premier est intitule : Mémoires sur quelques-unes des formes les plus simples que peuuent prendre les intégrales des équations diffrérentielles du mouvement d’un point matériel. Dans un travail que j’ai cité déjà, il avait montré que, si l’on se donne au hasard une intégrale d’un problème de mécanique, où l’on suppose seulement que les forces dépendent uniquement des positions des points du système et nullement des vitesses de ces points, non seulement les forces sont en général déterminées, mais il peut même arriver que l’on soit conduit à une contradiction, et qu’il n’existe aucun problème admettant l’intégrale donnée. Cette intégrale ne saurait donc être choisie arbitrairement ; elle doit satisfaire à des conditions. Ce sont ces conditions que Bertrand se propose de rechercher et, comme il remarque que les intégrales des aires et celles des forces vives sont entières par rapport aux composantes des vitesses, il se propose la question suivante : \n	Chercher tous les problèmes de mécanique qui admettent des intégrales entières ou rationnelles par rapport aux composantes des vitesses. \n	Un tel problème serait, aujourd’hui encore, au-dessus de nos forces. Bertrand en a ébauché la solution générale pour le cas du point matériel mobile dans un plan. D’autres sont venus à sa suite : Massieu, Bour, Ossian Bonnet. Tout ce que nous savons aujourd’hui sur la détermination des lignes géodésiques des surfaces a sa source dans son Mémoire, dont l’effet est loin d’êtr épuisé. \n	Le second travail que publia Bertrand après son élection est d’une nature toute différente. Il lui a été inspiré, sans doute, par une lecon de l'Ecole Normale et a pour objet la théorie des polyédres réguliers. \n	Les cinq polyédres réguliers, le tétraèdre, le cube, l’octaèdre, le dodécaèdre, l’icosaèdre, ont été connus dès la plus haute antiquité. Leur découverte remonte à l’époque de Pythagore. Les anciens, sensibles aux propriétés mystérieuses des formes et des nombres, leur attribuaient le rôle le plus important dans leurs systèmes cosmogoniques. Leur étude était considérée comme le couronnement de la géométrie. Chez les modernes, plus positifs, les idées mystiques que les anciens avaient attachées à une recherche purement scientifique avaient beaucoup nui à cette théorie des corps réguliers, et l’historien Montucla la comparait irrévérencieusement à ces mines que l’on abandonne parce que le produit n’en paierait pas le travail. \n	Euclide, dans le XIlle livre de ses Eléments, et Legendre dans sa Géométrie, avaient rigoureusement établi que les cinq solides de Pythagore sont les seuls polyédres réguliers qu’il soit possible de former. Poinsot, en supprimant pour les polyédres la condition d’être convexes, eut ici, comme dans la théorie des couples, la gloire d’attacher son nomà une découverte impérissable, et de nous faire connaître quatre solides réguliers nouveaux. \n	Cette découverte, eut un grand retentissement. Son auteur, quand il la publia en 1810, avait appelé l’attention sur l’utilité qu’il y aurait à la compléter et à recher cher s’il existe encore d’autres solides réguliers. Cauchy, alors à ses débuts, entra dans la lice et publia sur ce sujet, en 1813, deux Mémoires dignes de son génie. Dans le premier, il établit que les trois dodécaèdres et l’icosaèdre nouveaux, découverts par Poinsot, épuisaient, avec les polyedres de Pythagore, la série des corps réguliers. \n	Le résultat était important, la démonstration rigoureuse. Mais elle exigeait une grande attention et l’emploi de modèles en relief. \n	Bertrand, que tant de liens d’affection et d’admiration rattachaient à Poinsot, revint sur cette belle question et donna la démonstration la plus élégante du théorème de Cauchy. Elle repose sur le lemme suivant : \n	Les sommets de tout polyedre étoilé doivent être aussi les sommets d’un polyédre régulier convexe. \n	Il n’y a donc qu’à prendre les cinq polyédres de Pythagore et à chercher quels polygones réguliers on peut obtenir en groupant convenablement leurs sommets : ces polygones réguliers sont les faces des polyedres cherchés. \n	La découverte de Poinsot acquiert ainsi toute sa valeur et peut être mise à la portée de tous. Ces résultats intéresseront tous ceux qui attachent encore de l’importance à la beauté des formes géométriques. \n	V \n	Messieurs, l’énumération, rapide que je viens de faire des principales découvertes de Bertrand n’a pu vous donner une idée de l’élégance et de la netteté avec laquelle leur auteur les a présentées. En lisant les introductions qu’il plaçait en tête de ses Mémoires et où il exposait, à l’exemple de Lagrange, et les résultats acquis antérieurement, et le but de ses propres recherches, on pouvait affirmer, dès le début, qu’il était appelé à devenir un véritable écrivain. \n	Ces qualités de forme et de style, il les apportait dans son enseignement. Nous apprécions beaucoup, en France, la belle ordonnance des cours et des lecons. J'ai donc entendu d’excellents professeurs. Aucun ne m’a laissé les souvenirs que je conserve de l’enseignement de Bertrand. On parle souvent de la difficulté des mathématiques et il a raconté, à ce sujet, une anecdote amusante, Liouville, rappelant une démonstration de Galois, la déclarait très facile à comprendre. " Au geste d’étonnement qu’il me vit faire, dit Bertrand, il ajouta : Il suffit d’y consacrer un mois ou deux, sans penser à autre chose. " Bertrand aurait volontiers consacré un mois ou deux à une démonstration, mais il aurait eu l’art de la présenter sous une forme attrayante à ses auditeurs La clarté qu’il apportait dans son exposition n’était pas celle de la lampe du mineur, qui se porte successivement et péniblement dans tous les recoins. C’était la pure lumière du soleil, baignant toutes les parties du sujet, éclairant les sommets, mettant en évidence les rapports mutuels des choses. C’était surtout au Collège de France qu’il était merveilleux. On y allait pour s’instruire sans doute ; mais on goûtait, en même temps, le plaisir délicat d’entendre son exposition. Il étudiait soigneusement les questions qu’il avait à traiter, car il avait le respect de son auditoire ; mais il ne préparait pas les lecons une à une. Il avait coutume de dire que, lorsqu’il avait préparé une lecon, il en faisait une autre ; son imagination l’emportait. \n	Dans l’univers de l’ordre, du nombre et de la forme, qui compose le domaine du géomètre, tous les dons de l’esprit peuvent se donner carrière : la netteté, la précision sans doute, mais aussi l’élégance, la finesse, l’imagination. Bertrand réunissait les qualités les plus opposées : l’esprit critique et le don de l’invention. Il n’était jamais plus intéressant que lorsqu’il rencontrait quelque difficulté imprévue. Alors, sans trop se troubler, il travaillait en quelque sorte devant nous. Il levait la difficulté le plus souvent, pas toujours ; mais, dans tous les cas, il mettait sous nos yeux le plus instructif modèle de l’art d’inventer. \n	Il avait un auditoire d’élite, qui comprenait toujours des maîtres déjà formés, professeurs de nos lycées, de nos grandes écoles, de la Sorbonne. On causait avec lui après la leçon, s’entretenant des sujets de recherches qu’il avait proposés. Plusieurs d’entre vous, mes chers confrères, peuvent, sur ce point, faire appel à leurs souvenirs. \n	Deux des jeunes gens qui suivaient le cours me reviennent maintenant en mémoire. Leur histoire est touchante et j’en veux dire quelques mots. \n	Emile Barbier, élève de l'Ecole normale, avait pour Bertrand une sorte de vénération ; il est, je le crois bien, avec Désiré André, le seul de ses élèves qui se soit occupé de sa science favorite, le Calcul des Probabilités. Entré à l’Observatoire après sa sortie de l'Ecole, Barbier le quitta en 1870 pour aller soigner nos blessés avec un dévouement que rien ne put rebuter. À cette époque, on le perdit de vue. Bertrand le retrouva, longtemps après, à Charenton. L’exaltation, religieuse de Barbier, son impuissance à se conduire dans la vie (il donnait aux pauvres tout l’argent qu’il recevait) avaient déterminé sa famille à le faire interner. Bertrand alla le voir plus d’une fois et lui offrit de le placer dans les meilleures conditions de séjour. Barbier ne voulut accepter qu’une chambre séparée afin de pouvoir s’y livrer, sans être troublé, à ses recherches mathématiques. Il envoyait régulièrement à l’Académie des communications ingénieuses et fines qui lui méritaient chaque année notre prix Francoeur. Il a voulu passionnément être libre et quitter l’asile où il était aimé de tous ; et il est mort loin de nous, sans doute à la suite des jeûnes répétés et des privations de toute sorte qu’il s’imposait. Au moyen âge, il aurait été vénéré comme un saint. \n	Un autre des élèves de Bertrand, Claude Peccot, annonçait aussi de brillantes dispositions mathématiques. Il fut enlevé a la fleur de l'âge, et la famille dont il avait été l’unique espoir voulut perpétuer la mémoire de l’enfant qu’elle avait perdu. Bertrand lui donna l’idée et le plan de cette fondation si intéressante qui permet à de jeunes mathématiciens, soit de travailler sans souci de l’avenir, soit de faire connaître leurs recherches par une série de leçons failes au Collège de France. L’inauguration de la fondation Peccot a eu lieu l’année même de la mort de Bertrand, et le succès du premier titulaire désigné par lui a été une de ses dernières joies. \n	Les cours que Bertrand a faits au Collège de France ont porté sur les sujets les plus variés. C’est là qu’il a préparé, en particulier, ce grand Traité de Calcul différentiel et de Calcul intégral dont les premiers volumes ont paru en 1864 et 1870 ; la préface même de l’ouvrage, qui contient l’histoire de la découverte du Calcul et des débats de Leibniz et de Newton, a été lue dans une des lecons de Bertrand. \n	Il faudrait bien se garder de voir dans ce Traité une simple compilation. L’auteur, sans doute, y expose les découvertes des autres ; mais il y joint les siennes, de manière à obtenir une exposition personnelle et originale. C’est ainsi que, dans le premier volume, il donne un exposé magistral de ses travaux et de ceux des géomètres français, sur la théorie infinitésimale des courbes et des surfaces. De même, dans le chapitre sur les déterminants fonctionnels, il reprend une définition géniale donnée dans un de ses Mémoires, et démontre, d’une manière intuitive, les nombreux théorèmes de Jacobi. \n	Bertrand a donc trouvé dans son cours l’occasion et la matière de ses travaux ; il faut ajouter aussi que, par son enseignement, il a inspiré et provoqué un grand nombre de recherches. Je ne parle pas seulement des thèses qu’il a suscitées, celles de Painvin, de Lafon, de Massieu et de beaucoup d’autres. Mais on peut citer plusieurs questions intéressantes dont la solution a été élucidée par ses auditeurs. J'en rappellerai au moins une, d’abord parce qu’elle se rapporte à un sujet de réelle importance, et aussi parce qu’elle nous permettra de mettre en lumière une disposition particulière de son esprit. \n	Bertrand était un logicien incomparable ; tous ceux qui ont causé avec lui en conviendront aisément. Son raisonnement était toujours irréprochable et, pour ne pas être de son avis, c’était aux prémisses qu’il fallait s’attaquer. Il se plaisait à étudier de près ces édifices logiques élevés par les physiciens ou les géomètres, et à y examiner chaque pièce, pour en définir le rôle et la portée. Il n’était jamais plus heureux que lorsqu’il avait pu reconnaître que quelqu’une d’entre elles était inutile et pouvait être supprimée. Ce travail d’analyse et de dissection logique, il l’a appliqué à la théorie des lignes de force de Faraday, sur laquelle il a écrit des chapitres définitifs, et aux démonstrations célèbres par lesquelles Ampère est parvenu à la loi des actions électrodynamiques. Dans ses cours de 1873 et de 1877, il soumit à la même épreuve les lois de Képler. Il établit ainsi les propositions suivantes qui peuvent d’ailleurs permettre d’étendre aux étoiles doubles les lois de la gravitation newtonienne : \n	Parmi les lois d’attraction émanant d’un centre fixe, la loi de la nature et celle des actions proportionnelles à la distance sont les seules pour lesquelles la trajectoire du mobile soit toujours fermée. \n	Si Képler n’avait déduit de l’observation qu’une seule de ses lois : les planètes décrivent des ellipses dont le soleil occupe un des foyers, on aurait pu, de ce seul résultat érigé en principe général, conclure que la force qui les gouverne est dirigée vers le soleil, et en raison invérse du carré des distances. \n	Il fut ainsi conduit à proposer à ses auditeurs la belle question suivante : \n	En sachant que les planètes décrivent des sections coniques et sans rien supposer de plus, trouver les expressions des composantes de la force qui les sollicite, exprimées en fonction des coordonnées de son point d’application. \n	Deux solutions différentes en furent publiées ; celle d'Halphen fut la plus remarquée, parce qu’elle faisait revivre et employait l’équation différentielle des coniques, donnée par Monge et oubliée depuis. \n	Je reviendrai plus loin sur trois autres ouvrages de haute Science qui onl été préparés au Collège de France ; mais il est temps que je rappelle les travaux d’une nature toute différente auxquels Bertrand a consacré une part importante de son activité. \n	VI \n	Dès qu’il fut nommé membre de l’institut, il tint à honneur de remplir dans toute leur étendue ses devoirs d’académicien. Il faisait des rapports très étudiés sur les travaux soumis à l’Académie, jugeait les concours auxquels prenaient part des hommes d’un mérite éprouvé. L’un de ces concours est demeuré célèbre ; c’est celui de 1860, qui avait pour objet la formation de l’équation aux dérivées partielles des surfaces applicables sur une surface donnée. Edmond Bour, Ossian Bonnet, Codazzi envoyèrent tous les trois des Mémoires dans lesquels la question se trouvait résolue. Bour obtint le prix parce qu’il avait donné de plus un résultat de haute importance : la détermination effective de toutes les surfaces applicables sur une surface de révolution. Malheureusement, sa mort prématurée l’a empèché de publier le détail de sa solution, qui, depuis, à été contestée. Le travail original, soigneusement conservé par Bertrand, a disparu dans les incendies de la Commune, laissant subsister une énigme que les progrès de la science contribueront sans doute à éclaircir. \n	Dès les premiers jours aussi, Bertrand prit la part la plus active aux élections de l’Académie. Se tenant à l’écart de tous les partis qui, à cette époque, se disputaient l’influence parmi nous, il n’accordait jamais son suffrage qu’en s’inspirant des vues les plus hautes et des motifs les plus désintéressés. On conserve le souvenir des efforts qu’il fit en faveur de son ami Foucauit. La lutte fut ardente, car Foucauit n’était pas ce qu’on appelle d’ordinaire un bon candidat. Son esprit caustique, qui ne se refusait à aucune épigramme, son feuilleton des Débats, où il jugeait librement les communications de ses futurs confrères avaient contribué à lui susciter des adversaires nombreux et résolus : il n’avait pour lui que ses découvertes, ses admirables expériences. Son concurrent d’ailleurs, qui est devenu plus tardnotre confrère, était présenté par quelques-uns, je n’ose pas dire comme le candidat, mais au moins comme le collaborateur de l’empereur. Foucault l’emporta à une voix de majorité ; et ainsi, grâce à Bertrand, l’Académie peut revendiquer l’honneur d’avoir compté parmi ses membres un homme de génie de plus. \n	Plus d’une fois enfin, il accepta de parler au nom de l’Académie des Sciences dans les réunions annuelles de l’institut. C’est ainsi que, peu à peu, il réunit les éléments de son premier ouvrage littéraire : Les fondateurs de l’Astronomie moderne. Cet essai fut accueilli avec la plus grande faveur. Il n’y a rien de plus beau dans l’histoire des sciences que cette série d’efforts et de travaux coordonnés par lesquels nous ont été révélées les lois véritables des mouvements célestes. Bertrand explique leur enchainement avec une merveilleuse lucidité. Les noms illustres de Copernic, de Tycho Brahé, de Képler, de Galilée et de Newton, qui apparaissent successivement dans son récit, lui donnent un relief et un charme incomparables. Tous ceux qui n’ont pas étudié les hautes mathématiques, étonnés et flattés de pouvoir comprendre les découvertes de ces grands hommes, regrettent seulement que l’auteur ne les conduise pas jusqu’aux temps de Laplace et de Le Verrier. Bertrand ne se borne pas, d’ailleurs, comme l’ont fait trop souvent les historiens de la science, à nous faire connaître le développement et la transformation des doctrines et des idées. Il introduit les savants en même temps que leurs travaux, nous dépeint leur caractère, nous raconte leur vie. Il met leur histoire en contact avec celle de leurs contemporains et, par là, il lui communique un intérêt tout nouveau. A ce point de vue, on peut rapprocher de ce premier ouvrage littéraire l’admirable étude sur Viète que, vers la lin de sa vie, en 1897, Bertrand lut, ou plus exactement répéta avec une fidélité de mémoire extraordinaire, devant un auditoire qui, venu uniquement pour l’entendre, remplissait le grand amphithéâtre de la Nouvelle Sorbonne. \n	Les fondateurs de l’Astronomie moderne datent de 1865. Quatre ans après, paraissait un autre volume, L’Académie des Sciences et les Académiciens de 1666 à 1793, qui a dû exiger bien des recherches. \n	Le sujet est vaste, et l’histoire de notre Académie serait une oeuvre de longue haleine, car elle se confondrait avec l'histoire même des Sciences depuis Louis XlV. Bertrand, il le dit expressément, n’a pas eu l’intention de l’aborder dans toute son ampleur. Il a voulu surtout nous faire connaître l’organisation de l’ancienne Académie, la physionomie des séances, les relations de ses membres entre eux et avec le gouvernement. Il commence en 1666 à la fondation de l’Académie par Colbert, et néglige, par conséquent, cette Académie avant la lettre, à laquelle Pascal dédiait, en 1654, un de ses travaux. Il passe aussi très rapidement sur cette organisation éphémère, à laquelle Colbert s’était tout d’abord arrêté, et dans laquelle l’Académie réunissait des érudits et des historiens, aussi bien que des géomêtres et des physiciens. " Les géomètres et les physiciens s’assemblaient séparément le samedi, puis tous ensemble le mercredi. Les historiens tenaient séance le lundi et le jeudi, et les littérateurs enfin étaient réunis le mardi et le vendredi. Toutes les sections cependant composaient un même corps qui, le premier jeudi de chaque mois, entendait et discutait, s’il y avait lieu, dans une réunion de tous ses membres, le compte rendu des travaux particuliers. L’organisation, on le voit, était semblable à celle de notre institut. " Elle succomba devant les objections de l’Académie française et de l’Académie des inscriptions ; mais, il m’a paru bon de le rappeler, c’est à Colbert que l’on doit le plan qui a prévalu dans l’organisation des Académies étrangères au XVIlle siècle. \n	Bertrand n’insiste pas non plus sur cette seconde période où l’Académie était composée du 16 membres qui travaillaient en commun, sans qu’aucun d’eux eût le droit de signer de recherche particulière ; elle dura seulement trente-trois ans et se termina en 1699, époque où l’abbé Bignon, neveu de Pontchartrain, obtint pour l’Académie une nouvelle organisation, et aussi un grand accroissement, qui portait de 15 à 50 le nombre de ses membres, en les partageant en trois classes, celles des honoraires, des pensionnaires et des associés. \n	Bertrand avait lu avec grand soin les procès verbaux de nos séances, précieusement conservés aujourd’hui à la Bibliothèque ; il a su en extraire tous les renseignements relatifs aux diverses affaires qui se partageaient l’activité de l’Académie : \n	Les élections d’abord : l’influence d’une Académie en dépend dans une large mesure. Les trop nombreuses candidatures imposées à Laplace ne sont pas oubliées. \n	Les expéditions scientifiques ; c’est un des chapitres qui font le plus d’honneur à notre Compagnie. Les unes, comme celles d’Antoine de Jussieu et de Tournefort, furent consacrées à des études d’histoire naturelle ; les autres, celles de Clairaut et de Mauperluis, de Bouguer et de La Condamine, de Lacaille, par exemple, eurent pour but les progrès de l’astronomie et de la géodésie. \n	Les prix, infiniment, moins nombreux qu’aujourd’hui, mais dont les commissaires trouvaient moyen d’accroître le nombre en renonçant aux honoraires qui leur étaient attribués pour le jugement des concours. \n	Les rapports, souvent sévères et impatients, presque toujours favorables aux premiers essais des grands hommes. Dix mille rapports, composés en moins d’un siècle par nos prédècesseurs, subsistent encore dans nos archives. Bertrand n’oublie pas de mentionner celui que Bailly eut à écrire sur les misères de l'Hôtel-Dieu de Paris. Ses révélations émurent tous les coeurs ; une souscription publique réunit rapidement la somme de deux millions ; mais le gouvernement, au lieu de l’employer à améliorer le sort des malheureux malades de l’Hôtel-Dieu, obligés de coucher jusqu’à six dans le même lil, s’appropria honteusement le dépôt sacré qui lui avait été confié. \n	La deuxième section de l’ouvrage traite des Académiciens. L’auteur y rappelle les traits principaux de leur vie et de leur caractère. Nous voyons successivement passer devant nos yeux Duhamel, qui écrivait en latin l’histoire de l’Académie, Fontenelle, Mairan, Grandjean de Fouchy, Condorcet, dont Bertrand juge avec une juste sévérité les écrits mathématiques, sans apprécier, peut-être, avec assez de bienveillance son rôle comme littérateur et philosophe. Sur les géomètres, sur les astronomes, sur les physiciens, sur les naturalistes, il nous apporte des jugements ou des aperçus pleins de finesse et d’équité. Son livre a le mérite, essentiel en une telle matière, d’être écrit par un savant de haute compétence, dont les affirmations doivent inspirer la plus entière sécurité. Il me laisse, je l’avoue, l’impression que des pages trop courtes, trop rapides, soient consacrées à des hommes et à des oeuvres dont l’histoire réclamerait un plus grand développement ; je voudrais qu’il nous inspirât la résolution de mettre au jour ces procès verbaux de nos séances où il a puisé les éléments de son attachant récit. \n	VII \n	À l’époque où il le publiait, de funestes événements se préparaient dans lesquels allait sombrer pour un temps la fortune de la France. Nos désastres de 1870 trouvèrent Bertrand préparé à remplir tous les devoirs. Je le rencontrai le lundi 5 septembre ; il se disposait à venir à l’Académie pour y participer aux travaux de ses confrères, uni quement préoccupés, dès ce moment, de donner à la dél’ense nationale leur concours le plus actif et le plus dévoué. \n	Quand l’investissement fut complet, son fils ainé fut employé en qualité d’officier de réserve. Son second fils, bien jeune encore, se mit à la disposition de la défense ; toute sa famille s’employait à rendre service à des amis, ou à secourir ceux qui l’entouraient. On ne rendra jamais une justice suffisante au dévouement, à l’esprit de sacrifice qui animaient alors tous les Parisiens. Bertrand employait la journée à visiter ses fils ; la nuit, il était de garde au bastion. Il faisait partie avec Duruy, Ossian Bonnet, de la Gournerie, Jamin, Prémy, Laguerre. Martha, MM. Wallon, Berthelot et Cornu, pour ne citer que nos confrères de cette batterie de l'Ecole Polyvechnique à laquelle le général Riffault, commandant de l'Ecole Polytechnique et du Génie de la rive gauche, avait confié une tâche qu’il regardait comme importante : la garde de la partie de l’enceinte voisine de la porte de Bicêtre. Bertrand aimait à rappeler quelques souvenirs de cette époque, les uns plaisants, les autres graves et réconfortants. \n	L’amiral commandant le secteur de la rive gauche avait coutume de visiter à cheval le front qui lui était confié. Il réunit un jour tous les hommes présents à la batterie et commença par les remercier de leur zèle ; puis, les confondant sans doute avec quelques-uns de leurs voisins des autres bastions, il termina son allocution en disant : "Et surtout, mes amis, il ne faut pas boire." Bertrand, qui prenait plaisir à raconter cette anecdote, ajoutait avec son fin sourire : " Je crois bien qu’il regardait de mon côté. " \n	Dans le beau discours qu’il prononça en 1874, comme président de l’Institut, il a rappelé un souvenir d’un autre genre. Par une triste nuit de janvier, au milieu du sifflement des obus, ses compagnons de rempart échangeaient les réflexions les plus désespérées. L’avenir était sombre ; qu’allait-il advenir de notre pays ? Une des personnes présentes prononça alors ces simples paroles : \n	" J’ignore ce qui nous attend, mais, quelle que soit l’épreuve, nous saurons la traverser et lui survivre. Nous sommes la France ; cela me suffit. " \n	Que de choses, Messieurs, en ce peu de paroles. \n	Quel que soit celui de nos confrères auquel on doit cette affirmation, qui ranima tous les courages, j’ai plaisir à la rappeler aujourd’hui. Il ne faut rien négliger de ce qui peut assurer notre foi en l’avenir de la patrie. \n	Quand le siège fut levé et que le gouvernement fut obligé de se retirer à Versailles, l'Ecole Polytechnique fut transférée à Tours. Bertrand s’empressa de se rendre dans cette ville pour y remplir ses devoirs de professeur. C’est là qu’il apprit que les incendies allumés par la Commune, dans les funestes journées de mai 1871, avaient entièrement consumé sa maison de la rue de Rivoli et, avec elle, sa précieuse bibliothèque, le manuscrit, entièrement prêt pour l’impression, d’un ouvrage sur la Thermodynamique, tous les matériaux soigneusement classés du troisième volume de son Traité de Calcul différentiel et de Calcul intégral. Rien ne subsista dans ce désastre méthodiquement préparé, rien si ce n’est le buste d’un ami, que l’on retrouva au milieu des décombres. " On voit bien, disait Bertrand, qu’il avait l’habitude de réussir dans la vie. Il s’est tiré d’affaire encore cette fois. " Le fruit de toute une vie de labeur était ainsi anéanti. Bertrand supporta stoiquement cette perte irréparable ; il refit sa bibliothèque autant qu’elle pouvait l’être ; car bien des autographes précieux bien des pièces uniques, avaient disparu, et il se remit courageusement au travail. \n	Lorsque le moment fut venu pour la Ville de régler les indemnités dues aux personnes qui avaient souffert des suites de l’insurrection, les demandes qu’il forma furent si modérées que, par une exception probablement unique, le jury d’évaluation lui accorda plus qu’il n’avait demandé. \n	Après la guerre et la Commune, Bertrand, privé de son domicile de Paris, vint habiter sa villa de Sèvres qui, elle aussi, avait été pillée et ravagée. Il la quitta un peu plus lard pour aller s’installer à Viroflay, dans un grand chalet, où il était mieux en situation de recevoir sa nombreuse famille, qui ne cessait de s’accroître par le mariage de ses enfants et de ses petits-enfants. Il avait là pour voisins nos confrères Gaston Boissier et Claretie. Son camarade, le général Thoumas, Charles Edmond, l’intendant Vigo Roussillon, Renan et M. Berthelot n’étaient pas loin et venaient le visiter. On s’asseyait sur la terrasse du chalet, d’où la vue s’étendait sur les bois de Chaville et de Vélixy et l’on goûtait le plaisir de l’entendre causer avec une verve inépuisable, rappelant les souvenirs innombrables que sa mémoire avait fidélement retenus. Quand la famille était réunie, il jouait avec ses petits-enfants, pour lesquels i avait toujours des contes courts, simples et charmants. \n	Lorsque, au mois de novembre 1874, il fut nommé secrétaire perpétuel, il se consacra avec joie à ses nouveaux devoirs pour lesquels il était si bien préparé. Personne ne connaissait comme lui notre histoire, nos traditions, notre règlement. L’étude qu’il avait faite du passé, l’ardeur que son libre esprit mettait à tout étudier et à tout comprendre dans le présent, lui assuraient une autorité devant laquelle ses confrères étaient toujours disposés à s’incliner. Il était vraiment la loi vivante de l’Académie. Toujours attentif à nous éclairer, à nous guider, à défendre nos véritables intérêts, quelquefois contre nous-mêmes, il a développé et fait prévaloir devant nous, pendant près de trente ans, la conception la plus juste et la plus noble qu’il soit possible de se faire du rôle d’une Académie. Si j’ajoute qu’il a été, pour tous et pour chacun, un ami sincère, pour beaucoup d’entre nous un maître dévoué, et plus qu’un maître, on comprendra la grandeur de la dette que l’Académie a contractée envers lui. \n	VIII \n	Il avait abandonné, en 1878, son cours au Collège de France et croyait bien avoir renoncé pour toujours aux mathématiques, lorsque, au cours de l’année 1886, son suppléant Laguerre, notre confrère regretté, fut atteint de la maladie qui devait l’emporter. Laguerre n’avait pu faire le nombre de leçons exigé par le règlement. Bertrand leva la difficulté à sa manière habituelle et prit la résolution de suppléer son suppléant. Il s’aperçut alors que la sève n’était pas morte, et reprit avec un intérêt renouvelé par le repos l’étude des mathématiques. Nous y avons gagné trois volumes, qui peuvent être considérés comme le couronnement de ses recherches sur les applications des mathématiques à la philosophie naturelle, la Thermodynamique publiée en 1887, le Calcul des Probabilités publié en 1889, et les Leçons sur la Théorie mathématique de l'Electricité, qui sont de 1890. \n	Pour bien juger ces trois ouvrages, il ne faut pas les regarder comme des traités complets. Bertrand n’y a guère exposé que les parties sur lesquelles il avait fait complète lumière, ou sur lesquelles il avait à dire quelque chose de nouveau. Il n’ignorait certes pas que c’est surtout dans les régions troubles et obscures de la science que s’élaborent les plus brillantes découvertes, de même qu’au fond obscur des mers, la nature prépare les plus éclatantes manifestations de la vie. Mais il revendiquait pour la géométrie le droit, et presque le devoir, de ne pas pénétrer dans ces régions. Par cette précaution qu’il a eue d’écarter les parties de la science qui sont encore en travail, il a assuré olus de durée à ses ouvrages. Les physiciens auront toujours intérêt à les méditer ; quand ils chercheront, par exemple, à traduire dans des lois mathématiques les résultats de leurs expériences, ils devront relire les parties de la Thermodynamique, où Bertrand a montré qu’on peut représenter le même phénomène, avec une approximation très suffisante, par des formules d’aspects bien différents. \n	Parmi ces trois volumes, on s’accorde à mettre au premier rang le Calcul des Probabilités. Le grand traité de Laplace sur ce sujet est un chef-d’oeuvre. Celui de Bertrand mérite le même éloge, mais il est conçu dans un esprit diamétralement opposé. \n	Laplace a mis en oeuvre les théories mathématiques les plus élevées. Bertrand les écarte résolument pour se mettre à la portée du plus grand nombre de lecteurs. \n	Laplace étend indéfiniment le domaine du Calcul des Probabilités, Bertrand ne sort pas des limites qui peuvent être acceptées par tous. \n	Les deux traités se rapprochent par deux points seulement : la haute valeur des hommes qui les ont écrits, et des introductions, destinées aux gens du monde, mais dont les géomêtres seuls peuvent goûter la saveur. \n	De tout temps, Bertrand s’était plu au milieu de ces problèmes délicats, de ces théorêmes merveilleux et utiles du Calcul des Probabilités. Il voulait que les élèves de l'Ecole Polytechnique connussent au moins les éléments de cette belle théorie, et il l’enseignait à chacune de leurs promotions. Mais il s’élevait avec force contre les applications qui lui ont fait le plus de tort et, en particulier, contre celle qui a été inaugurée par Condorcet, dans son livre sur la Probabilité des décisions prises à la pluralité des voix. Laplace. Poisson. Cournol, sont revenus successivement sur ce sujet, chacun répudiant les hypothèses faites par ses prédècesseurs. Aucun d’eux n’a entrainé l’assentiment. On s’est révolté contre "cette prise de possession de l’univers morai par le calcul ". L’assimilation de l’opinion d’un uge à un tirage au sort dans une urne a toujours choqué le bon sens. \n	Bertrand soulève d’ailleurs dans son livre des difficultés d’une tout autre nature, auxquelles on n’avait pas pris garde avant lui. La probabilité est le rapport du nombre des cas favorables au nombre des cas possibles ; c’est la définition. Mais qu’arrive-t-il quand le nombre des cas devient infini ? Il propose à ce sujet un véritable paradoxe. Un cercle est tracé dans un plan sur lequel on jette une barre. Quelle est la probabilité pour que la portion de cette barre comprise à l’intérieur du cercle soit supérieure au côté du triangle équilatéral inscrit dans le cercle ? Par des raisonnements qui peuvent paraître également plausibles, il trouve pour la probabilité cherchée deux valeurs différentes, tantôt 1/2, tantôt 1/3. Cette question l’a préoccupé ; il en avait trouvé la solution, mais il la laisse à chercher à son lecteur. \n	Tout, dans le Calcul des Probabilités, appelle l’étude et mérite la réflexion ; il faut pourtant y signaler particulièrement, et la critique pénétrante à laquelle l’auteur soumet la théorie des erreurs de Gauss, qui a été l’objet des études de toute sa vie, et les démonstrations si variées qu’il donne de ce fameux théorême relatif à la répétition des événements, qui parait indiqué par le bon sens, mais sur lequel Jacques Bernoulli a dû réfléchir pendant plus de vingt ans, avant d’en apporter une preuve, que les recherches de Moivre et de Laplace ont heureusement complétée. \n	Le Traité de Laplace est bien peu lu, malheureusement ; j’espère, au contraire, que le livre de Bertrand rappellera en France le goût d’une science dont les applications économiques ont la plus haute portée, et à la formation de laquelle nous avons eu part prépondérante avec Pascal, Fermat, Laplace, Fourier, Poisson et Bertrand, pour ne citer que les grands noms. \n	IX \n	En même temps que les ouvrages sévères dont je viens de rendre compte. Bertrand publia, dans la Collection des grands écrivains français, une étude sur d’Hembert. Elle fut unanimement admirée. Le chapitre sur les rapports de d’Alembert et de l’Académie des Sciences doit nous y intèresser plus particulièrement ; un grand géomètre, un émule de d’Alembert, seul pouvait l’écrire. Le début en est charmant ; et Bertrand rappelle le plaisir que donnait à d’Alembert l’étude des mathématiques avec l’émotion d’un homme qui, lui aussi, a goûté aux pures joies de la recherche scientifique. Il met ensuite en pleine lumière les deux grands titres que d’Alembert conservera toujours aux yeux des historiens de la science : je veux dire son Traité de dynamique, si dignement loué par Lagrange, et aussi l’explication complète qu’il donna le premier de la précession des équinoxes, découverte par Hipparque, et du phénomène accessoire de la nutation que Bradley, depuis un an à peine, venait de faire connaître aux astronomes. Rien n’est oublié de ce que nous avons intérêt à savoir pour bien connaître le géomètre en d’Alembert, ni l’insuffisance de la forme dans ses écrits mathématiques, insuffisance dont Bertrand propose une explication ingénieuse en remarquant que d’Alembert n’a jamais voulu professer, ni cette incapacité radicale et inexplicable que d’Alembert à toujours monirée en ce qui concerne les principes mêmes du Calcul des Probabilités. \n	" Les plus grands géomètres, nous dit Bertrand, ont écrit sur le Calcul des Probabilités : presque tous ont commis des erreurs. La cause en est le plus souvent au désir d’appliquer les principes à des problèmes qui, par leur nature, échappent à la science. D’Alembert commet la faute opposée, il nie les principes. Imposer au hasard des lois mathématiques est pour lui un contresents. " \n	Le reste de l’ouvrage releverait plutôt de l’histoire littéraire. J'y rappellerai pourtant les pages délicates dans lesquelles l’auteur, en nous racontant l’enfance de d’Alembert, ses succès au collège Mazarin, est amené à nous parler de l’éducation telle qu’on la concevait au XVIlle siècle et, par une conséquence naturelle, à nous faire connaître quelques-unes des idées originales qu’il avait sur ce sujet. Ce problème de l’éducation l’a beaucoup préoccupé. Il vivait dans un milieu où tout s’obtient par des examens, des examens multipliés et encyclopédiques, pour lesquels il n’a jamais montré qu’un goût modéré. Aussi avec quelle joie il nous parle de ces études du XVIlle siècle, où l’on n’apprenait ni l’histoire, ni la géographie, ni les Sciences, où tout se bornait à l’étude des belles lettres, de la logique et de la physique de Descartes. \n	" Le désir d’apprendre, nous dit-il, est le meilleur fruit des bonnes études ; on le fait naître en exerçant l’esprit, non en fatiguant la mémoire. " \n	Je m’étonne qu’il n’ait pas rappelé ces lointains usages, soit dans la déposition si originale qu’il fit en 1899 devant la commission parlementaire d’enquète sur l’Enseignement, soit dans la préface qu’il a placée en tête du Livre du Centenaire de l'Ecole Polytechnique. Il avait le désir de réformer les examents d’entrée à nos écoles ; mais il sentait que le problème était difficile, car il en a proposé successivement diverses solutions. Elles sont ingénieuses ; mais, comme elles reposent en partie sur le tirage au sort, elles n’ont, je crois, aucune chance d’être adoptées. Dans notre système égalitaire, les chiffres seuls ont conservé leur empire, alors même qu’ils n’ont plus aucune signification. \n	En qualité de secrétaire perpétuel, Bertrand a prononcé les éloges de dix-neuf académiciens : Elie de Beaumont, Poncelet, Lamé, Le Verrier, Belgrand, Charles Dupin, Léon Foucault, Victor Puiseux. Combes, de la Gournerie Dupuy de Lôme, Villarceau, Ernest Cosson., Poinsot, Michel Chasles, l’amiral Paris, Cordier, Cauchy et Tisserand. Par la finesse de ses aperçus et la vivacité de son style, il se rapproche de Fontenelle, qu’il admirait beaucoup ; mais, bien qu’il la cache trop souvent, sa science, comparable à celle de d’Alembert, est plus haute et plus solide que celle de Fontenelle. Sous le fin lettré, trop désireux quelquefois de bien écrire, on sent l’esprit nourri aux raisonnements solides de la géométrie. Et lorsqu’il ne craint pas de s’abandonner à sa sympathie et à son admiration, comme il arrive par exemple dans les éloges de Lamé et de Poinsot, le lecteur goûte le plaisir exquis que procurent toujours les oeuvres amenées à leur perfection. Quelques-uns peut-être de ceux qu’il nous a dépeints lui devront une célébrité sur laquelle ils ne comptaient guère. Pour tous il nous a laissé des portraits pleins de vie et de relief, digne hommage rendu à des hommes qui ont été l’honneur de l’Académie et qui ont consacré leur existence tout entière aux travaux les plus élevés ou les plus utiles. \n	X \n	Les Eloges, les ouvrages défachés, les introductions de ses Mémoires sont loin d’être les seules contributions que Bertrand ait apportées à l’histoire des Sciences, et nous ne saurions négliger ici la collaboration si active que, depuis 1863, il a donnée au Journal des Savants, où il remplaça Liouville en 1865. Plus savants dans la forme que les Eloges, ses articles sont de nature à nous éclairer plus complètement, je ne dirai pas sur sa philosophie, il se serait élevé contre une telle expression, mais sur sa manière de comprendre les questions scientifiques. Comme Poinsot, son maître et son ami, Bertrand était un vigoureux esprit avant d’être un grand géomètre. Il était capable de tout comprendre et de tout admirer : lettres, Sciences, beaux-arts, à l’exception de la musique, à l’égard de laquelle il partageait, je le crois, les opinions plcines de réserves de Théophile Gautier. Il ne craint pas d’aborder les questions en apparence les plus éloignées de ses études favorites ; il nous parle, par exemple, de l’administration des Ponts et Chaussées sous l’ancien régime, de Belgrand et de ses travaux sur les cours d’eau du Bassin de la Seine, de Dupuy de Lôme et de la transformation de la marine de guerre. Le plus souvent pourtant, c’est de mathématiques ou de physique qu’il nous entretient, passant en revue les grandes oeuvres du XIXe siècle, le Traité des propriétés projectives de Poncelet ou la Géométrie supérieure de Chasles, la Philosophie naturelle de Sir W. Thomson ou le Traité de mécanique de Hertz. Il étudie volontiers les ouvrages de ses confrères ; et il faut dire, à ce sujet, que le plaisir d’attirer son attention n’est pas sans mélange ; car les éloges sont, presque loujours, accompagnés, dans ses articles de critiques, bienveillantes sans doute, mais présentées avec la plus grande netteté. \n	Il n’oublie pas les grandes collections : les oeuvres de Huygens, de Laplace, de Fresnel, le Bulletin du prince Boncompagni, les Annales Scientifiques de l'Ecole Normale publiées par Pasteur. Il revient à plusieurs reprises sur les oeuvres de Lagrange, qu’il connait mieux que personne, puisqu’il a donné de la Mécanique analytique, chef-d’oeuvre du grand géomêtre, une édition magistrale enrichie de notes précieuses. Sur Abel, sur Cauchy, sur Poinsot, sur Fédor l'homan, ce calculateur hors de pair qui cachait sans doute sous son pseudonyme une origine des plus illustres, sur cet infortuné Galois, qui est mort à vingt ans après avoir donné, dès sa jeunesse, les preuves d’un génie mathématique sans égal, il nous apporte des appréciations originales, ou des renseignements inédits. \n	Mais ce qui l’attire surtout, ce sont les sujets et les recherches qui sont en dehors des voies communes, par exemple les travaux de notre confrère Marcel Deprez sur le transport de la force, ceux de M. Mouchot sur l’utilisation directe de la chaleur solaire, ceux de notre confrère Maroy sur la mécanique animale et sur le vol des insectes et des oiseaux. \n	Même dans ce résumé si rapide, il faut citer les articles consacrés à ce qu’il appelle si justement la renaissance de la Physique Cartésienne. Il les a écrits à l’époque où la théorie nouvelle de la chaleur passionnait l’Académie tout entière, où l’on allait avec empressement écouter les leçons que faisait Verdet sur ce sujet à la Société d’Encouragement. Les articles de Bertrand n’étaient pas attendus avec moins d’impatience ; les historiens futurs de la scicnce auront à les lire s’ils veulent se rendre compte nettement de la prodigieuse transformation qu’ont subie au XIXe siècle les conceptions relatives à la philosophie naturelle. \n	Je viens de remarquer que Bertrand a mis ses articles sur la Thermodynamique, en quelque sorte sous le patronage de Descartes. Le grand philosophe l’avait toujours vivement intéressé ; il lui avait consacré une étude qu’il n’a pas voulu publier, mais dont quelques éléments se trouvent épars, soit dans la Revue des Deux Mondes, soit dans le Journal des Savants. Bertrand a élé souvent sévère pour Descartes ; mais il n’a jamais méconnu son génie. En voici la preuve, empruntée à un de ses articles sur les progrès de la mécanique : \n	" Rien de plus aisé, dit-il, que la condamnation des écrits de Descartes sur la mécanique. Les assertions inexactes peuvent y être relevées en grand nombre, et Descartes, toujours sûr de lui, les aggrave par le ton tranchant avec lequel il propose comme certain ce que nous savons inconciliable avec les vérités les mieux démontrées. Mais l'historien, par de telles critiques, a-t-il accompli sa tâche ? Ne doit-il pas expliquer surtout comment, à ces assertions fausses, se mêlent des vérités grandes et fécondes, qui dominent aujourd’hui la science et l’ont servie peut-être autant que les écrits irréprochablement immortels de Galilée et de Huygens ? " \n	Souvent, à propos d’une publication récente, Bertrand fait des excursions très intéressantes dans le passé. Il revient sur Clairaut, sur Euler, sur Denis Papin, sur Ampère et l’exquise correspondance de sa jeunesse. Sur tous les sujets, il a des remarques neuves ou des renseignements de première main. En relevant, par exemple, dans les Leçons sur la Mécanique analytique de Jacobi, les réflexions si justes et si profondes que développe l’illustre géomêtre allemand au sujet du principe de la moindre action, il rappelle les droits de la science française, les travaux antérieurs, et tendant au même but, du saint-simonien Glinde Rodrigues, dont les trop rares productions mathématiques méritent toutes d’être préservées de l’oubli. \n	On doit se féliciter que le Journal des Savants ait donné à Bertrand l’occasion d’écrire toutes ces études, d’une étonnante varièté, et de les publier en leur laissant la forme scientifique et sévère qu’elles n’auraient pu conserver dans les revues. L’histoire des sciences ne saurait être négligée sans péril, et comme il l’a dit lui-même sous une forme saisissante, l’étude du passé est le guide le plus sûr de l’avenir. \n	Messieurs, \n	lci se termine le tableau que j’ai voulu vous présenter de cette suite de travaux par lesquels Bertrand s’est placé au premier rang des hommes de son temps. En présence d’un tel ensemble d’écrits, de Mémoires et de recherches, on pourrait se demander si on doit les attribuer à un seul ou à plusieurs auteurs. Et pourtant ils n’absorbaient pas l’activité tout entière de Bertrand. Il réservait une partie importante de sa vie pour toutes les oeuvres de charité et de dévouement. Les exemples qu’il avait reçus dans le milieu d’élite où il avait été élevé avaient trouvé en lui le terrain le mieux préparé. Il avait contracté l’habitude de faire le bien comme une chose toute naturelle, et sur laquelle il ne convient pas d’insister. Toute supériorité l’attirait, toute intelligence d’élite pouvait compter sur son appui. Au cours de ce récit, vous avez pu saisir au passage des traits de générosité, de courage, de dévouement. On pourrait en ajouter une infinité d’autres : j’en rappellerai quelques-uns. \n	En 1857, il s’était trouvé au nombre des jeunes savants qui, sous la direction du baron Thénard, avaient participé à la fondation de la Société de secours des Amis des Sciences. Il en était resté toujours le donateur généreux et il en devint le président actif et dévoué en 1895, après la mort de Pasteur. \n	Il était aussi le bienfaiteur de la Société des anciens élèves de l'Ecole Normale, et il lui abandonnait chaque année, en faveur d’un agrégé de mathématiques, une pension assez élevée à laquelle il avait droit depuis quinze ans. \n	Si jamais, dans l’histoire de l'Enseignement en France, quelqu’un descend à s’occuper des misères relatives aux suppléances d’il y a cinquante ans, une place à part devraêtre réservée à Bertrand. Malgré tous ses titres, il a dû rester suppléant de Biot pendant quinze ans. Mais si, comme on l’a dit, il a été traité avec quelque parcimonie, il n’a puisé, dans la situation qui lui avait été faite pendant si longtemps, que des motifs pour l’épargner à ceux qu’il choisit pour le remplacer, lorsque, pour une cause ou pour une autre, il abandonna son enseignement. Ainsi lorsqu’en 1867, il eut à préparer le Rapport sur les Progrès de l’Analyse mathématique, qui lui était demandé par M. Duruy, il désigna, pour le remplacer, un de ses plus jeunes élèves. Et non content de lui assurer, sans y être tenu par le règlement, un traitement élevé qui devait lui permettre de se consacrer uniquement à son enseignement, Bertrand lui prodigua les conseils et assista même à quelques-unes de ses leçons. Ce sont là des actes qui ne sauraient s’oublier. \n	Il reçut un jour la visite d’un savant distingué, qui venait lui faire ses adieux. Brown-Séquard, on peut le nommer, partait pour l’Amérique ; il comptait réunir dans une tournée de conférences l’argent qui devait lui permettre de se consacrer ensuite à des travaux de pure science. Ses ressources étaient épuisées ; il allait partir sur un bateau à voiles. Bertrand l’avait vu quelquefois à la Société Philomathique ; il le connaissait à peine. Mais il s’émut d’une telle situation et détermina son jeune collègue à accepter, au moins à titre de prêt, la somme nécessaire pour que la traversée se fit dans de meilleures conditions. Telle est l'origine d’une amitié qui n’a fini qu’avec la vie de Brown-Séquard. \n	Je m’arrête, Messieurs ; et de même que j’ai cru obéir aux désirs de Bertrand en insistant sur son enfance et sur sa jeunesse, je crois de même respecter sa volonté en taisant les actes qu’il voulait tenir cachés. Tous ceux qui ont pu l’approcher ont rendu hommage à sa bonté inépuisable, aux qualités de son coeur. Seuls, ceux qui ont vécu de sa vie ont pu complétement les connaître et les apprécier. \n	Son élection à l’Académie Française, celle de son frère ainé à l’Académie des Inscriptions, de son fils Marcel, de ses neveux Émile Picard et Paul Appell à l’Académie des Sciences, avaient comblé tous les voeux qu’il avait pu former. Comme il prenait, à des titres divers, la parole dans nos réunions de l’institut, il était devenu, malgré son aversion de la publicité, ce qu’il est convenu d’appeler une figure bien parisienne. Chacun désirait connaître ce savant aussi bon qu’il était illustre, et aussi spirituel qu’il était bon. En mai 1895, ses confrères, ses élèves avaient voulu fêter le cinquantième anniversaire de son entrée à l'Ecole Polytechnique et s’étaient réunis pour lui remettre la belle médaille qui a été gravée par Chaplain. Et lui, tout en la recevant avec une joie visible, s’était demandé pourquoi on lui réservait un honneur qui n’avait été rendu ni à Lamé, ni à Cauchy. Nous étions heureux de le voir exercer une activité qui ne paraissait pas décroitre avec les années. Jamais il n’avait élé sérieusement malade ; il était incommodé seulement par quelques insomnies, qui lui faisaient des loisirs pour le travail. Nous espérions le conserven longtemps encore ; la destinée jalouse en a ordonné autrement. Il s’est éteint à la suite d’une longue maladie, qui lui a heureusement épargné les souffrances, entouré de sa famille dont il était l’idole, tendrement soigné par la compagne de toute sa vie, qui a réussi à lui cacher jusqu’à la fin le dénouement inévitable, gardant sur sa petite table de malade, à côté de ses fleurs favorites, l’ouvrage préféré ou nos Comptes Rendus, n’ayant d’autre préoccupation que sa chère Société des Amis des Sciences et les deux Académies où il comptait tant de confrères dévoués. \n	Sa mémoire nous restera chère, son exemple inspirera nos successeurs, ses écrits et ses travaux demeureront un titre de gloire pour notre pays. 
<savant> Chevreul 
<auteur>Berthelot 
<annee>1902
<eloge>\n	Messieurs, \n	La science et la civilisation sont des constructions progressives, érigées par le lent effort des générations humaines : mais l'oeuvre de chacune de ces générations n’est ni semblable, ni d’égale valeur. À certains moments il s’élève des hommes de génie, des héros, comme on disait autrefois, qui ouvrent des voies nouvelles, qui couronnent ou proclament par un acte ou par une découverte l’accomplissement d’une longue préparation, due au pénible travail effectué par leurs ancêtres. C’est ainsi que la science grecque avait été fondée, il y a vingt-cinq siècles, sous une forme surtout logique et mathématique ; c’est ainsi qu’après une période de dogmatisme théologique et de long obscurcissement intellectuel au moyen âge, la doctrine moderne a repris, du XVlle au XIXe siècle, les habitudes rationnelles de la doctrine antique et constitué pour son propre compte les sciences physiques et naturelles, assises sur les fondements solides de l’observation et de l’expérimentation. Quelques grands noms dominent cette évolution de la pensée moderne : Galilée, Newton, Lavoisier en ont été les plus brillants protagonistes. La chimie en particulier, se dégageant de la confusion d’une doctrine antérieure à moitié chimérique, a été ainsi constituée vers la fin du XVlIIe siècle par une pléiade de génies exceptionnels : Lavoisier à leur tète, mais aussi Priestley et Cavendish, Berthollet, Scheele, Wenzel, et bientôt Volta, pour ne parler que des savants du XVIlle siècle. Après ces premiers fondateurs, les générations des inventeurs en chimie se sont succédé sans interruption pendant un siècle entier, sans que leur initiative soit encore épuisée. Nous devons altribuer une part toute spéciale de notre reconnaissance à ceux qui ont suivi les célèbres promoteurs de l’origine, je veux dire aux Épigones, pour parler le langage d’autrefois. Tels ont été Gay-Lussac, Chevreul, Dulong, Thénard, en France ; et ailleurs, Davy, Dalton, Faraday, Berzélius, OErsted, Liebig et bien d’autres justement célèbres, quoique les ténèbres du passé commencent à envelopper leurs noms. Nul des savants d’aujourd’hui, même parmi les plus âgés d’entre nous, n’a connu Lavoisier ou Priestley. Mais il n’en est pas de même de leurs successeurs. Aux temps déjà lointains de ma jeunesse, j’ai pu voir et entretenir avec respect, j’ai connu quelques-uns de ces grands hommes, parvenus au terme de leur carrière. À ce moment, c’est-à-dire il y a un demi-siècle, déjà les premiers rôles étaienl tenus par d’autres, maîtres vénérés des membres de l’Académie qui m’écoutent aujourd’hui. Un seul des Epigones, c’est-à-dire des savants qui florissaient à l’époque du premier Empire, a survécu jusqu’à la fin du XIXe siècle et sa réputation s’est accrue en raison de sa longévité exceptionnelle, par un phénomène de répercussion sur les générations humaines successives qui rappelle les effets de l’induction électrique. La vie de Chevreul, prolongée jusqu’à cent trois ans, a atteint un terme auquel aucun membre des Académies françaises, ni peut-être étrangères, n’était jamais parvenu, au cours des deux siècles et demi écoulés depuis leur fondation ; ajoutons même qu’il se passera peut-être un temps non moins considérable, avant que notre postérité n’assiste à une semblable carrière, parcourue tout entière en l’honneur de la science et au profit de l’humanité ! Voici seize ans que la Sorbonne a vu le monde scientifique et les pouvoirs publics honorer par leur présence et leurs applaudissements le centenaire de Chevreul, qui se proclamait modestement le Doyen des Etudiants de France. Depuis, sa statue a été érigée sur une des places publiques d’Angers, sa ville natale. Elle a été aussi inaugurée le 11 juillet 1901 au Muséum d'histoire naturelle, là où il a vécu, où ses travaux ont été accomplis, et où son image perpétue son souvenir. Le moment est venu de l’honorer aujourd’hui, dans cette solennité annuelle de l’Académie des Sciences, consacrée à rappeler les membres qui ont illustré notre corporation. La tâche n’est pas sans difficulté, je dirai même sans quelque monotonie ; car je n’aurai guère à retracer ces incidents privés ou publics, qui relèvent l’intérêt de la plupart des biographies : celle de Chevreul sera consacrée principalement à l’exposé de ses idées et de ses travaux. Ce serait d’ailleurs mai louer sa mémoire que de le faire par un panégyrique banal et continu, sans essayer d’y placer les lumières et les ombres, nécessaires pour caractériser cette vénérable physionomie. Chevreul, en effet, a été le type de ces savants qui poursuivent et développent, d’un effort consciencieux, l’oeuvre collective ; sans prétendre se poser comme les initiateurs des révolutions profondes, qui changent les fondements des doctrines. Cependant sa forte main a taillé quelques-unes des pierres fondamentales de l’édifice, et c’est là un mérite qui ne saurait être effacé ni amoindri dans l’histoire de la chimie moderne. \n	Il \n	Michel-Eugène Chevreul est né à Angers le 81 août 1786. Il était fils d’un médecin, chirurgien et accoucheur, né aussi à Angers en janvier 1754, nommé correspondant de l’Académie de médecine en 1825 et mort à Angers le 2 juillet 1845, âgé de 91 ans. La mère de Chevreul atteignit l’âge de 93 ans, c’est-à-dire que ses parents lui transmirent, comme il arrive parfois, leurs aptitudes héréditaires à la longévité et à la culture des sciences. On sait combien sont nombreux dans l'histoire les descendants des médecins, formés par leur père à l’habitude du travail, du devoir et des hautes études. \n	Chevreul fut élevé dans ce milieu provincial, qu’il ne paraît pas avoir quitté avant l’âge de 17 ans. Il y reçut la forte empreinte de l’esprit sérieux, laborieux, conservateur qui caractérise cette région de la France. Ses plus anciens souvenirs, tels qu’il les rappelait de temps à autre dans de longues conversations, se rapportaient aux faches sanglantes de la guillotine, répandues sur les places publiques de sa ville natale, qui avaient effrayé les tendres années de son enfance. Il en avait retenu une certaine horreur de la politique, à laquelle il ne fut jamais mêlé, sinon le jour où de malencontreux amis essayèrent, en 1875, de le porter dans le département de Maine-et-Loire candidat au Sénat de la troisième République. \n	Le seul des hommes de l’époque révolutionnaire dont il parlât quelquefois était La Réveillère-Lepeau, l’un des membres du Directoire et l’un des provecteurs de la petite société des théophilanthropes. Chevreul semblait professer pour lui quelque sympathie ; sans doute en souvenir des cours que La Réveillère avait professés à Angers avant 1789, et surtout de ses relations ultérieures au Jardin des Plantes avec la famille du botaniste Thouin. \n	A l'âge de 14 ans, Chevreul entra comme élève dans l'Ecole centrale d’Angers il y fit trois ans d’études, en rivalité avec Béclard, qui devint plus tard professeur d’anatomie à Paris et fut enlevé par une mort prématurée : tous deux avaient, suivant le style du temps, un vif amour de la gloire, qui devait les pousser plus loin. Cette éducation des Ecoles centrales, inspirée par les idées des philosophes de la fin du XVIIle siècle, représentait une tentative originale : elle s’efforçait de concilier le désir moderne d’une instruction utilisable et pratique avec les aspirations classiques à une haute culture, aussi nourrie de science d’ailleurs que l’âge des élèves et les connaissances du temps permettaient de le faire. Essai imparfait sans doute, mais fondé sur des vues originales et profondes, et qui ne tarda pas être étouffé par un retour pur et simple aux lraditions universitaires. Depuis cette époque et pendant tout le siècle qui vient de s’écouler, l’éducation publique de la jeunesse bourgeoise s’est débattue entre les deux tendances contraires. Si nous avons réussi à constituer sur des bases indépendantes l’Enseignement populaire de nos Ecoles primaires et l'Enseignement supérieur de nos Facultés, c’est parce que ces enseignements existaient à peine avant le XlXe siècle et seulement à l’état rudimentaire. Au contraire, jusqu’à nos jours l’enseignement secondaire n’a pas pu être débarrassé des cadres devenus surannés, où il avait été jeté par les éducateurs du XVIle siècle. Quoi qu’il en soit, les Ecoles centrales for mèrent nombre d’excellents élèves ; la plupart des savants du premier quart du XlXe siècle en sont sortis. Chevreul notamment a été un de leurs produits les plus brillants. Il remporta les premiers prix de langues latine et grecque, de chimie et de minéralogie. \n	À 17 ans, sa famille l’envoya à Paris, compléter ses études dans un laboratoire de chimie, celui de Vauquelin. Il fut d’abord son élève en 1803, puis le préparateur de son cours au Jardin des Plantes : il devait rester dans cet établissement près de 90 ans. Vauquelin était un observateur consciencieux, qui a laissé quelque trace, surtout par sa découverte du chrome. Chevreul avait gardé de ce premier maître un souvenir très reconnaissant, qui contrastait avec son peu de sympathie pour Fourcroy, savant illustre alors, mais aujourd’hui oublié. Plus tard. Chevreul faisait rarement mention de ce dernier, ayant gardé rancune d’un jugement précipité de Fourcroy rendu sur lui et sur Thénard : "Tous ces jeunes gens sont de nulle valeur." Le mot méprisant de Fourcoy, resté dans la mémoire de Chevreul, étail plus grossier et plus énergique ; mais sa prophétie outrecuidante fut bientôl démentie. \n	Le Muséum d’histoire naturelle jouissait alors d’une grande autorité scientifique, acquise sous l’impulsion d’un groupe de savants tels que Cuvier Haüy, Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, Jussieu, dont les idées exercèrent une grande influence sur les jeunes gens d’alors. Les travaux de Chevreul relatifs à l’espèce chimique et aux principes immmédiats en portent le reflet. \n	Son premier mémoire, publié en 1806 dans le tome LVIl des Annales de Chimie, a pour titre : "Examen des os fossiles trouvés dans le département de Maine-et-Loire à Chavaignac" : c’est un essai d’écolier. L’année suivante, autre étude relative à l’action de l’acide nitrique sur le liège, consacrée à préparer l’acide subérique, récemment découvert par Brugnatelli. À ce moment (14 mai 1808), Chevreul devint membre de la Société Philomathique, foyer actif du mouvement scientifique de la jeunesse du temps. Vauquelin engagea son élève à faire des expériences chimiques sur les matières colorantes, auxquelles il devait revenir plus tard et plus longuement, telles que l’indigo, le pastel, le bois de Brésil, le bois de Campèche. Puis viennent d’autres recherches (1809) sur les substances amères formées dans la réaction de l’acide nitrique sur l’indigo, sur certaines espèces de tannin, découvertes par Hatchett dans la réaction entre l’acide sulfurique et diverses subtances organiques, etc. Bref, Chevreul cherchait péniblement sa voie, sans la trouver d’abord lorsqu’il aborda l’étude des corps gras et de leurs combinaisons avec les alcalis et en fit l’objet d’une lecture à la première classe de l’institut, le 5 juillet 1813. Date mémorable dans l’histoire de la chimie organique et dans la vie de Chevreul en particulier ! Je retracerai tout à l’heure plus longuement le récit des belles découvertes qu’il y fit. Mais en ce moment, il convient de nous attacher à l’étude de sa vie privée. Elle traversait en effet de graves péripéties, dont il se plaisait à raconter certains incidents. \n	C’était l’heure où l’Empire, si longtemps victorieux de l'Europe coalisée, commençait à incliner vers une décadence et une chute de plus en plus précipitées. Toute la jeunesse française, sans distinction de classes sociales, était appelée dans les armées par les injonctions les plus rigoureuses. Chevreul avait l’âge militaire ; sa haute taille, sa forte constitution, sa santé florissante semblaient le désigner entre tous. "Voici un robuste gaillard ! comment se fait-il qu’il ait échappé au service militaire? " Tel était le Hollangage tenu par un visiteur étranger à M, de Champagny, ministre de l’intérieur. "Oh! ne m’en parlez pas, répondit le ministre. C’est un grand risque que je cours la, pour être agréable à cette famille. Si l’empereur le savait, il me traiterait avec la dernière brutalité." Et il se servait d’une expression soldatesque, image des moeurs de lemps, mais dont je ne puis reproduire ici la crudité. \n	Voilà comment Chevreul entra dans le corps des pages du roi de Rome, et échappa à cette conscription fatale, qui moissonna tant de jeunes Français. \n	Cependant, il poursuivait lentement la carrière qu’il avait choisie, utilisant pour la culture des sciences les loisirs que lui procurait la fortune patrimoniale. \n	En 1809, Vauquelin lui confia la suite d’un enseignement spécial, fondé par Fourcroy, et que Chevreul continua usqu’en 1818. Le 21 mars 1810, il mit enfin le pied dans l’étrier officiel, comme aide naturaliste du Muséum ; titre modeste, qui a été le premier galon de bien des savants. Trois ans après, en 1813, il est nommé professeur agrégé pour les Sciences physiques au lycée Charlemagne, et prolesseur titulaire en 1817. \n	Pendant ce temps, il n’avait pas cessé de poursuivre ses travaux de laboratoire. Allaché avec une continuité mériloire à l’étude obstinée des corps gras, il multipliait ses recherches et ses publications, et construisait l’édifice qui a immortalisé sa mémoire. C’est de 1813 à 1815, pendant l’une des périodes les plus troublées de notre histoire, celle de la chute de l’Empire et des deux invasions, que Chevreul a exécuté les plus importantes de ses études ; travaillant dans son laboratoire, sans paraître ni troublé, ni peut-être même ému par les ruines qui s’amoncelaient autour de lui : \n	lmpavidum ferient ruinae. \n	Du moins, aucune trace ne semblait en être restée dans ces réminiscences de jeunesse, qu’il prodiguait à ses visiteurs. À peine un mot, plus tard, pour dire que la publication de ses vues sur les principes immédiats, dans les "Éléments de physiologie végétale" de Mirbel, fut retardée par les événements politiques. \n	En 1816, à l'âge de 30 ans, il fit une première candidature à l’Académie des Sciences, en concurrence avec Darcet et Dulong. Ils furent distancés par un savant plus illustre alors, d’une génération antérieure : Proust, âgé de 62 ans. Proust était, comme Chevreul, originaire d’Angers. Sa vie s’était écoulée en Éspagne depuis 1784, et il y avait fait de belles découvertes. Mais, à la suite de l’usurpation injuste de Napoléon, le peuple se souleva contre les Français ; le laboratoire de Proust fut saccagé en 1808, et il revint en France, où il soutint contre Berthollet la doctrine des proportions définies des combinaisons. Aussi sa nomination à l’Académie était-elle justifiée de toutes facons. Il ne résida guère, demeurant retiré à Craon Mayenne jusqu’à son dernier jour, survenu dix ans après. \n	Cependant, la carrière de Chevreul continuait à se développer, en même temps que ses découvertes. En 1821, il devint examinateur de chimie à l’Ecole polytechnique, poste qu’il occupa jusque vers le milieu du siècle. À cette époque il figura avec Gay Lussac, comme expert en écriture, dans la fameuse affaire des hérétiers Lesurque ; Chevreul y témoigna une méfiance bien légitime, relative aux procédés de vérification. \n	Vers 1822, il se maria ; ce mariage a laissé trace dans son oeuvre d’une façon touchante, par la dédicace d’un de ses livres publié en 1866 : "À la mémoire de Madame Sophie Chevreul ; reconnaissance de 44 ans de bonheur" ; reconnaissance d’autant plus frappante, que Chevreul, avec la placidité d’un sage que rien n’étonne, ne témoignait guère à personne ni antipathie, ni sympathie marquées. \n	En 1823, il fut adjoint à l’Académie de médecine, de récente fondation ; quelques-unes de ses recherches, d’importance secondaire, attestent l’intérêt qu’il a toujours porté aux questions physiologiques. \n	Un pas plus important, en 1824, marqua une orientation nouvelle dans sa carrière ; je veux parler de sa nomination, le 24 septembre 1824, comme Directeur des teintures de la Manufacture royale des Gobelins, sur la proposition du vicomte Sosthènes de la Rochefoucauld, chargé de la direction des Beaux-Arts. Chevreul n’était pas le candidat du ministre ; cependant, en raison de ses attaches de famille et de naissance, il était en bonnes relations avec la Restauration. Aussi disait-on autrefois, je ne sais sur quels fondements, qu’il avait dû cette place à la provection du due d’Angoulême, personnage également propice à Gay-Lussac dans l’institution du bureau de garantie près la Monnaie. En tous cas, les choix étaient exccllents, et Chevreul justifia, par soixante et un ans de service, sa nomination. \n	Ses débuts aux Gobelins rencontrèrent quelques difficultés ; il n’y avait ni laboratoire, ni ressources pour le travail. C’est dans le laboratoire obteinu et agrandi plus tard que je l’ai connu, vers 1849, encore actif et agissant ; il opérait dans deux belles salles, bien éclairées, garnies de tables et d’appareils en bon état, à l’exception de la poussière qui s’y accumulait paisiblement ; car il ne souffrait pas qu’on touchat aux objets qu’il étudiait, avec une patience et une lenteur indéfiniment prolongées. La plupart des vases et des capsules étaient protégés par des cloches, sous lesquelles je les ai revus inaltérés pendant plus de trente ans. Les instruments, d’ailleurs, avaient vieilli, comme leur propriélaire. Si son rôle pratique dans l’exécution des teintures des Gobelins fut quelquefois plus effacé qu’il ne l’aurait désiré, à cause de la résistance plus ou moins justifiée des services techniques, — et il s’en plaignait confidentiellement, — du moins Chevreul s’en dédommagea en essayant de perfectionner la théorie. C’est la, en effet, que fut édifiée la longue construction des cercles chromatiques, qu’il montrail, à ses visiteurs, avec une satisfaction un peu naive et dans lesquels il s’efforçait d’emprisonner la théorie entière des couleurs naturelles. J'en parlerai tout à l’heure. De 1826 à 1840, Chevreul a professé aux Gobelins un cours de chimie appliquée à la teinture ; tous les deux ans, il revenait sur le contraste simultané des couleurs, auquel il a consacré un ouvrage spécial. En 1842, le ministre du Commerce l’invita à se rendre à Lyon, centre séculaire de la fabrication des soieries, pour y faire un cours ; où il étudia les effets opliques propres aux étoffes de soie, d’après des théories physiques ingénieuses mais imparfaites : ce cours fut imprimé, quatre ans après, aux frais de la Chambre de Commerce de Lyon. \n	À l’étude physico-chimique des couleurs, Chevreul joignait d’ailleurs des vues esthétiques, qui témoignaient de ses relations avec quelques-uns des artistes les plus célèbres du commencement du XlXe siècle. \n	Ce fut le 9 août 1826, à l’âge de 40 ans, que Chevreul fut élu membre de la section de chimie de l’Académie des sciences, en remplacement de Proust, devant lequel il s’était effacé dix ans plus tôt. Il devait en faire partie pendant soixante-trois ans : il présida deux fois l'Académie, en 1839 et en 1867, double investiture dont l’âge permet à peu de nous de recevoir l'honneur exceptionnel. \n	Cependant sa réputation, grandissant en France, recevait en même temps cette consécration et cette sorte de sanction que donnent aux savants d’une nation les suffrages des sociétés savantes des autres pays : consécration si douce parce qu’elle est désintéressée et se produit d’elle-même, avec le cours du temps. La même année où Chevreul devenait en France membre de l’institut, la Société royale de Londres le fit son associé (29 novembre). L’Académie de Stockholm le nomma correspondant en 1829) (13 mai) ; l’Académie de Copenhague en 1833 (16 mai) ; l’Académie de Berlin en 1834 (30 juin) ; la Société scientifique de Moscou en 1848 (12 novembre) ; l’Académie de Saint-Pétersbourg en 1853 (23 décembre), etc, etc. En France, il était élu membre de la Société royale d’Agriculture le 22 avril 1832 ; commandeur de la Légion d’honneur en 1844 ; grand officier en 1865 ; grand-croix en 1875. Ce sont les l’aits les plus saillants de son Cursus honorum, à la condition bien entendu de ne pas oublier sa présence au Museum d’histoire naturelle, où son nom est demeuré entouré d’une vénération traditionnelle. \n	Il faisait partie de cet établissement depuis un quart de siècle, comme préparateur, puis comme aide naturaliste, lorsqu’en 1829, il fut appelé à succéder à l’un de ses maîtres, Vauquelin, à titre de professeur de chimie appliquée aux corps organiques, et il y enseigna pendant soixante ans. Le Muséum était alors le foyer d’un grand mouvement scientifique. Chevreul eut pour collègues Gay-Lussac, Cuvier, Geoffroy Saint-Hilaire et son fils Isidore, Brongniart, Flourens, les deux Becquerel, de Blainville, de Jussieu, Milne Edwards, Dumas. Quatrefages, Claude Bernard et bien d’autres hommes célèbres, l’honneur de la Science française pendant tout le cours du XIXe siècle : Chevreul se montra l’égal des plus illustres. \n	J'assistai, en 1849, à quelques-unes de ses lecons : les auditeurs étaient clairsemés sur les bancs du vieil amphithéâtre. Chevreul y exposait longuement de vagues généralités relatives à la chimie et à la physique, avec le concours de son préparateur Cloez, chimiste de mérite, qui vieillit aux côtés de son maître, sans avoir jamais vu se réaliser l’espérance si naturelle de lui succéder. Chevreul y démontrait ce jour là le froid produit par l’évaporation de l’éther, tombant goutte à goutte sur un tube mince qui contenait un peu d’eau ; volatilisé dans un courant d’air, il devait déterminer la congélation de l'eau. L’expérience marchait mal ; Chevreul se plaignait de son préparateur, suivant l’usage des professeurs en pareil cas. Je ne me rappelle pas si le liquide consentit à se solidifier. \n	Chevreul devint directeur du Muséum en 1864, moment critique dans l’histoire de cet établissement. On avait répandu le bruit qu’il était le siège d’abus multipliés, non sans l’arrièrepensée de mettre à sa tète un surintendant tiré de la famille impériale. Les courtisans, les journaux officieux s’en étaient mêlés. Il y avait un rapport hostile, fait en 1858 par un général, qui avait renouvelé ses attaques en 1862 à la Chambre des députés. Chevreul prit avec vigueur la défense du Muséum ; un autre général plus bienveillant, qui a été l’un de nos confrères à l’Académie, Favé, non sans crédit personnel auprès de Napoléon IIl, ramena l’opinion du maître. Ce fut ainsi que Chevreul inaugura sa direction du Muséum en 1864. Elle dura quinze ans. \n	L’événement le plus tragique survenu au Museum pendant cette période a été le bombardement de Paris enjanvier 1871. Quatre-vingt-sept obus tombèrent dans l’enceinte du Muséum : les serres furent dévastées et les cultures en partie anéanties, à la fois par les explosions et par le froid résultant de cette destruction. Chevreul avait alors 84 ans ; il demeurait dans l’une des maisons exposées au danger. Il montra le courage et le calme serein d’un sage, en protestant d’ailleurs hautement contre cet acte de vandalisme envers Paris, l’un des grands foyers de la science et de la civilisation. Il proposa même d’inScrire cette flétrissure sur une plaque de marbre, destinée à en immortaliser le souvenir. \n	Cependant les atteintes de l'âge se faisaient sentir de plus en plus. En 1879 Chevreul devint directeur honoraire du Muséum ; en 1883, il laissa à M. Decaux la direction de l’atelier des teintures des Gobelins. \n	En 1886, son centenaire fut célébré, en présence du Président de la République et des délégations scientiliques venues de toutes les parties du monde. \n	Dans son oeuvre comme dans sa personne, il avait réalisé ce mot de l’un des hommes politiques d’autrefois : " Il faut durer. " \n	Il conserva jusqu’au bout sa robuste santé, sa pleine conscience des choses et son intelligence. Son fils le précéda dans la tombe de quelques jours ; mais il n’eut pas connaissance de ce deuil suprême. Chevreul s’est éteint sans souffrance le 9 avril 1889, dans sa 103e année, entouré d’honneurs et de respect, au sein de ce Muséum auquel il avait consacré son existence. \n	IIl \n	J'ai rapporté l’histoire de la longue vie de Chevreul, vie facile et heureuse, poursuivie sans incidents sérieux, dans les conditions d’une carrière régulière, d’une santé excellente et d’un avancement méthodique. Avant d’exposer les résullats scientifiques de cette belle existence, c’est-à-dire les découvertes de Chevreul, il convient de retracer le portrait physique et moral de notre confrère et d’essayer de lixer les traits de cette physionomie, devenue légendaire parmi nos contemporains. \n	Dans les temples de l’Extrême-Orient, on expose à la vénération des fidèles des objets et des reliques ayant fait partie du corps même de Bouddha, pendant les différentes époques de sa vie : nulle invraisemblance n’arrète ses adorateurs. Ces merveilles mythiques, la science moderne les a réalisées, non seulement pour les êtres divinisés, mais pour chacun de nous. On possède l’image, les traits des hommes des générations présentes, depuis leur naissance, pour les périodes successives de leur existence, jeunesse, âge mûr, vieillesse, jusqu’au masque dernier, relevé sur la couche funèbre ; la plupart des auditeurs qui m’écoutent légueront ainsi au secrétaire perpétuel, chargé un jour de leur éloge, des documents détaillés et précis sur leur personnalité physique à chaque âge ; complément utile de leurs oeuvres écrites. \n	Aujourd’hui, je suis moins favorisé dans mon désir de fixer devant vous la physionomie de Chevreul. Je ne connais aucune image de sa jeunesse ou de son âge mûr, et je ne puis vous retracer ses traits que tels que je les aaperçus, au milieu du XIXe siècle, alors qu’il avait atteint 63 ans. Il avait déjà la figure qu’ont connue les derniers de ses contemporains et que les quarante dernières années ont vieillie encore, mais sans en altérer beaucoup l’expression. \n	C’était un grand vieillard, couronné de cheveux blanes. que le vent emportait derrière sa tète ; un homme robuste, à figure intelligente, assez régulière, dont les lignes bien accusées manquaient peut-être un peu de finesse et de vivacité. Sur ses lèvres régnait un sourire débonnaire, expression du contentement intérieur qui résultait d’une santé et d’un esprit bien équilibrés, d’une carrière heureuse et tranquille, d’une haute situation entourée du respect universel. Né dans l’aisance, au sein d’une famille bourgeoise considérée, la vie avait été facile pour lui et sans grandes luttes, ni de situation, ni de doctrines. Son amour pour la science avait été couronné de bonne heure par de brillantes découvertes et il vécut toute sa vie cantonné dans ses propres travaux et dans les idées des hommes de son temps, sans s’être assimilé aucune idée nouvelle, sans avoir été agité, comme les savants de notre génération, par l’évolution incessante des notions réputées définitives aux années de sa jeunesse ; sans avoir été troublé par la crainte ou tout au moins par le regret mélancolique de se voir peu à peu dépassé. Le point de vue de Chevreul à cet égard était celui de beaucoup de savants du XIXe siècle. Laplace, Cuvier, pour ne citer que quelques-uns des plus illustres, croyaient avoir trace à la Science des cadres définitifs. C’était une conviction de ce genre qui donnait à Chevreul cette expression de sérénité, de confiance qui frappait tout d’abord les gens qui l’abordaient. De là aussi cette bienveillance, un peu superficielle, avec laquelle il accueillait les jeunes gens. Il n’y avait en lui, certes, aucune trace de ces sentiments de jalousie ou de maiveillance que l’on a reprochés, à tort ou à raison, à certains de ses contemporains. Mais il était enclin à se laisser mener par la flatterie. Peut-être même manquait-il un peu du sentiment de l’ironie \n	Quoi qu’il en soit, Chevreul, absorbé dans sa propre personnalité, ne cherchait pas à comprendre celle d’autrui ; il ne portait guère aux gens d’intérêt profond, et il a disparu, sans former ni école, ni élèves nombreux. Il n’en témoigna jamais le goût ou le désir, et il a passé sans avoir fécondé la jeunesse par cette ardeur communicative qui la pousse en avant vers de nouveaux horizons. Cependant ses idées et ses méthodes ont exercé en chimie, dans le premier tiers du XlXe siècle, une influence considérable. \n	Ce qui donnait à son attitude une grande dignité, ce qui inspirait le respect aux gens qui l’approchaient, c’était son respect profond pour la vérité, et l’absence absolue de toute infatuation pour ses propres travaux. S’il y renfermait ses conceptions, il ne prétendait pas leur attribuer ce degré de certitude absolue, cette fausse infaillibilité, à laquelle prétend parfois l’orgueil des hommes de science. Chevreul connaissait mieux la faiblesse de tout effort humain ; il avait adopté avec modestie comme axiome cette phrase de Malebranche : "On doit tendre avec effort vers l’infaillibilité sans y prétendre." Le mot effort caractérise d’ailleurs son oeuvre ; elle porte partout la trace de cet effort continu, de cette longue patience, qui est l’un des attributs du génie ; à la condition pourtant de l’associer avec une imagination créatrice. \n	Esquissons à grands traits les caractères généraux de la vie privée de Chevreul, de sa vie académique, et de sa vie publique : ce qui ne saurait aller sans indiquer quelles étaient ses idées en politique, en religion et en philosophie : car il n’était pas sans prétention sur ce dernier domaine. \n	Il n’eut jamais, en dehors de la science, de grandes passions ; mais il travailla toute sa vie : "Le travail, disait-il,est une des conditions essentielles pour une vie centenaire." \n	Je ne sais : car jusqu’ici, depuis plus de deux siècles et demi de durée de nos Académies françaises et quoique nous ayons tous l’habitude du travail, quelques-uns même son acharnement, personne n’a atteint cette extrême limite de la vie humaine, Chevreul excepté. Il y faut donc d’autres conditions : l’hygiène d’abord. Chevreul n’a jamais bu que de l'eau ; il avait une répugnance instinctive contre le lait, le vin, l’usage du poisson et de la plupart des légumes. Il y joignait la modération dans les habitudes de la vie et spécialement, disait-il, cette condition ascétique d’une chasteté complète depuis l'âge de 40 ans. Plus d’un homme, plus d’un savant depuis Cornaro, s’est plu à rechercher les conditions favorables à la longévité humaine, sans réussir à les réaliser pour son propre compte. J’ignore s’ils s’étaient conformés aux règles tracées par Chevreul. Il semble cependant qu’en ce domaine, comme dans la plupart des autres, la constitution physiologique de l’individu joue un rôle prédominant. \n	Sa vie privée fut la vie simple d’un bourgeois économe et elle n’a guère laissé dans ses écrits d’autre trace que celle de son affection profonde pour Mme Chevreul. J'ai été moi-même témoin de cette affection, dans l’une des rares circonstances où j’ai été invité à sa table : affection un peu exclusive et systématique d’ailleurs, car les dames qui entouraient M. Chevreul se plaignaient en souriant de ce que, appliquant à leur parure privée ses systèmes sur le contraste simultané des couleurs, il ne souffrait autour de lui que des robes grises et des teintes effacées. Mais ce petit travers n’empéchait pas Chevreul d’être l’objet du culte et de l’amour des siens. Il en fut privé d’ailleurs en grande partie, pendant les vingt-cinq dernières années de sa vie, sa femme étant morte et son fils établi loin de Paris. \n	Ses conversations sont restées légendaires. Il avait le débit tardif d’un homme dont la pensée est lente à se produire et ses discours se prolongeaient sans fin ; les sujets s’y trouvaient abordés tour à tour, avec une grande mémoire, un bon sens solide et une sincérité parfaite, mais d’une façon parfois discontinue ; sans que l’orateur se laissât jamais distraire par les observations de son partenaire : c’était le plus souvent un candidat, assujetti à une audition prolongée. Me permettra-t-on à cet égard de rapporter une anecdote que m’avait transmise Cl. Bernard ? Ceux qui ont abordé Chevreul savent combien il était difcile à l’interlocuteur de s’affranchir de ses monologues indéfinis. "Sans doute, disait Ch. Bernard ; mais il y a un procédé infaillible. Interrompez Chevreul par un calembour. Il s’arrétera pour y réfléchir, avant de le commenter. Vous saisirez l'occasion pour vous retirer, en le saluant avec respect." Le procédé n’est pas à la portée de tout le monde. Il fallait d’ailleurs se garder de contredire formellement Chevreul ; car il professait sur la plupart des questions des principes absolus, prêts à se redresser contre l’interlocuteur. Dans ces conditions, bien peu osaient l’interrompre ; l’eussent-ils fait que, dans la plupart des cas, la tentative fût demeurée vaine, à moins de l’artifice suspensif de Claude Bernard. Ils étaient ainsi retenus jusqu’au milieu de la nuit, exposés parfois à rencontrer des rôdeurs à la sortie du Muséum, dans les rues désertes qui entourent l’Entrepôt des vins. Cependant je n’ai point entendu dire qu’ils aient éprouvé d’autre sinistre que l’assaut de ces phrases interminables. Ce n’est pas qu’elles ne renfermassent de temps à autre des souvenirs intéressants sur les hommes de sa jeunesse : La Réveillère-Lepeau, Vauquelin, Pourcroy, Berthollet, ces souvenirs s’entremêlaient avec quelque confusion. Ils naissaient tout d’un coup dans sa pensée, comme spontanément et indépendamment de sa volonté. Mais dès que Chevreul laissait entrevoir quelque récit intéressant, l’association des idées et des images l’entraînait aussitôt, ainsi qu’il arrive dans les rèves, à aborder de nouvelles questions ; dont l’exposé d’abord embroussaillé ne tardait pas à être à son tour interrompu et en quelque sorte brisé. Ce n’était pas là d’ailleurs, paraît-il, le résultat de son vieil âge ; il en était déjà de même, m’ont rapporté des témoins qui l’avaient connu vers 1826, c’est-à-dire à 40 ans. \n	Ses écrits contrastent, en apparence du moins, avec sa conversation. Il s’efforce, en effet, de les construire d’après une méthode stricte, dont il laisse trop apparaître l’artifice, et d’après un enchainement, plus rigoureux en logique abstraite qu’en réalité observée. Cette tendance a imprimé à son style quelque chose de pénible, de contraint et par fois de fastidieux. Il demeure enfermé dans une sorte de métaphysique, ou plutôt de scolastique verbale, où se retrouvent quelques réminiscences de la langue de Condillac. \n	Sa méthode, dans ce qu’elle avait de solide, dérivait de son éducation première dans les écoles centrales, tout imbues des idées des philosophes du XVIlle siècle, et particulièrement de d’Alembert et de Condorcet. On y retrouve ces tentatives pour construire le système général des connaissances humaines, qui ont inspiré, au début du XlXe siècle, des hommes d’un génie plus puissant que le sien, tels qu’Ampère, Saint-Simon, Auguste Comte. Les chimistes et les physiciens, guidés par des idées mécaniques, ont été de tout temps, plus que les adeptes des autres sciences, portés à essayer de construire des systèmes logiques, depuis les alchimistes grecs qui se proclamaient "disciples de Platon et d’Aristote", jusqu’aux partisans de l’atomisme moderne. \n	La vie académique de Chevreul offrit peu d’incidents, à l’exception de sa double présidence. Il accueillait les candidats avec les formes courtoises d’une bienveillance obligatoire ; mais il laissait conduire les élections par Dumas et Frémy, plus disposés à y exercer leur influence et plus habiles à manier les esprits et les intérêts. Ce qui a caractérisé surtout la carrière de Chevreul dans notre confrérie, ce sont ses innombrables communications sur les sujets les plus divers : il suffisait qu’il eût touché à une question, si peu que ce fût et à une époque quelconque de sa vie, pour qu’il s’empressat de la rappeler longuement. De 1835 à 1850, c’est-à-dire de 49 à 64 ans, on trouve une quarantaine de notes signées de lui dans les tables de nos comptes rendus ; son activité augmente encore de 68 ans à 95 ans. En effet, entre 1851 et 1865, il présente cent cinquante notes ou mémoires ; de 1866 à 1880, près de deux cents. Ce chiffre se réduit avec l'âge, et il tombe à une quinzaine pour ses neuf dernières années. \n	Il ne recueillit aucun bénéfice de ses découvertes, dans différents ordres, où elles ont profité grandement à l’industrie. Un jour seulement il prit un brevet, en commun avec Gay-Lussac, relatif aux corps gras : ce brevet ne lui rapporta rien. Cependant ce sont ses découvertes qui ont conduit à fabriquer la bougie stéarique, en détrônant l’antique chandelle de suif. Mais, comme il arrive d’ordinaire, ce fut à l’industriel qu’alla le profit exclusif de l’invention scientifique. \n	La vie publique de Chevreul, en dehors de l’Académie et du Muséum, a été limitée à sa participation aux grandes expositions de la seconde moitié du XIXe siècle. Quant à ses relations avec le pouvoir, elles étaient d’autant plus faciles que ses traditions de famille et ses origines, tirées de l’Anjou, le rattachaient presque fatalement à l’esprit conservateur. Etranger à la politique, suivant la tradition de la plupart des savants, il ne prit point l’attitude d’un homme d’opposition. "On ne donne jamais sa démission", disait-il un jour à un jeune savant d’un caractère indépendant. Il n’avait point le goût de la presse et de la publicité, et il manifestait quelque jalousie contre les réputations trop éclatantes. Avec un semblable caractère, il fut vu d’un bon oeil par tous les gouvernants, depuis les ministres de Napoléon ler qui l’avait inscrit parmi les pages du roi de Rome, jusqu’à ceux de la Restauration, qui en firent le Directeur des Teintures des Gobelins. Sous Louis-Philippe, sous Napoléon Ill, il était parfois invité aux cérémonies et aux diners officiels, où sa figure respectable représentait bien le type du savant pur, renfermé dans son horizon spécial. Dans ces réunions, il tenait sa place, parfois non sans agrément, sa conversation avail quelques reminiscences des auteurs classiques étudiés pendant son enfance. \n	Il ne se gardait pas seulement d’entrer dans le domaine de la politique ; celui des choses religieuses lui étail encore fermé, s’il se peut, davantage. Sans doute les tendances philosophiques, fortement imprimées dans ses écrits et sa conversation, étaient d’ordre purement positiviste : s’il fallait le classer d’après ses ouvrages, ce serait incontestablement à la suite des disciples d’Auguste Comte. J'ai dit disciple comme tendance, mais non comme fait ; car Chevreul appartenail à une génération antérieure, et plus directement héritière des traditions du XVille siècle. Néanmoins il ne parlait des choses religieuses qu’avec la plus extrème réserve et se refusait à toute tentative, si respectueuse qu’elle fût, pour l’amener sur ce terrain : "Ce sont là, disait-il, des questions qui mettent aux hommes le poignard à la main." Mais il n’allait pas plus loin, se bornant à cette protestation voilée contre tout fanatisme, ainsi qu’aurait pu le faire un savant sceptique du XVlle siècle. En un mot, il semblait arrèté et comme figé dans une sorte d’optimisme scientifique, hostile à tout prosélytisme, mais déclarant qu’il convient de ne s’étonner de rien, de tout observer et soumettre au contrôle de l’expérimentation : c’est ce qu’il appelait la méthode a posteriori expérimentale. Il ajoutait que le concret ne nous est connu que par l’abstrait. Les faits, écrit-il encore, sont des abstractions précisées. N'insistons pas davantage sur ce langage antinomique. \n	IV \n	L’oeuvre scientifique de Chevreul est considérable : elle est représentée par 7 à 800 notes et mémoires, imprimés dans les comptes rendus de l’Académie, dans les Annales de physique et de chimie, et surtout par plusieurs ouvrages, dont le premier est fondamental. Il s’agit des "Recherches sur les corps gras d’origine animale", publié en 1823. \n	Au moment où Chevreul aborda l’étude des corps gras, la chimie organique n’existait pas encore. À la vérité, les travaux de Lavoisier, de Berthollet et de leurs contemporains avaient établi la nature des éléments chimiques des végétaux et des animaux : carbone, hydrogène, oxygène et azote. Ou avait même commencé depuis un demi-siècle, c’est-à-dire avant le temps de Lavoisier, à se préoccuper d’isoler les composés chimiques qui constituent les êtres vivants, tels qu’ils y préexistent et dans leur étal naturel, sans leur faire subir les altérations qui résultent de l’action de la chaleur, de l’eau, des acides, des alcalis, et autres agents chimiques. Ces composés étaient sans discussion réputés produits sous l’influence de la vie. Dans l’état où ils se manifestent, ils étaient désignés sous le nom de " principes immédiats ". Rouelle, le jeune surtout, avait concouru à en fixer la notion. Mais on ignorait en partie l’art de les bien définir et les règles qui permettent d’en spécifier l’individualité par des propriétés constantes et caractéristiques. La loi même des proportions définies n’a été constatée et acceptée dans la science qu’à la suite d’une longue discussion entre Berthollet, qui la contestait, et Proust, qui la soutenait : la date de cette discussion précède immédiatement les travaux de Chevreul. \n	On regardait à ce moment les huiles fixes, opposées aux huiles volatiles, comme formant une espèce unique, assimilable aux espèces vivantes ; mais susceptible, comme celles-ci, de présenter des variétés ou formes secondaires plus ou moins importantes. On expliquait ainsi la diversité. indéfinie des corps gras naturels végétaux et animaux. \n	Les huiles se rattachent aux savons, utilisés de toute antiquité dans les arts et l’économie domestique et qui résultèrent d’abord de l’action des cendres végétales sur les corps gras. Aux cendres, on apprit dès le moyen âge à substituer leur lessive aqueuse, puis les alcalis, obtenus par la réac tion de la chaux sur cette lessive. Deux théories de la saponification avaient été proposées à la fin du XVIlle siècle. D’après l’une, exposée dans le Dictionnaire de Macquer (1778), le savon résulte de la combinaison de l'huile avec un alcali ; toutes les huiles étaient réputées contenir un acide plus ou moins enveloppé et qui se dègage, soit par la rancidité, soit par l’action du feu, soit par la combinaison avec d’autres corps. \n	Déjà Stahl, au début du XVIlle siècle, regardait l’existence des acides que l’on retire des huiles par la distillation comme la cause de la saponification. Berthollet, quatre-vingts ans plus tard, compare également les huiles aux acides et regarde la saponification comme due à l’affinité de l’huile elle-même pour les alcalis. \n	Fourcroy avait mis en honneur une autre théorie, plus conforme en apparence aux notions de la nouvelle chimie pneumatique, où l’oxygène jouait un si grand rôle. \n	D’après cet auteur, classique vers l’an 1800, l'huile exposée à l’air, sans être chauffée, s’épaissit peu à peu, devient concrète, blanche, opaque, analogue au suif. Ces phénomènes étaient attribuables, selon lui, à l’oxygène qu’elles absorbent lentement ; elles formaient ainsi, à la ongue, disait-il, les cires végétales. De même lorsque l’union des huiles et des alcalis produit le savon, l'huile fixe absorbe une portion plus ou moins considérable d’oxygène. C’est encore en raison de cette oxydation, plus prompte et favorisée par la présence des alcalis, que les savons se solidifient ; voilà pourquoi il s’en sépare ensuite de l'huile concrète par l’action des acides. \n	Tel était l’état des connaissances, ou plutôt des préjugés des chimistes, au moment où Chevreul fut amené, — par le hasard, dit-on, d’un échantillon de graisse altérée apportée à Vauquelin, — à s’occuper de l’étude des corps gras. Il poursuivit cette étude pendant dix ans, de 1813 à 1823, avec une suite, une méthode, une patience admirables, qui le conduisirent à éclaircir l’histoire de toute une classe de composés organiques et à tracer les règles applicables à l’étude des principes immédiats et de leur constitution. Le récit de ses découvertes, de leur extension progressive et de leur enchainement mérite d’être retracé. \n	Il débuta par l’examen d’une substance obtenue en délayant le savon de la graisse de pore dans une grande masse d’eau. Une partie se dissout, une autre se précipite en petites paillettes brillantes, sorte de matière nacrée. Cette matière nacrée, attaquée alors par l’acide muriatique, se sépara en chlorure de potassium, et en un autre corps composé fusible vers 56°, qu’il proposa d’abord de nommer margarine, de (?), perle. La matière nacrée constituait sa combinaison avec la potasse. \n	L’existence de ces composés soulevait un problème non moins général et inattendu, celui des acides organiques insolubles dans l’eau. Or l’existence d’un acide de ce genre parut si extraordinaire, si contraire à tous les faits alors connus, que Chevreul hésita d’abord et n’osa se prononcer. Ce ne fut que plus tard, après avoir préparé et étudié les sels de composition définie que ce corps formait avec les alcalis terreux et les oxydes métalliques, que Chevreul se décida à changer le nom de margarine en celui d’acide margarique. Ce nom aurait dû rester dans la science ; mais par suite de cette manie, trop fréquente dans les sciences naturelles, de démarquer le linge de ses prédècesseurs, or a remplacé le nom d’acide margarique par celui d’acide palmitique. \n	Chevreul ne s’arrêta pas à ce premier degré. En effet, l’étude plus approfondie du savon de graisse de porc ne tarde pas à lui montrer que ce savon est en réalité formé de deux savons différents, constitués par l’union de la potasse avec deux acides gras différents ; l’un solide, sa margarine qu’il désigne ensuite sous le nom d’acide marique ; l’autre qu’il appelle d’abord graisse fluide et plus tard acide oléique. Ces deux acides ternaires peu oxygénés, comparés aux acides organiques, suroxygénés, tels que les acides oxalique, tartriques, citrique, acétique, jouent, ditil, le même rôle que dans le règne inorganique les hydracides comparés aux oxacides. \n	Il s’attaque alors au problème même de la saponification et il reconnaît, conformément à une observation déjà ancienne de Scheele, qu’à côté des acides gras, on voit apparaître dans la décomposition des corps gras par les alcalis un principe doux et sucré, très soluble dans l’eau, auquel il donne le nom de glycérine. Par des mesures exactes, Chevreul reconnaît qu’il existe des rapports définis entre les poids de graisse saponifiée, d’acides gras et de glycérine formés. Ces rapports sont tels que la somme des poids des produits, glycérine et acides gras, surpasse de cinq centièmes environ celui de la graisse qui les a fournis ; — accroissement de poids suffisant pour réfuter les anciennes opinions, qui considéraient les savons comme une simple combinaison du corps gras avec l’alcali. \n	Poursuivant toujours ses essais, avec une méthode inflexible, Chevreul constate que la saponification s’accomplit dans le vide, en l’absence complète de l’oxygène ; ce qui fait tomber la théorie de Fourcroy. Enfin l’analyse élémentaire des acides gras et de la glycérine établit que le phénomène essentiel de la saponification se ramène à une simple fixation d’eau sur les produits de la décomposition. \n	Un progrès fondamental dans nos connaissances se trouvait ainsi accompli. \n	Cependant tout n’était pas dit, même en ce qui touche les graisses naturelles. En effet, la graisse de porc avait fourni à côté et vis-à-vis de la glycérine deux acides gras différents, l’acide margarique et l’acide oléique. On pouvait se demander s’ils dérivent d’un produit unique, engendrant à la fois les deux acides ; ou bien si la graisse elle-même ne serait pas un mélange de deux principes immédiats, susceptibles de fournir par leur décomposition : l’un de l’acide margarique seulement ; l’autre de l’acide oléique seulement ; l’un et l’autre associés séparément à la glycérine. Chevreul s’efforce de résoudre la question en isolant chacun de ces principes par la seule action des dissolvants ; ce à quoi il n’est pas parvenu. Cependant, il observa qu’on se rapproche ainsi beaucoup de la composition d’un principe gras solide et neutre susceptible de fournir de l’acide margarique seulement de la glycérine : il en admet l’existence comme probable et il appelle ce principe margarine, l’opposant à un principe fluide, supposé apte à fournir seulement de l’acide oléique et qu’il appelle oléine. \n	La margarine primitive de Chevreul devint ainsi l’acide margarique ; tandis que le nom même de margarine fut transporté par lui au corps gras hypothétique, qui serait susceptible de fournir par la saponification uniquement de l’acide margarique et de la glycérine. \n	Cette nouvelle conception pénétrait plus avant dans la constitution des corps gras naturels : Chevreul l’adopta. En réalité, elle était trop absolue : la théorie des corps gras, établie plus tard plus complètement par voie synthétique, a montré en effet qu’il existe à la fois certains corps gras formés par l’union de la glycérine avec un acide gras unique, et certains autres formés par l’union avec deux et même avec trois acides gras simultanément. En un mot, l’oléine et la margarine existent, conformément au système de Chevreul ; il en existe même plusieurs, ce que Chevreul ne soupçonnait pas. Mais il existe également des oléomargarines et même plusieurs. \n	Quoi qu’il en soit, la pénétration de Chevreul et sa patience obstinée avaient résolu toute une série de problèmes analytiques et coordonné un ensemble de notions nouvelles et essentielles pour l’étude des composés organiques. \n	Après avoir ainsi étudié minutieusement la graisse de pore et les produits de sa saponification, Chevreul chercha à généraliser ses résultats. Il examina successivement les graisses animales, graisse d’homme, de femme, de mouton, de boeuf, d’oie, de jaguar, puis les huiles végétales et il retrouva dans tous ces corps une constitution analogue ; à cela près que le principal acide gras solide du suif n’est pas identique à celui du porc ou des huiles végétales. En effet, après purification convenable, l’acide du suif présente un point de fusion voisin de 70° c’est-à-dire plus élevé que l’acide margarique, et il est plus riche en carbone. Chevreul lui donna d’abord le nom d’acide margareux, parce qu’il était moins oxygéné que l’acide margarique ; nom auquel il ne tarda pas à substituer, vers 1819, celui d’acide stéarique, qu’il a gardé. Il l’envisagea comme dérivé d’un corps gras distinet, la stéarine, résoluble par la saponification en glycérine et en acide stéarique. \n	Il appliqua ensuite ses procédés d’analyse au beurre et aux huiles de dauphin et il découvrit parmi les produits de leur saponification, à côté des acides gras fixes, margarique, stéarique, oléique, certains acides gras volatils, auxquels il donna les noms d’acide butyrique, d’acides caprique et caproïque et d’acide phocénique : ce dernier reconnu depuis identique avec l’acide de la valériane. Il admit que ces acides seraient formés par la décomposition, aux dépens de certains principes neutres, dont Chevreul supposa l’existence par analogie, la butyrine, la caprine, la phocénine, etc. \n	Poursuivant ses études avec une constance extrême et une méthode invariable, Chevreul aborde l’examen de ces corps solides, confondus par Fourcroy sous le nom d’adipocire ; trois principalement ; savoir le blanc de baleine ou spermaceti ; une substance cristalline extraite des calculs biliaires ; enfin une matière grasse, qui se présente comme l’un des produits ultimes de l’altération des cadavres. \n	Là encore Chevreul se signale par les découvertes les plus intéressantes. En saponifiant le blanc de baleine, il en extrait d’un côté un acide solide et fixe, qu’il appelle acide cétique, — lequel ne tarda pas à être identifié avec l’acide margarique des graisses animales, — et, d’un autre coté, un corps nouveau, l’éhal, qu’il compare d’une façon vague aux composés formés d’oxygène et d’hydrogène percarburé (notre éthylène). Il était réservé à Dumas et à Péligot d’en préciser, vingt ans plus fard, le véritable caractère. Quant aux calculs biliaires, Chevreul en retire une belle matière cristalline, la cholestérine, dont il ne soupconna pas d’ailleurs l’analogie fonctionnelle avec l’alcool et l’éthal ; assimilation établie plus lard par mes propres recherches. Le gras de cadavre, au contraire, ne lui fournit aucun composé nouveau : il reconnut que c’est une combinaison complexe des acides gras, préexistants dans le corps humain, avec diverses bases, qui se trouvent dans le corps ou dans le sol, telles que la potasse et la chaux, et même l’ammoniaque, produite par la décomposition des principes azotés. \n	Toutes ces questions, accessoires en quelque sorte par rapport au problème général de la saponification, se trouvèrent ainsi éclaircies par surcroit, et Chevreul put faire disparaître cette notion vague et confuse, jusque-là régnante dans la science, qui partageait la prétendue espèce dite corps gras en variétés, telles que les huiles, les beurres, les graisses, les suifs, selon leur consistance et leur fusibilité. Il y substitua une définition plus catégorique, qui envisage ces diverses substances comme résultant du mélange en proportions indéfinies de certains principes immédiats, à propriétés fixes, assujettis chacun à une composition constante d’éléments. Il expliqua ainsi la variété illimitée de cette classe de-corps naturels. \n	Quant à la théorie exacte de la saponification, Chevreul à toujours déclaré qu’il demeurait indécis entre deux opinions ; d’après l’une, c’est une opération qui détermine un changement d’équilibre des éléments sous l’influence des alcalis, changement analogue à celui des opérations pyrogénées, par exemple au changement de l’acétate de soude en acétone et carbonate de soude ; tandis que d’après l’autre opinion, la glycérine et l’acide gras préexisteraient, en un certain sens, à la facon de l’alcool et de l’acide acétique dans l’éther acétique ; ce que Chevreul précisait en disant que la glycérine et l’acide gras seraient, dans cette hypothèse, les vrais principes immédiats des graisses. En tout cas, la chimie d’alors n’était pas assez avancée pour résoudre le problème ; il y fallait les méthodes synthétiques, découvertes quarante ans plus tard. \n	Les grandes conceptions scientifiques ne s’imposent pas toujours du premier coup et elles rencontrent d’ordinaire le contrôle, d’ailleurs utile, de la contradiction. C’est ce qui ne manqua pas d’arriver dans le cas actuel. En effet, à ce moment de l’histoire de la découverte des corps gras, survint un incident. Un savant contemporain, Braconnot, professeur d’histoire naturelle à Nancy, d’un mérite réel, quoique fort inférieur à celui de Chevreul, s’était engagé dans la même voie, il avait exécuté une série d’études parallèles et il réclama la priorité pour des conceptions bien différentes, mais dont le caractère incomplet contraste avec celui des travaux de Chevreul. \n	Sans nous y arrêter longuement, il suffira de dire qu’il regardait les corps gras comme formés d’une substance dont les propriétés varieraient entre certaines limites, et dont les variétés représentaient les matières désignées sous les noms de suif, axonge, beurre, moelle, graisse, huile. Guidé surtout par leur consistance, Braconnot n’envisage pas son corps gras comme constituant une même substance homogène ; mais c’est, disait-il, le mélange de deux composés seulement, le suif et l’huile, matières séparables par imbibition dans le papier gris, à l’aide duquel il cherchait à en déterminer la proportion relative. Et il définit comme il suit la théorie de la saponification : "L’hydrogène et l’oxygène sont dans un certain état d’équilibre ; ils se séparent et se combinent dans un autre ordre, pour donner naissance à l’adipocire et à l’huile soluble dans l’alcool. " \n	Chevreul accueillit avec quelque mauvaise humeur cette compétition inattendue. Mais les faits qu’il avait découverts étaient trop nombreux, trop exacts, trop bien analysés et prouvés pour que la discussion pût être soutenue longtemps. En 1821, le 15 janvier, Berthollet et Thénard présentaient à l’Académie des Sciences un rapport entièrement approbatif sur les recherches de Chevreul, qu’ils déclarent être au nombre des acquisitions les plus importantes de la chimie. \n	Chevreul réunit ses travaux en 1823 dans un ouvrage qui fait époque dans l’histoire de la science : ses Recherches sur les corps gras d’origine animale. Depuis, l’industrie en a tiré une multitude d’applications capitales : pour l’art du savon, pour la fabrication en grand de la bougie stéarique, pour l’emploi de l’acide oléique dans la préparation des laines à tisser. En 1852, un témoignage définitif est venu à cet égard, sous la forme d’un prix de 12 000 francs, fondé par le marquis d’Argenteuil, à la Société d’Encouragement. La décision de la Société était motivée par un rapport de Dumas, rédigé avec son élégance et sa netteté ordinaires. Aucune sanction n’a donc manqué aux travaux de Chevreul, et j’ai été moi-même heureux d’y ajouter deux ans après le contrôle de la synthèse chimique et des idées nouvelles, qui répondaient à une évolution inattendue de ces belles découvertes. \n	Les Considérations générales sur l’analyse organique et ses applications, publiées en 1824, représentent la conséquence et en quelque sorte la philosophie des dix années de recherches consacrées par Chevreul à l’étude des corps gras. Après avoir créé pour lui-même, par ses méditations, une méthode d’investigation rigoureuse, il se proposa de la réduire en règles pour l’usage des chimistes : son second ouvrage est le fruit de cette opération. Il prend pour épigraphe les paroles de Fontenelle, qui oppose la construction d’un système général à l’étude d’une matière particulière : "Ce système offre un spectacle plus pompeux à l’esprit qui aime à contempler d’un lieu plus élevé une plus grande étendue, mais aperçue d’une façon plus confuse, chaque partie de l’ouvrage étant traitée avec un moindre soin ; tandis qu’une seule matière particulière bien éclaircie satisferait peut-être autant, sans compter que dès qu’elle serait bien éclaircie, elle deviendrait toujours assez générale. " \n	C’est précisément cette généralisation de l’étude spéciale des corps gras d’origine animale que Chevreul se propose d’établir. "Je crois avoir démoniré, dit-il, que la base de  la chimie végétale et de la chimie animale est la détermination des principes immédiats des végétaux et des animaux." Ces principes sont pour lui les véritables espèces organiques, au point de vue chimique, et Chevreul insiste sur l’utilité d’une méthode pour reconnaître les espèces organiques. "Or il faut beaucoup de faits rassemblés, ajoute-t-il, et une semblable méthode ne peut être l’ouvrage que d’un seul homme. " \n	" Chaque science, dit-il encore, a sa philosophie spéciale. Or la philosophie propre à la chimie organique est presque entièrement renfermée dans la circonscription des espèces. C’est la connaissance des principes que l’on sépare immédiatement des végétaux et des animaux, dit-il encore, qui est la base de la chimie organique et de toutes ses applications... J’appelle principes immédiats organiques les composés dont les éléments ont été unis sous l’influence de la vie et dont on ne peut séparer plusieurs sortes de matières sans en altérer évidemment la constitution." Les principes immédiats doivent être regardés comme les unités de la matière des êtres organisés, et il déclare que c les progrès luturs de la chimie onganique dépendent de l’application rationnelle des mots espèce, variété, genre". \n	Cependant il n’est f’acile à personne de demeurer constamment fidèle à ses propres définitions. En effet, Chevreul, en discutant la constitution générale des sels, déclare ailleurs qu’il semble conséquent de dire que "l’acide et l’alcali sont les deux principes immédiats des sels". \n	On voit par ces quelques lignes combien le point de vue de Chevreul, confiné dans la recherche des espèces extraites des êtres organisés, était étroit, et même opposé à la marche que la chimie allait inaugurer au cours du XIXe siècle. Toute la philosophie de Chevreul est renfermée dans la discussion de cette notion de l’espèce, qui préoccupait si fort les botanistes, les zoologistes et les minéralogistes de son temps et à laquelle il s’était particulièrement attaché : parallélisme conforme à la fois aux idées de ses contemporains et à la destination de l’établissement scientifique, dans lequel il a vécu et professé pendant trois quarts de siècle. Il tourne exclusivement dans ce cycle d’idées, sans jamais en sortir. Il poursuit son ouvrage en définissant l’espèce chimique, les propriétés physiques et organoleptiques qui la caractérisent et surtout l’examen des phénomènes résultant de l’action des réactifs ; réactifs simplement dissolvants, qui ne lui font subir aucune modification permanente, et réactifs altérants qui en déterminent la transformation et la destruction. Il s’efforce particulièrement d’établir quelle est la voie à prendre pour rechercher les espèces chimiques et établit quelles substances doivent être considérées comme telles ; en insistant d’ailleurs sur les difficultés qui résultent de la mobilité plus grande des produits de l’organisation vivante. "L’espèce chimique, dit-il, est la collection des corps identiques par la nature, la proportion et l’arrangement de leurs éléments. Les variétés résultent de quelques différences dans les propriétés peu importantes." Tout cela est exposé avec beaucoup de clarté, non sans répétitions, et il y a encore quelque fruit à en tirer pour les commerçants. Mais les opérations, décrites par Chevreul avec tant de soin pour définir les espèces chimiques, sont d’ordre purement analytique ; précisément comm les opérations des naturalistes pour définir les espèces vivantes. \n	Il y manque une notion fondamentale, celle de la synthèse, c’est-à-dire de la puissance créatrice de la chimie, sur laquelle a reposé tout son progrès, je dirai même son rêve, depuis les origines de notre science ; et j’ajouterai son idéal, réalisé dans la formation des êtres artificiels, qui constituent aujourd’hui la science chimique et la plupart de ses innombrables applications. Imperfection fatale de toute oeuvre humaine et plus particulièrement de toute oeuvre scientifique, qui est relative au temps et aux lieux où elle a été exécutée ! Gardons-nous cependant de reprocher cette lacune à Chevreul : il a fait oeuvre de bon travailleur, dans l’ordre des connaissances de son époque. On n’est pas en droit de réclamer davantage à aucun d’entre nous ! \n	Chevreul ne s’est pas borné à l’étude des corps gras et à celle des méthodes en chimie organique ; il a aussi abordé toutes sortes d’autres questions. Parmi ses ouvrages d’ensemble on doit insister sur ses travaux relatifs aux couleurs, aux conditions de leur vision, de leur contraste simultané et à leur définition. \n	C’est un fait d’observation connu de tout temps que la juxtaposition de deux couleurs sur une surface, étoffe ou tableau, influe sur la sensation qu’elles produisent. Chacune modifie sa voisine et cela de deux façons, comme intensité et-comme nuance. Comme intensité d’abord, la plus claire parait plus claire, et la plus foncée, plus foncée : c’est un effet de contraste. Comme nuance, un cercle rouge placé sur un fond blanc fait paraître celui-ci vert à son pourtour ; un cercle blanc sur un fond vert parait au contraire rouge ; par suite, un cercle rouge et fond vert agissent mutuellement pour aviver leurs teintes et il en est de même de deux couleurs complémentaires juxtaposées. Au contraire, deux objets dont la couleur est la même, à des nuances près, tendent à jeter l’un sur l’autre des ombres complémentaires : un vert éclatant tend à ternir un vert pâle. Certaines couleurs se nuisent ainsi, tandis que d’autres sont exaltées par leur rapprochement. \n	En posant ces principes. Chevreul s’instituait en quelque sorte en arbitre de la mode. Citons comme exemple un passage de ses écrits relatif aux chapeaux des femmes : " Un chapeau noir à plumes ou à fleurs blanches, ou roses ou rouges, convient aux blondes ; il ne messied pas aux brunes, mais sans être d’un aussi bon effet. Celles-ci peuvent ajouter des fleurs ou des plumes orangées ou jaunes, etc. Le chapeau blanc mat ne convient qu’aux carnations blanches ou rosées ; la brune qui risque le chapeau bleu ne peut se passer d’accessoires orangés ou jaunes. Le chapeau vert fait valoir les carnations blanches ou doucement roses. Le chapeau rose ne doit pas avoisiner la peau ; il doit en être séparé par les cheveux, ou par une garniture blanche, ou mieux verte. Entre les chapeaux jaunes ou orangés, un chapeau violet est défavorable aux carnations brunes, à moins qu’il n’en soit séparé non seulement par les cheveux, mais par des accessoires jaunes. " Mme Horace Vernet, à qui Chevreul exposait ainsi ses idées, lui répondit, non sans une aimable ironie : "Monsieur Chevreul, combien je vous aurais eu d’obligation, si j’étais plus jeune !" On comprend pourquoi Mme Chevreul déclarait en badinant qu’elle avait renoncé à porter autre chose que des toilettes grises. \n	Les notions qu’il exposait avec cette précision appartiennent à un ordre essentiellement subjectif et physiologique, plutôt que physique ; car il s’agit de l'harmonie entre les sensations colorées, harmonie essentielle pour la teinture et d’une façon générale pour tous les arts décoratifs. Ces notions, pressenties plutôt que définies par les artistes, avaient été aperçues ensuite d’une façon plus précise par les physiciens du XVIlle siècle. On vient de voir comment Chevreul en a fait l’objet d’une analyse développée, approfondie et fort méritoire. \n	Les cercles chromatiques de Chevreul représentent un  tentative curieuse pour résoudre le problème si important de la définition des couleurs ; mais cette tentative reposail sur des principes inexacts. Chevreul suppose que toutes les couleurs peuvent être ramenées à sept couleurs fondamentales, celles auxquelles on a coutume dans les traités élémentaires de rapporter le spectre solaire. En les combinant deux à deux, de facon à les parcourir circulairement, avec retour, il obtient 72 couleurs, tant simples que binaires. Chacune, étant modifiée graduellement dans son intensité, fournit 20 tons, soit une gamme de 720 tons. Cela fait, chaque ton est rabattu par un dixième, deux dixièmes et jusqu’à neuf dixièmes de noir, ou de blanc. D’ou résultent 14 400 tons différents, complètés par 20 tons gris, dits normaux ; ce qui donne en tout 14 420 tons, distribués sur dix cercles chromatiques. \n	Chevreul croyait ainsi avoir résolu par une méthode incontestable le problèmé de la représentation des couleurs. Ses cercles ont en effet rendu service aux industriels, comme terme de comparaison des couleurs usitées autrefois ; jusqu’au jour où la découverte des couleurs artificielles, préparées au moyen du goudron de houille, et tout d’abord de l’aniline, fit apparaître des nuances brillantes, d’un éclat incomparable, et qui échappaient aux cercles chromatiques. Chevreul essaya de sauver son système, en déclarant qu’il fallait ajouter à ses couleurs une nouvelle variable, le nitens, répondant à la diversité de l’éclat. Mais ce faux-fuyant mal défini ne sauva pas le système \n	En réalité les couleurs des objets naturels sont des résultantes complexes, où peul concourir chacune des radiations susceptibles d’être émises non seulement par le soleil, mais par une source lumineuse quelconque ; chacune de ces radiations étant prise d’ailleurs avec son intensité propre. Dès lors, la définition de la couleur d’un objet ne peut être donnée rigoureusement que par une analyse physique détaillée, définissant chacune des radiations émises par l’objel, et son intensité. L’échec d’une tentative, de l’ordre de celle de Chevreul, était inévitable, parce qu’elle ne répondait pas aux véritables principes phy siques. Cependant, dans la pratique, elle a pu rendre des services momentanés, tant qu’on est demeuré dans un certain ordre de colorations d’un éclat modéré. \n	Chevreul n’a pas limité ses études aux matières grasses et à la teinture ; il s’est efforcé de les étendre à toutes sortes de domaines : l’agriculture, les engrais, l'alimentation, l’hygiène, les épidémies, les eaux minérales et les eaux potables, la peinture, la photographie, l’archéologie, l’histoire des connaissances chimiques. Il revenait sans cesse sur les premiers aperçus de sa jeunesse, parfois pour les féconder, parfois pour les rendre de plus en plus complexes et diffus. Il attachait une importance particulière à son "Histoire des principales opinions que l’on a eues sur la nature chimique des corps, de l’espèce chimique et de l’espèce vivante " (t. XXXVIlI des Mémoires de l’Académie des Sciences). On y trouve l’exposé de ses idées et un atlas bizarre qui les accompagne ; ainsi qu’un tableau destiné à représenter la distribution des Sciences en mathématiques pures, en sciences naturelles pures, envisagées tour à tour au point de vue abstrait et au point de vue concrel, etc. Cette histoire des connaissances chimiques devait former cinq volumes. Mais Chevreul l’abordait avec une préparation insuffisante. Un seul volume a été publié, consacré tout entier à des préliminaires. \n	Quoi qu’il en soit, un semblable effort de systématisation des connaissances humaines est intéressant, comme signe de l’époque : en effet, il rappelle à la fois les tentatives d’Ampère et celles plus remarquables d’Auguste Comte. J'ai dû en dire quelques mots, à cause de l’importance qu’il a jouée dans les idées de Chevreul, qui y pensait sans cesse dans sa vieillesse. ’ai hâte d’arriver à un autre sujet, qui se rattache également aux essais philosophiques de Chevreul et où ses conceptions ont pris une forme plus nette, plus conforme aux notions physiologiques et psychologiques de notre temps : je veux parler des travaux remarquables de Chevreul sur la baguette divinatoire, le pendule explorateur et les tables tournantes. \n	Chevreul avait été initié au magnétisme animal par Deleuxe, dans sa jeunesse (1810-1813) et lié depuis avec un certain nombre de ses partisans. Son ferme esprit en avait écarté les illusions, pour retenir seulement un certain nombre d’observations, qui rentrent dans le domaine attribué aujourd’hui à la suggestion. Ses idées à cet égard sont exposées surtout dans deux publications essentielles : une lettre à M. Ampère, datée de l'Hay, 23 mars 1833 et imprimée dans la Revue des Deux Mondes ; et un volume publié en 1854, ou ses premières idées, tout en conservant leur ustesse, sont délayées dans de longs développements, qui en affaiblissent, sinon la certitude, du moins l’intérêt et l’agrément. \n	Il s’agit de quelques-unes des plus vieilles superstitions ayant eu cours dans l’histoire de la race humaine : la baguette divinatoire qui indique les sources, les métaux cachés et les voleurs ; le pendule explorateur et les tables tournantes, qui désignent par leurs mouvements et arrêts les lettres des mots secrets, des paroles des morts et des oracles des dieux. On en trouve la mention dans les pratiques de la magie antique ; elles sont rapportées en détail chez les historiens de l’Empire romain, tels qu’Ammien Marcellin. Au moyen âge, leurs effets sont attribués à Satan, devenu le successeur des prophètes et magiciens du paganisme. Elles ont reparu dans les époques plus éclairées des temps modernes. À la fin du XVlle siècle, il existe toute une littérature qui y est consacrée ; les faits réputés autrefois surnaturels étaient attribués alors par quelques-uns à des qualités occultes, telles que les effluves,-depuis on a dit le magnétisme terrestre ; — tandis que d'autres, Mallebranche notamment, les traitent d’extravagances, fraudes et illusions. Cependant ces pratiques ont survécu à toutes les critiques ; elles sont encore usitées de notre temps et les faits sur lesquels elles semblent reposer ont été observés par des esprits sagaces, dans des conditions qui ne permettent pas d’en écarter la réalité par une simple négation : ce qui ne veut pas dire qu’ils soient en dehors de toute explication scientifique. Au contraire, les conditions où les faits se produisent sont maintenant clairement définies, et elles expliquent quelle est la mesure des réalités et des illusions dans cet ordre de phénomènes. Le livre de Chevreul est fort intéressant à cet égard, en raison de la sagacité et de l’esprit critique avec lesquels des expériences décisives y ont été instituées, en présence du général Planta, grand partisan du magnétisme animal, d’Ampère, de Ballanche et de Dugas Montbel. Dès le XVlle siècle, le Père Lebrun avait établi par expérience qu’aucune substance naturelle n’agit sur la baguette divinatoire, son mouvement dépendant d’une cause libre et intelligente : ce qui rendait d’ailleurs chimérique son emploi pour la recherche des sources Chevreul examine la question suivante : "S’il est vrai qu’un pendule, formé d’un corps lourd et d’un fil flexible, oscille lorsqu’on le tient à la main au-dessus de certains corps, quoique le bras soit immobile." Il reconnaît d’abord qu’il paraît en être ainsi lorsqu’on opère au-dessus du mercure, ou d’une enclume ; tandis que si l’on interpose entre le pendule et ces corps une plaque de verre, ou un gâteau de résine, on voit les oscillations diminuer d’amplitude et s’anéantir : "ce qui fut répété, dit-il, plusieurs fois, le corps intermédiaire étant tenu par moi-même ou par d’autres personnes ". Mais il ne s’arrête pas là, le contrôle n’étant pas suffisamment démonstratif. D’après des expériences conduites avec une méthode ingénieuse, Chevreul constate que, dans les conditions ordinaires de ces expériences, un mouvement musculaire insensible du bras fait sortir le pendule du repos ; les oscillations une fois commencées vont en augmentant par l’influence de la vue, qui a pour effet de mettre l’opérateur dans un état particulier de tendance au mouvement. En d’autres termes, "on observe dans ces conditions le développement en nous d’une action musculaire qui n’est pas le produit de la volonté, mais le résultat d’une pensée, qui se porte sur un phénomène du monde extérieur, sans préoccupation de l’action musculaire indispensable à la manifestation du phénomène". \n	Ces observations prouventcombienil est facile de prendre des illusions pour des réalités, toutes les fois que nous nous occupons d’un phénomène où nos organes ont quelque part. \n	L’analyse exacte et subtile des phénomènes par Chevreul est conforme à celle qui fut faite à la même époque par divers autres observateurs des exercices des tables tournantes, un moment si en honneur sous le patronage de Napoléon IIl. Cependant Chevreul poursuit, en invoquant la tendance bien connue au mouvement du corps du spectateur vers la ligne d’un mouvement extérieur, tel que celui de l'eau qui coule, d’une pierre lancée, de la bille du joueur de billard, de la roue qui tourne à côté de nous, et par extension le vertige qui nous entraine à faire le mouvement même que nous redoutons. Ce sont là des phénomènes que l’on comprend aujourd’hui sous le nom d’auto-suggestion. Chevreul rappelle aussi comment cette suggestion peut être préparée et provoquée par la tendance à l’imitation, et même encore par les paroles et les gestes du prestidigitateur, de l’acteur, de l’orateur \n	On voit par là avec quelle sagacité Chevreul sut démêler des phénomènes psychophysiologiques complexes et généraliser les résultats de son analyse. \n	V \n	Tels sont les travaux de Chevreul, telles sont les découvertes qui ont répandu son nom dans le monde entier : je me suis efforcé de retracer avec impartialité les grands et beaux traits de son oeuvre et d’en mettre en lumière l’importance et l’originalité. Pour lui rendre une justice complète, il convient d’aller plus loin encore et de rechercher quelle influence Chevreul a exercée sur le développement de la chimie de son temps ; influence dont le souvenir tend à se perdre, par suite de la disparition fatale des contemporains qui l’ont subie. Sans doute cette action ne s’est pas exercée par le groupement d’un grand nombre de disciples, fidèles aux prèceptes et aux exemples du maître et reconnaissants de la part qu’il a prise à leur éducation et à leur carrière scientifique : Chevreul n’a guère eu d’élèves. Cependant son autorité a été grande à un certain moment et l’impuision qu’il donna, quoique limitée à quelques points de la science, a été réelle et considérable. Ce qu’il a surtout créé et enseigné, ce sont des méthodes de recherches en chimie organique : méthodes générales d’analyse, destinées à isoler les principes immédiats naturels ou artificiels, et méthodes propres à définir les caractères exacts de ces principes. \n	Aux notions imparfaites et flottantes régnantes à son époque et qui tendaient à confondre sous des appellations vagues tout un ensemble de composés analogues, il a substitué des idées claires, précises, fondées sur une logique rigoureuse. Il a imposé aux chimistes et aux physiologistes une discipline inflexible, jusque-là inconnue dans les études de chimie végétale et animale. Les services de Chevreul à cet égard sont comparables, sous certains rapports, à ceux que les logiciens scolastiques ont rendus à la raison humaine. C’est surtout par ce côté de ses travaux que Chevreul s’est rattaché à la tradition philosophique des savants du XVIllle siècle et qu’il a concouru, pour une part inoubliable et avec une pleine conscience de son oeuvre, aux progrès généraux de la science et de l’esprit humain. 
<savant>Perrier 
<auteur>Darboux 
<annee>1903
<eloge>\n	Lorsque le voyageur quitte les plaines brûlantes, couvertes de vignes, qui s’étendent entre Nîmes et Montpellier pour s’élever vers le nord-ouest, il rencontre d’abord des collines de faible hauteur, des garrigues arides, parsemées de chênes nains et d’oliviers rabougris ; mais lorsque, après avoir traversé ce paysage désolé, il pénètre dans la région des hautes montagnes, les Cévennes viennent offrir à ses regards charmés des vallons riants, où les hameaux et les fermes sont gracieusement étagés sur la pente des collines, où l’eau circule de toutes parts, attestant les soins industrieux du montagnard et le voisinage des hauts sommets, où la lumière méridionale baigne des prairies verdoyantes, plantées d’arbres fruitiers qui semblent empruntés au nord de la France. \n	Dans un de ces vallons, un de ceux qui présentent les sites les plus pittoresques, se trouve située, au confluent de l'Hérault, encore bien près de sa source, avec le Claron, la petite ville de Valleraugue. C’est un bourg de 3 000 habitants, un bout du monde, entouré de hautes montagnes, parmi lesquelles on distingue l’Espérou et surtout le superbe Aigoual. Valleraugue est fière d’avoir donné le jour à des hommes éminents ou illustres : l’abbé Etienne Arnal, l’inventeur des moulins à feu, qui consuma toute son existence dans ses essais pour remonter les rivières à l’aide de la vapeur ; Pierre Carle, l’émule de Vauban, le plus savant et le plus habile ingénieur militaire du XVIIIe siècle ; Angliviel de la Beaumelle, qui eut des démêlés avec Voltaire et fut l’ami de Montesquieu ; notre confrère Louis Armand de Quatrefages, l’un des créateurs de l’anthropologie. Enfin c’est à Valleraugue qu’est né, le 18 avril 1833, François Perrier, mort prématurément en 1888, après avoir accompli une oeuvre que je désire remettre aujourd’hui devant vos yeux. \n	I \n	La famille Perrier était anciennement établie et très honorablement connue à Valleraugue. Le grand-père de notre confrère était boulanger ; son fils Scipion lui succéda et acquit, comme ses ancêtres, la réputation d’un homme sérieux, actif et avisé. Gardant auprès de lui son fils aîné, aujourd’hui juge de paix à Valleraugue, il envoya son second fils, le jeune François, comme pensionnaire au lycée de Nîmes. Les études ont été fortes, de tout temps, dans cet établissement ; dès le début, Perrier s’y placa parmi les meilleurs élèves. Dans le palmarès de 1850, précieusement conservé par les siens, je vois qu’il eut en Philosophie les deux Prix d’honneur ; dissertation française et dissertation latine. Sa part ne fut pas moins belle en sciences, où il obtint trois prix et un accessit. \n	Devenu bachelier ès lettres et bachelier ès sciences, ses parents l’envoyèrent au collège Sainte-Barbe, où il fit deux années d’excellentes mathématiques spéciales. Admis à l'Ecole Polytechnique en 1853, le 21e de sa promotion, il se maintint en bon rang pendant les deux années d’études et fut classé à la sortie pour l'Ecole d’État-Major, où il entra le 1er octobre 1855. Depuis lors jusqu’en 1861, sa carrière ne se distingue en rien de celle de ses camarades. Il est nommé lieutenant d’État-Major le 12 octobre 1857, fait son stage dans les régiments, est défaché pendant deux ans en Algérie, au 1er régiment de chasseurs, devient capitaine le Ier février 1860, et est attaché en cette qualité le 24 janvier 1861, à l’Etat-Major de la 10e Division militaire, à Montpellier. \n	Ceux qui le voyaient à cette époque nous le dépeignent tel à peu près que nous l’avons connu. Au physique, il était grand et fort ; il avait le teint coloré, l’allure toute militaire. Sa conversation, qui s’appuyait sur une instruction étendue et solide, était des plus attachantes. Il savait retenir l’attention par sa parole où la vivacité méridionale se tempérait de bonne grace et d’aménité. Ses camarades, dont il avait conquis la sympathie par l’ouverture et la cordialité de son caractère, s’accordaient à lui prédire le plus brillant avenir. Ces prédictions se sont réalisées, mais en quelque sorte d’une manière indirecte. Une circonstance imprévue vint l’arracher à la carrière militaire proprement dite, et l’amener à orienter sa vie du côté où l’appelaient, sans peut-être qu’il s’en rendit compte lui-même, ses véritables aptitudes. Le 6 mars 1861, il était désigné pour concourir aux opérations qui devaient réaliser la jonction géodésique de la France et de l’Angleterre par-dessus le Pas de Calais. \n	Cette jonction avait été déjà tentée plus d’une fois. Lorsque, après la rébellion de 1745, dernier effort des Jacobites, l’Angleterre avait entrepris les triangulations nécessaires à la confection d’une carte à grande échelle de son territoire, elle avait accepté avec empressement l’offre faite par D. Cassini de relier son réseau à celui de la France. L’opération, à laquelle prirent part du côté français Legendre, Cassini et Méchain, fut contrariée par le mauvais temps et ne put réussir complètement. Néanmoins elle marque une date dans l’histoire de la géodésie. A côté des grands théodolites anglais construits par Ramsden, qui était alors le premier artiste de l'Europe, les Français purent montrer sans désavantage les nouveaux cercles que Borda venait de faire construire par Lenoir, et où l’emploi de la répétition accroissait dans une proportion inespérée la précision que l’on avait obtenue jusque-là, pour les mesures d’angles, dans les triangulations. \n	En 1825, la jonction fut entreprise de nouveau par une commission mixte, qui comprenait, du côté de la France, Arago et Mathieu, et pour l'Angleterre le capitaine Ketter, assisté de plusieurs officiers du corps des Ingénieurs. \n	Les délégués français firent préparer des instruments nouveaux et puissants. Gambey construisit pour eux un théodolite de grande dimension. Des phares perfectionnés furent employés pour les opérations. Aussi réussirent-elles oarfaitement, et la jonction proprement dite fut effectuée en deux mois. Malheureusement, comme le gouvernement anglais avait pris l’initiative, Arago et Mathieu jugèrent qu’il était convenable de remettre leurs registres d’observations au chef de la mission anglaise, le capitaine Ketter. Celui-ci mourut peu de temps après, et les registres ne se retrouvèrent pas dans ses papiers ; de sorte que les résultats obtenus ne donnérent lieu à aucune publication. \n	Un mauvais sort semblait attaché à cette opération. En 1860, l’Angleterre revint à la charge en proposant de faire effectuer la jonction tout entière à la fois par les officiers anglais et les officiers français, qui pourraient ainsi se contrôler mutuellement. \n	La France avait figuré de la manière la plus honorable dans les essais précédents. Sans parler de l’illustration des observateurs qu’elle avait pu mettre en ligne, elle avait, chaque fois, apporté des appareils qui réalisaient de sérieux progrès. Pour cette nouvelle tentative au contraire, le Dépôt de la Guerre était pris à l’improviste. Non seulement, il ne restait que très peu d’officiers initiés à la pratique des opérations géodésiques ; mais de plus, les cercles disponibles étaient trop petits et d’ailleurs très fatigués par un long service. Biot affirmait qu’avec leurs instruments nos officiers ne parviendraient pas à voir, à travers le détroit, les signaux du rivage opposé. Cependant le Maréchal Randon, Ministre de la Guerre, ne voulut pas répondre par un aveu d’impuissance aux propositions qui lui étaient faites, et il désigna les officiers qui devaient s’entendre avec les délégués anglais. Ce furent le colonel Levret, savant officier qui avait pris la part la plus honorable aux travaux de la Carte de France, et les capitaines Beaux et Perrier. Ces deux derniers n’avaient pas eu l’occasion de s’occuper de géodésie depuis leur sortie de l'Ecole d’ÉtatMajor. \n	Telles étaient les conditions véritablement fâcheuses dans lesquelles l’opération se présentait du côté français. Nos délégués pourtant ne perdirent pas courage. Aux six stations du réseau de jonction, on installa des signaux héliotropiques, qui apparurent alors pour la première fois dans la pratique de la géodésie française ; et les connaissances approfondies du colonel Levret, l’ardeur de ses jeunes collaborateurs permirent de suppléer à l’insuffisance des cercles répétiteurs. Les signaux solaires surtout firent merveille. Alors que les brumes empèchaient de voir les côtes d’Angleterre, la lumière réfléchie par les miroirs traversait le brouillard et permettait de poursuivre les observations. \n	" La comparaison de nos résultats avec ceux des ingénieurs anglais, nous dit Perrier, ne révéla que des différences légères, imputables à des erreurs admissibles dans l’observation, et nous pûmes nous tenir pour satisfaits d’un parcil accord, en considérant surtout combien notre outillage scientifique était inférieur à celui de nos voisins. Comme conséquence immédiate, notre Méridienne de France était prolongée de 13° vers le Nord, à travers l’Angleterre et l'Ecosse, jusqu’aux iles Shetland et embrassait ainsi entre ces îles et Formentera une amplitude de 22°40'." \n	"J'ajouterai, dit Perrier, que nous avions pu, pendant ces deux années, assister au fonctionnement du service géodésique chez les Anglais, admirer leurs magnifiques cercles de Ramsden et les comparer à nos cercles répétiteurs, étudier avec M. James et Clarke et pratiquer même leurs méthodes d’observation et de calcul. La comparaison était écrasante pour le Dépôt de la Guerre de France, et j’en fus si profondément frappé que je résolus dès lors de consacrer ma vie à la régénération du service géodésique de notre armée, si tristement tombé en défaillance. " \n	Cet engagement que le jeune officier prenait ainsi vis-à-vis de lui-même, il a su le tenir dans toute son étendue ; mais avant de commencer le récit de ses efforts, et pour le faire mieux comprendre, il est nécessaire que je donne quelques indications sur l’origine et les causes de cette défaillance de la géodésie française, si nettement mise en évidence dès 1861. \n	Il \n	" Les deux questions de la grandeur et de la figure de la Terre qui exercent depuis longtemps les géomètres paraissent de nature à n’être jamais épuisées." Ces paroles de Delambre pourraient servir de devise à notre compagnie/ Depuis sa création en effet, l’Académie n’a cessé d’envisager toutes les questions qui, de près ou de loin, se rattachent à la mesure de notre globe. Au début, en 1666, elle charge Picard, le savant et trop modeste astronome, de mesurer l’arc de méridien, de 1° environ, qui s’étend entre la ferme de Malvoisine et la flèche de la cathédrale d’Amiens ; et le résultat obtenu par Picard permet à Newton de reprendre des calculs qu’il avait abandonnés, et de-constituer d’une manière définitive son système de la gravitation universelle. Puis c’est Richer qu’elle envoie à Cayenne en 1672 ; pour y déterminer par des mesures précises la longueur du pendule battant la seconde. Les Cassini, aidés successivement de La Hire, de La Caille, de Maraldi, mesurent par deux fois la Méridienne de France, de Dunkerque à Barcelone. Pour évaluer des ares méridiens sous des latitudes aussi différentes que possible, l’Académie, en 1734, envoie au Pérou Bouguer, La Condamine, Godin ; et en Laponie, Maupertuis, Clairault, Camus, Le Monnier, l’abbé Outhier. En 1750 La Caille, le grand astronome, missionnaire de l’Académie au cap de Bonne-Espérance, y mesure un arc de méridien. \n	Tant de travaux confirment définitivement les théories de Huygens et de Newton ; ils établissent, sans objection possible, que la véritable forme de notre globe est celle d’un ellipsoïde aplati aux pôles ; ils dotent en même temps la France d’un réseau géodésique complet, que les Cassini étendent même au delà de nos frontières. Et comme les spéculations théoriques les plus élevées finissent toujours par donner naissance aux applications les plus importantes et les plus utiles, lorsque, en 1747, le roi Louis XV, émerveillé par les plans de bataille que lui avait soumis Cassini de Thury, décide l’exécution générale d’une carte de son royaume, ce réseau géodésique, qui a été établi dans un but uniquement scientifique, vient servir de canevas à la carte au 86 400e qui porte le nom de Carte des Cassini, et qui conservera toujours le mérite d’avoir été la première carte à grande échelle d’un pays étendu. \n	La Révolution de 1789 ouvre pour la géodésie française une ère de nouveaux progrès. En 1790, l’Assemblée Constituante décide l’établissement d’un système universel de poids et de mesures, et c’est à l’Académie qu’elle s’adresse en la chargeant de tous les travaux propres à définir les nouvelles unités. Pour obtenir l’unité de longueur, celle de laquelle doivent dériver toutes les autres, l’Académie reprend pour la troisième fois la mesure de la Méridienne de France ; elle confie cette opération à deux de ses membres les plus habiles, Delambre et Méchain, dirigés dans leurs travaux par Laplace, Lagrange, Monge, et munis des instruments les plus ingénieux, inventés ou perfectionnés par Borda. Ce n’est pas ici le lieu de rappeler toutes les difficultés que rencontrèrent Delambre et Méchain : mis en suspicion par le pouvoir central, repoussés souvent par les autorités locales, dépourvus des ressources nécessaires ou mis dans l’impuissance de les utiliser, c’est merveille qu’ils aient pu achever leur tâche, dans des conditions de précision sur lesquelles j’aurai à revenir, mais qui, vu les circonstances, leur font le plus grand honneur. \n	Lorsque, en 1795, la période d’organisation succéda à l'agitation révolutionnaire, l’Académie, renaissante au sein de l'institut, provoquait la création du Bureau des Longitudes, c institué en vue du perfectionnement des diverses branches de la science astronomique et de leur application à la Géographie, à la Navigation et à la Physique du globe ". C’est d’après la demande du Bureau que Biot et Arago allèrent, en 1806, prolonger la Méridienne en Espagne, et compléter un travail que l’infortuné Méchain avait dû laisser inachevé. C’est le Bureau qui envoya Biot faire des mesures de pendule en Angleterre et en Écosse, jusque dans les iles Shetland. Son président, Laplace, exerçait sur les sciences mathématiques et physiques une influence justifiée par ses immortels travaux. Ses recherches de haute analyse, celles de ses confrères Legendre, Monge, Lagrange, les méthodes d’observation et de calcul imaginées par Borda et par Delambre, avaient fait de la géodésie une science complète, presque entièrement constituée par le génie français. \n	C’est encore Laplace qui, en 1817, présida la grande commission réunie sur son initiative et chargée d’élaborer le projet d’une nouvelle Carte de France, destinée à remplacer celle des Cassini, si insuffisante sous le rapport des détails et de la configuration du sol. L’exécution de ce grand travail fut confiée aux ingénieurs géographes militaires du Dépôt de la Guerre, qui devinrent ainsi les successeurs et les délégués de l’Académie des Sciences et du Bureau des Longitudes. \n	III \n	Les Ingénieurs géographes méritaient entièrement la confiance qui leur était ainsi témoignée. Leur corps, créé par Vauban en 1706, s’était toujours montré digne de cette illustre origine. Ils étaient, en temps de guerre, chargés de fournir au Commandement tous les renseignements géographiques et topographiques utiles à la conduite des opérations militaires. En temps de paix, ils avaient à dresser des cartes des batailles, des sièges et des pays qui avaient été occupés par nos armées. Surmenés pendant la guerre, négligés pendant la paix, ils avaient dû subir bien des vicissitudes ; et leur Corps, plus d’une fois supprimé ou transformé, avait toujours été rétabli. Sous l’Empire, ils avaient déployé une activité sans égale. En dehors des levés rapides, dressés uniquement en vue des opérations de guerre, on leur devait un grand nombre de travaux régulièrement exécutés : la Carte des Départements réunis, les triangulations de la Suisse, de la Bavière et de beaucoup d’autres pays. On comptait dans leurs rangs les hommes les plus dévoués et les plus savants : Puissant, dont les ouvrages étaient entrés en ligne pour un des prix décennaux fondés par l'Empereur, et qui devait plus tard succéder à Laplace dans la section de Géométrie, Henry, Bonne, Coraboeuf. Une Ecole d’application des Ingénieurs géographes, où des études approfondies étaient consacrées à toutes les parties de leur art : géodésie, topographie, travaux cartographiques, observations astronomiques, reconnaissances militaires, exercices sur le terrain, se recrutait chaque année parmi les meilleurs élèves de l'Ecole Polytechnique. \n	Pendant plus de trente ans, ils se sont livrés avec ardeur aux travaux de triangulation qui devaient donner l’ossature de la nouvelle Carte, s’attachant à assurer la meilleure exécution pour la topographie, créant et dirigeant les ateliers de gravure. On peut dire qu’ils sont les véritables organisateurs de notre belle carte au 80 000e à laquelle leur nom aurait dû demeurer attaché. \n	Au moment même où les services qu’ils avaient rendus étaient présents à toutes les mémoires, une ordonnance de 1831 vint supprimer leur Corps et leur Ecole d’application et les confondre avec les officiers d’État-Major. Nous n’avons pas à discuter ici les vues théoriques qui inspirèrent cette mesure. On espérait que, dans le nouveau corps d’État-Major, se créeraient des vocations scientifiques donnant aux Ingénieurs géographes des successeurs capables de recueillir leur héritage glorieux. Et dans ce but, on ouvrit chaque année l'Ecole d’État-Major à un très petit nombre d’élèves sortis de l'Ecole Polytechnique, avec l’espoir que leurs connaissances approfondies en mathématiques transcendantes les porteraient à se diriger du côté de la géodésie. \n	Comme il aurait été facile de le prévoir, ces espérances furent loin de se réaliser. L’exécution de l’immense travail que le Dépôt de la Guerre avait assumé exigeait une régularité, une précision dans les instructions qui ne permettaient aucune initiative. Les méthodes d’observation, les procédés de calcul, tout avait été codifié ; et les cours, nécessairement superficiels, qui se faisaient dans les écoles d’application n’étaient que le commentaire des méthodes employées pour l’exécution de la Carte. Dans ces conditions, il est naturel que les jeunes officiers, délaissant le service géodésique, auquel suffisaient d’ailleurs les anciens ingénieurs géographes, se soient laissé tenter par la carrière plus facile et plus brillante des Etats-Majors. \n	Et tandis que, dans notre pays, l’exécution même de la Carte, à laquelle le Dépôt de la Guerre devait consacrer toutes ses ressources, parcimonieusement mesurées, conduisait progressivement à délaisser la géodésie, partout à l’étranger, on s’appliquait avec ardeur à suivre les exemples que la France avait donnés la première, et qu’elle avait publiés. Les Anglais entreprenaient dans l’inde de magnifiques triangulations par des méthodes qui leur étaient propres. Gauss, Bessel, Airy, Clarke, Hansen reprenaient les hautes théories, amélioraient les instruments, les méthodes d’observation, et reculaient les limites de la précision. On s’adressait encore à notre Dépôt de la Guerre ; mais c’était surtout pour lui demander les documents précieux que les Ingénieurs géographes y avaient accumulés pendant les guerres de la Révolution et de l'Empire. Ceux-ci disparaissaient peu à peu. En 1861, au moment où l’Angleterre nous fit ses propositions pour la jonction, le colonel Levret était presque le seul d’entre eux qui fût encore, et pour bien peu de temps d’ailleurs. en activité de service. \n	IV \n	Le général Blondel, qui, lui-même, avait été Ingénieur géographe, était à cette époque directeur du Dépôt de la Guerre. Encouragé par le succès relatif de la jonction, il fit des efforts pour rendre quelque activité au service géodésique. La triangulation de la Carte de France était achevée ; mais il fallait y comprendre la Corse, jusque-là complétement négligée. D’autre part, on s’apprêtait à commencer une carte méthodique de l’Algérie, ce qui devait rendre nécessaires de grandes opérations géodésiques. On résolut de faire appel aux officiers qui avaient montré quelque goût pour les travaux de cette nature. Perrier fut naturellement choisi pour les uns et pour les autres. Ils devaient lui fournir l’occasion de compléter son apprentissage et de devenir un maître en géodésie. \n	C’est en Corse qu’il fut d’abord envoyé. On s’y trouvait en présence de mesures anciennes qui faisaient honneur à notre pays. \n	En 1770, deux ans à peine après la cession de la Corse à la France, le roi Louis XV ordonnait que le terrier général de l’île serait immédiatement entrepris. \n	Les opérations géodésiques et la levée des plans cadastraux commencèrent immédiatement et se terminèrent en vingt ans. L’Ingénieur géographe Tranchot exécuta la triangulation de l'île et, sur un désir exprimé par l’Académie des Sciences, la rattacha par une longue chaîne de triangles à l'observaloire de Pise dont la longitude avait été déterminée par Méchain. Deux rapports lus en 1785 et 1791 à l’Académie des Sciences rendirent à ces belles opérations la justice qui leur était due. \n	Le résultat pratique des triangulations de Tranchot, combinées avec les levés des géomêtres du Cadastre, avait été la publication en 1824, par le Dépôt de la Guerre, d’une carte topographique de la Corse au 100 000e, gravée sur cuivre en huit feuilles. \n	Cette carte, remarquable comme oeuvre d’art, est surchargée de leintes sombres, et elle ne donne qu’un bien petit nombre d’altitudes, toutes calculées par Tranchot. Elle était donc, en 1862, devenue tout à fait insuffisante pour les besoins des services publics. \n	Pour la remplacer, il fallait reprendre, en partie tout au moins, les opérations exécutées par Tranchot. \n	Une première reconnaissance, effectuée en 1862, montra que les signaux de premier ordre de Tranchot avaient presque tous disparu, et qu’il était nécessaire de procéder à une nouvelle triangulation. MM. les capitaines Bugnot Proust. Perrier furent chargés d’exécuter ce travail pendant la campagne de 1863. \n	A Perrier échut toute la partie de l’île située au-dessus du parallèle de Corte. Ce morceau de triangulation comprenait 34 triangles de premier ordre et 200 points secondaires. Ne se bornant pas à exécuter cette tâche particulière, Perrier se chargea de rattacher l’ile à la triangulation française en calculant une chaine de 100 triangles qui, longeant le golle de Gènes, vint se rattacher au côté Granier-Colombier du réseau français. Il obtint ainsi, par une voie indirecte, les données nécessaires pour le calcul des coordonnées géographiques des points principaux. Le nivellement, effectué par distances réciproques, fut soumis à de nombreuses vérifications ; il eut pour résultat de modifier la plupart des altitudes que Tranchot avait attribuées aux principaux sommets. Le mont Rotondo, considéré jusque-là comme le sommet culminant de l’île, dut céder le premier rang au Mont Cinto, dont l’altitude de 2 707 mètres dépasse de plus de 80 mètres celle du Rotondo. \n	V \n	Comme on vient de le voir, les opérations géodésiques exécutées en Corse n’avaient en aucune manière le caractère de mesures primordiales. Il n’en fut pas de même pour celles que Perrier eut à entreprendre en Algérie, à partir de 1864. \n	Les opérations géodésiques et topographiques en Algérie étaient, il est vrai, contemporaines de la conquête. Dès 1830, les ingénieurs géographes, suivant nos armées, les précédant souvent, travaillant pendant les haltes, avaient exécuté une mesure de base, des levés à la boussole, des triangulations sommaires, suffisantes pour les premiers besoins. En s’appuyant sur les documents qu’ils avaient recueillis, le Dépôt de la Guerre avait pu faire paraître un certain nombre de cartes, qui furent très utiles aux officiers, aux voyageurs, aux ingénieurs. \n	Mais à mesure que notre occupation s’étendait, les travaux publics, routes, ports, barrages, chemins de fer, se développaient rapidement ; et il devenait nécessaire de construire, pour satisfaire aux demandes qui se produisaient de tous côtés, une carte topographique à grande échelle de notre belle colonie. \n	On y songea dès 1851. Pour la mesure des bases algériennes, le savant colonel Hossard, renonçant aux méthodes de Borda, de Bessel, de Struve, fit construire un appareil nouveau, qui reposait sur l’emploi des règles à traits, et dont on devait le principe à un très habile ingénieur piémontais, le major Porro. Avec cet appareil, qui avait reçu l’approbation de l’Académie des Sciences et qui, adopté plus tard par les Espagnols, leur a permis d’obtenir avec une extrème exactitude la célèbre base de Madriléjos, les capitaines Marel et Foster mesurèrent en 1854, dans les environs de Blidah, une base qui devait servir de point de départ à toute une chaine de triangles courant parallèlement à la côte, des frontières de la Tunisie à celles du Maroc. Par suite de la configuration de notre colonie, qui s’étend le long de la Méditerranée, cette chaîne devait fournir le canevas de la carte projetée et donner les éléments de départ de toutes les triangulations ultérieures. Elle jouait ainsi, dans le réseau algérien, le même rôle que la Méridienne de Paris dans le réscau français. \n	Interrompues par la guerre d’talie, les opérations sur le terrain reprirent dès 1859. On confia la partie orientale de la chaine de triangles, celle qui s’étend entre Blidah et la Tunisie, à un officier de grand talent, le capitaine Versigny. C’est à Perrier que revint la tâche de continuer les mesures, à partir de 1864, pour la portion de la chaîne comprise entre Blidah et la frontière du Maroc. La confiance croissante qu’il inspirait, l’ardeur et l’esprit d’initiative qu’il apportait en toutes choses, firent bientôt de lui le véritable directeur de l’ensemble de l’opération. Elle dura six ans, et ne fut ni sans difficultés, ni sans périls. Perrier les signale en quelques mots très courts et très simples : \n	"L’insurrection des Arabes en 1864, le typhus et le choléra en 1866, la famine en 1867 et 1868, nous ont, dit-il, fait courir souvent les plus grands dangers. Deux de nos camarades, les capitaines Vialla et Bondiverme, sont morts, l’un de la fièvre, l’autre d’une insolation, contractées dans les marais de la Macta et sur les bords du lac de Miserghin." \n	Depuis Alger jusqu’au Maroc, 25 stations de premier ordre furent établies, dans des régions souvent maisaines, ou peu accessibles, ou exposées aux attaques des tribus révoltées. Partout les mesures d’angles et de hauteurs furent exécutées sans que rien fût sacrifié de la précision que pouvaient donner les instruments. Et alin de contrôler toute la triangulation, Perrier fit établir et mesura avec tout le soin possible deux bases nouvelles aux deux extrémités de la chaine, l’une près de Bône, l’autre près d’Oran. \n	Une fois en possession de toutes les observations, il présenta l’ensemble de son travail à l'Académie des Sciences. Notre illustre confrère Paye, après l’avoir soumis à toutes les vérifications d’usage, se plaisait à déclarer qu’il devait être placé au rang des meilleures mesures effectuées à l’étranger depuis les perfectionnements tout modernes de la géodésie. \n	Cette précision "rarement atteinte" sur laquelle insistait M. Faye, Perrier l’avait voulue et recherchée. Il voulait que l’opération algérienne vint concourir utilement aux études théoriques pour la détermination de la figure de la Terre, et il était heureux d’apporter à la science géodésique un arc de parallèle de 10° environ d’amplitude, situé sous une latitude bien inférieure à celle des arcs européens. Et puis, il entrevoyait le moment où cette chaine, qu’il avait mesurée avec tant de soin, viendrait se relier d’une part avec les triangles italiens, d’autre part avec les triangles espagnols, servant ainsi de trait d’union et de contrôle à tout le réseau européen. \n	De ces deux jonctions auxquelles ne cessait de songer Perrier, la plus difficile était celle qui devait se faire avec le réseau espagnol. Mais elle avait pour notre pays un intérêt de premier ordre. Car elle devait nous permettre de continuer la Méridienne de France jusqu’au Sahara. Déjà, lorsqu’en 1806, Biot et Arago prolongeaient cette méridienne jusqu’à Formentera, ils entrevoyaient la possibilité de l’étendre, plus loin vers le Sud, jusqu’aux cimes de l’Atlas Algérien. On lit en effet, dans l’introduction au Recueil des Observations géodésiques faitesen Espagne, le passage suivant : \n	" Enfin notre opération aura peut-être dans l’avenir des conséquences plus étendues. Si jamais la civilisation européenne parvient à s’implanter sur les côtes d’Afrique, rien ne sera plus facile que de traverser la Méditerranée par quelques triangles en prolongeant notre chaine de l'Ouest jusqu’à la hauteur du cap de Gata ; après quoi, en remontant la côte jusqu’à Alger, qui se trouve à peu près sous le méridien de Paris, on pourra mesurer la latitude et porter l’extrémité australe de notre méridien sur le sommet du mont Atlas." \n	Depuis l’époque lointaine où ce passage avait été écrit, la civilisation européenne s’était implantée sur les côtes d’Afrique, et Biot se gardait bien d’oublier le rêve de sa jeunesse. Il le rappelait en 1857, lorsque Struve communiquait à l’Académie le résultat des mesures de l’arc gigantesque russo-suédois. \n	Un 1858, un de nos confrères, le colonel Laussedat, envoyé en mission à Madrid pour y suivre les opérations géodésiques, et le colonel Ibanez, chef du service géodésique d’Éspagne, s’étaient préoccupés de réaliser le projet de Biot et Arago. Les officiers espagnols le jugeaient possible, car il leur était arrivé plus d’une fois d’apercevoir de la province de Grenade les côtes de l’Algérie. \n	D’autre part, en 1862, le colonel Levret, après avoir réalisé la jonction anglo-française, s’était préoccupé de compléter son oeuvre en prolongeant la Méridienne vers le Sud, par-dessus la Méditerranée. Après avoir étudié des cartes à grande échelle, il avait même désigné quatre points qui paraissaient pouvoir former le quadrilatère de jonction entre l’Espagne et l’Algérie. Mais le moment n’était pas favorable ; et d’ailleurs il était évident qu’un projet de cette importance devait être précédé d’une reconnaissance sur le terrain. Cette reconnaissance, Perrier l'effectua le premier, et avec un complet succès. \n	C’est au printemps de 1868 qu’il arriva dans la région où il pouvait entreprendre l’étude précise du problème posé par Biot et Arago. Pendant qu’il faisait construire les signaux de la chaine comprise entre Oran et le Maroc, il interrogea avec insistance les Arabes et les colons ; tous s’accordèrent à lui affirmer, même sous la foi du serment, que la côte d’Éspagne apparaissait assez souvent. Cependant, au cours de cette campagne de printemps, il s’efforça vainement de la découvrir. Il fut plus heureux à la reprise des opérations. \n	Le 18 octobre, il était au Seba Chioukh, qui domine la vallée de la Tafna près de son embouchure. Vers 5 heures du soir, il se préparait à rentrer à Tlemcen, lorsque, jetant les yeux sur l'horizon, il aperçut tout à coup, vers le Nord, une crète qui s’élevait au-dessus de la mer. Le doute n’était pas possible : c’était bien la côte d’Espagne. Le soleil, à son déclin, l’éclairait avec la plus grande netteté, et ses rayons obliques déterminaient des oppositions d’ombre et de lumière qui accusaient la forme et le relief des hautes sierras andalouses. Emu par cette magique apparition qui lui apportait la confirmation de toutes ses espérances, Perrier se hâta de prendre un profil de cette arête, qui présentait à ses deux extrémités deux renflements d’une forme tout à fait caractérisée. Puis, sans se laisser arrèter par la f’atigue d’une journée d’observations pénibles, il replaça son cercle en station ; et il prit, par rapport à un sommet algérien encore bien visible, les azimuts des deux points culminants de l’arète, ainsi que leurs distances zénithales et celle de l'horizon de la mer. \n	Quelques jours après, il aperçut la même crête dentelée de différentes stations, du mont Filhaoussen, puis du Nador de Tlemcen, de Zendal, enfin de M’Sabiha, et fit, en chacun de ces points, les mesures nécessaires d’angles et de hauteurs. \n	Rentré en France après cette heureuse campagne, il put, grâce aux données qu’il avait recueillies, formuler un projet de jonction des deux continents d’Europe et d’Afrique, dans lequel figuraient des triangles ayant jusqu’à 314 kilomètres de côté. \n	De pareilles distances n’avaient jamais été rencontrées, à beaucoup près, même dans les opérations géodésiques les plus exceptionnelles. À la montagne du Desierto de las Palmas, Arago, après six mois d’attente, avait réussi à voir les signaux placés dans l’île d’Iviça ; mais la lumière des réverbères n’avait alors franchi que 161 kilomètres. Il est vrai qu’en 1827, le capitaine Durand, chargé de trianguler la région de Nice et de Marseille, avait pu, de plusieurs de ses stations, apercevoir en Corse les monts Cinto et Paglia Orba et mesurer leurs azimuts, à des distances qui allaient jusqu’à 267 kilomètres. Mais il y a loin de pareils recoupements à des opérations géodésiques régulières et réciproques. \n	Toutes ces difficultés n’arrétèrent pas Perrier. Bien plus, à son projet de jonction, déjà si ardu, il ne craignit pas d’en associer un autre, dont l’exécution paraissait, sinon plus difficile, au moins plus longue et plus délicate. \n	VI \n	Puisque la jonction hispano-algérienne devait avoir pour résultat de porter à 28° ou 30° l’amplitude de ce méridien terrestre qui, à travers les régions les plus variées, plaines, mers, montagnes moyennes et montagnes élevées, s’étend des iles Shetland jusqu’à Formentera, il importait que toute l’étendue de cet arc fût déterminée avec une égale perfection. Or la partie française était d’une précision inférieure à celle des autres segments. Ce fait, constaté depuis longtemps par les ingénieurs géographes, venait encore d’être mis en évidence par les observations persévérantes et précises de notre confrère Yvon Villarceau. \n	Ainsi s’imposait la nécessité d’adjoindre à l’opération hispano-algérienne une revision méthodique de la Méridienne de France. Il y aurait eu là de quoi faire reculer un homme moins patriote et moins déterminé. Dans cette immense étendue de l’oeuvre à accomplir. Perrier ne voulut voir et ne vit qu’une chose : c’est que son exécution donnerait à notre pays l’occasion de reprendre le rang qu’il avait perdu, le moyen d’effectuer une rentrée digne de son passé dans le mouvement géodésique européen. Et lui, simple capitaine, à peine connu par des travaux qui n’étaient même pas publiés, il se mit en campagne sans tarder, pour recueillir les appuis qui lui étaient nécessaires. \n	C’est au Bureau des Longitudes qu’il s’adressa tout d’abord. Dans l’hiver de 1868 à 1869, il communiqua le résultat de ses études à nos illustres confrères Faye, Delaunay, Laugier, qui, dès ce moment, se montrèrent ses plus zélés défenseurs. \n	Après avoir demandé l’autorisation du général Jarras, directeur du Dépôt de la Guerre, il adressa, le 14 mars 1869, son projet de jonction au Bureau des Longitudes en insistant sur la nécessité de reviser la Méridienne et sur la possibilité, pour le Dépôt de la Guerre, d’accomplir ces deux opérations. La majorité du Bureau lui était favorable ; mais il avait lieu de craindre que le Maréchal Vaillant, alors président du Bureau, ne fît une opposition qui eût entrainé la ruine de toutes ses espérances. Perrier le savait hostile ; il se décida cependant à lui faire une visite. Le Maréchal le reçut fort rudement lui déclarant qu’il n’offrait pas assez de garanties pour l’exécution du travail projeté, qu’à son avis on devait, en vue de suppléer à l’insuffisance du Dépôt de la Guerre, reconstituer un Corps spécial, qui se recruterait à l’Ecole Polytechnique et serait instruit à l’Observatoire. Perrier sortit de cet entretien profondément navré. Néanmoins, à la séance suivante du Bureau, le Maréchal, cédant aux instances des membres dévoués à sa cause, consentit à transmettre au Ministre de l'instruction publique une lettre préparée par M. Faye et dans laquelle le Bureau, appuyant les propositions et les projets de Perrier, en recommandait l’exécution immédiate. \n	Heureusement les deux ministres auxquels appartenait la décision étaient animés, l’un et l’autre, des vues les plus élevées et les plus patriotiques. M. Duruy, à l’Instruction publique, et le Maréchal Niel, à la Guerre, se mirent facilement d’accord. Le Maréchal Niel voulut recevoir le jeune capitaine, s’entretint longuement avec lui, se fit soumettre un plan détaillé et, un mois à peine après l’envoi de la lettre du Bureau, il écrivait à M. Duruy que la Méridienne de France serait commencée dès 1870, que cette revision, et plus tard la jonction de l’Espagne et de l’Algérie, seraient confiées à la brigade géodésique dirigée par le capitaine Perrier. Celui-ci devait être assisté dans cette opération par deux adjoints dont l’un, le capitaine Bassot, notre confrère aujourd’hui, est devenu, dès cette époque, son collaborateur fidèle et son ami dévoué \n	Comme l’avait décidé le Maréchal Niel, les opérations de la Méridienne furent commencées au mois de février 1870. Elles devaient être interrompues par la guerre fatale qui éclata au mois de juillet. \n	VII \n	Perrier partit le 17 juillet pour l'armée du Rhin. Il était attaché dans un emploi de son grade à l’Etat-Major générade la Garde impériale. \n	Dans ses campagnes géodésiques, il avait bravé plus d’une fois la maladie et la mort, mais il n’avait pas vu le feu. Au moment de partir, il disail modestement à un de ses amis : "Je n’ai pas encore vu la guerre, je n’ai pas eu le baptème du feu ; mais je pense que je ferai bonne figure comme mes camarades." Et en effet il se montra digne des troupes d’élite au milieu desquelles il combattait. Il prit part aux batailles de Borny, de Gravelotte, de Saint-Privat, et partout il fit cout son devoir. \n	Les correspondances de cette époque nous montren  la confiance, l’estime, la déférence même que lui témoignaient alors ceux qui combattaient avec lui. Son sens droil, son intelligence claire et rapide, lui assuraient sans effort une grande influence sur tous ceux qui l’entouraient. Il subit en soldat soumis, mais impatient et clairvoyant, la longue inaction que Bazaine imposa à une armée digne de meilleures destinées ; et, lors de la capitulation, il fut envoyé comme prisonnier à Weissenfels, qu’il devait quitter quelque temps après pour Leipzig. Nous pouvons juger des sentiments qu’il éprouvait à cette époque par la partie de sa correspondance qui nous a été conservée. \n	"Vit-on jamais, disait-il, une position plus horrible que la nôtre? Nous sommes comme supprimés du nombre des vivants et, momentanément du moins, nous avons perdu le droit de nous dire Français. Nos coeurs peuvent battre à se rompre dans la poitrine ; mais il leur est défendu de s’épancher. Nos sentiments, nous ne pouvons les exprimer. Nos voeux à la France, nos conseils, qui seraient peut-être utiles, se heurtent contre la barrière infranchissable de la parole donnée. Nos épées sont couvertes d’un voile noir, nous sommes des corps sans âmes. Nous sommes humiliés, amoindris, éteints. C’est fini de nous, et je serais déjà mort de chagrin, de rage et de honte, si je ne m’étais cramponné au travail comme à une arche de salut. " \n	Et plus loin : \n	"Je reste au coin de mon feu et je travaille. Dans la triste situation qui nous est faite, le travail n’est pas seulement une consolation ; c’est aussi un devoir, si nous voulons un jour être capables et dignes de prendre notre revanche." \n	Perrier travaillail en effet ; il lisait et annotait les travaux de haute géodésie de Gauss, de Bessel, d’Hansen ; mais tout son temps n’était pas consacré à l’étude. Des associations s’étaient formées en France pour venir en aide à nos prisonniers, et il fut plus d’une fois chargé de distribuer à nos malheureux soldats des secours destinés à leur permettre de se soigner, de se pourvoir de vêtements plus chauds. Il est touchant de lire les remerciements qui lui étaient envoyés à cette occasion, plus touchant encore de voir plusieurs de ceux auxquels il s’était adressé lui renvoyer les quelques thalers dont il leur avait fait part, en le priant de les réserver pour des camarades plus mal partagés. \n	Lorsque la paix fut signée, Perrier rentra en France le 27 mars 1871 il fut immédiatement réintégré au Dépôt de la Guerre à Versailles et revint à Paris avec les troupes, le 3 juin 1871. Un mois après, malgré toutes les difficultés du moment, une décision virile du Ministre de la Guerre confirmait celle du Maréchal Niel, relative à la revision de la Méridienne, et portait que cette opération resterait confiée à Perrier et à ses précédents collaborateurs. Avant de m’étendre sur la manière dont elle a été conduite, il importe que j’indique comment Perrier a voulu contribuer au travail de rénovation qui s’accomplissait alors, sous l’influence de nos défaites, dans tous les services de l’armée française. \n	VIII \n	Dès les premiers mois de 1872, il publiait dans le Journal des Sciences militaires un article sur la réorganisation du service géodésique dans l’armée. \n	" Nous nous proposons, disait-il, de montrer quel a été le rôle joué aux époques successives de la géodésie française, par l’Académie des Sciences et le Bureau des Longitudes d’abord, par le Corps des ingénieurs géographes ensuite, et enfin par le Corps d’État-Major, de prouver que la défaillance du service géodésique est réelle, d’en définir les causes, exclusivement imputables au Corps d’Etat-Major, et d’indiquer les mesures de réorganisation faciles à appliquer et qui peuvent mettre fin à une situation fâcheuse bien faite pour alarmer les esprits sérieux."  \n	" Tandis, ajoutait-il, que, dans les pays voisins du nôtre, en Angleterre, en Espagne, en Allemagne, en Russie, on se passionne pour les études et les travaux de la géodésie, en France au contraire la science géodésique est de nos jours frappée de déchéance. C’est un malheur et un danger que de laisser s’abaisser ainsi le niveau d’une Science. Des gens qui se croient sérieux répètent chaque jour qu’il faut mesurer l’importance des choses à leur résultat pratique immédiat, et s’autorisent de ce principe pour mépriser la science en général et la géodésie en particulier ils oublient que, dans toute étude, une période scientifique a toujours précédé et prècède toujours les applications utiles. Une nation qui ne sait pas encourager la science, bien qu’elle ne soit que l’occupation théorique de quelques-uns, consent à laisser à d’autres la gloire et le profit des applications utiles ; elle déchoit. Une armée qui dédaigne les études et les travaux de la géodésie est bientôt entraînée à négliger la construction des cartes topographiques et l’étude approfondie des terrains sur lesquels elle doit se mouvoir et opérer militairement. " \n	Tout serait à citer dans cette étude, mais il faut se borner. Après avoir constaté l’insuffisance pour le passé, Perrier recherchait les meilleurs moyens d’organiser pour l’avenir un Service géographique sérieux. Ecartant un projet qui avait l’appui de personnes très compétentes, et qui consistait à créer un service centrai sous la direction du Ministère des Travaux publics, il proposait de reconstituer sous un nom nouveau, celui d’Officiers géographes, le corps des ingénieurs géographes, en le recrulant désormais par voie de concours parmi tous les lieutenants de l’armée. \n	" Dans l’état actuel des choses, disait-il, la production des cartes d’ensemble, la revision fréquente des travaux relatifs au terrain, sont indissolublement liées à la préparation des opérations militaires, qui sont d’une importance capitale ; le service géographique doit donc être un service militaire, placé tout entier et toujours sous les ordres du Commandement. C’est là un principe reconnu et appliqué dans toutes les armées d’Europe. " \n	Cette brochure de Perrier était un acte. Elle fit impression dans le milieu auquel son auteur l’avait destinée. \n	Un de ses amis lui écrivait : " Vous démonirez avec évidence la nécessité de relever la géodésie en France et vous en indiquez les moyens. Je vous félicite d’avoir eu le courage de dire la vérité. Le bon colonel Peytier dont vous rappelez les travaux me disait :" On laisse perdre la tradition, on ne forme plus d’élèves pour la géodésie. On ne pense qu’à une chose : finir la Carte le plus tôt possible ; " et il aurait pu ajouter : "Quand elle sera finie, on ne sera plus en état de la recommencer. " \n	Dans une note plus intime, un de ses meilleurs camarades lui écrivait : \n	"Je l’ai reconnu tout entier, et c’est avant lout de ce qui me fait l’effet d’un acte de courage de ta part que je te félicite. Courage civique, dévouement à la vérité. Tu vas t’attirer bien des haines. C’est égal, tu as bien fait et je suis content d’être ton ami. " \n	Et il ajoutait : " Je ne te dirais peut-être pas cela d’effusion si tu étais garçon. Mais pour peu que cela te papillotte aux yeux, passe le papier à ta femme qui, si la modestie est la plus belle vertu de son sexe, n’est pas absolument obligée d’être modeste pour toi. " \n	Perrier en effet venail de se marier le 10 janvier 1872. Il avait épousé Mlle Antonine Benoît, fille du Doyen de la Faculté de médecine de Montpellier. Cette union, qui devait assurer son bonheur, fut malheureusement bien courte : Mme Perrier mourut après une année de mariage en lui laissant un fils. \n	Contrairement aux prévisions pessimistes de son ami, le travail de Perrier, où la modération et la mesure rehaussaient la force des arguments, ne lui attira ni haines ni difficultés. La constitution d’un corps d’Officiers géographes qu’il avait préconisée fut acceptée en 1875 par la Commission de l’armée. Défendue à la tribune par le général Billot et plus tard, au Sénat, par le général Pourcet, elle ne put prévaloir, pour des raisons d’ordre général que nous n’avons pas à apprécier ici. Bornons-nous, en restant sur le terrain qui nous est propre, à constater que, comme toutes les sciences, la géodésie exige de ceux qui la cultivent des études persévérantes, des connaissances variées un culte exclusif. Quelle que soit l’organisation adoptée pour le Service géographique, il faut que la géodésie puisse devenir une carrière ; c’est ce que démonire d’une manière décisive l’étude si intéressante de Perrier. \n	IX \n	Au moment où il la publiait, il était sur le point de retourner sur le terrain, et de commencer sa troisième campagne pour la revision de la Méridienne. Le moment est venu d’indiquer en quelques mots la nature et la portée de ce grand travail. \n	La Commission royale de 1817, qui eut à fixer le mode d’exécution de la nouvelle Carte de France, n’avait pas jugé nécessaire de reprendre la méridienne de Delambre, et elle avait décidé que cette méridienne fournirait les éléments de départ de la nouvelle triangulation de notre pays. C’est en effet sur la méridienne de Delambre que vinrent s’appuyer les parallèles d’Amiens, de Paris, de Bourges, de Clermont, de Rodez, des Pyrénées, et plus tard, les méridiennes latérales de Bayeux, de Mézières, de Strasbourg, qui partagèrent la France en grands quadrilatères, d’environ 200 kilomètres de côté, dont l’intérieur fut ensuite rempli par de grands triangles de premier ordre qui s’appuyaient sur les côtés de ces quadrilatères. La méthode suivie admettait donc comme un postutlat l’exactitude des opérations de Delambre et de Méchain. Cette exactitude paraissait garantie par la concordance des deux bases de Melun et de Perpignan : la valeur de la seconde, déduite de celle de la première par le calcul de toute la chaine de triangles qui les séparent, s’accordait avec la mesure directe à un tiers de mêtre près. \n	Et cependant, la confection des chaines primordiales ne tarda pas, du vivant même de Laplace, à faire découvrir dans la Méridienne, particulièrement dans la partie comprise entre Bourges et Fontainebleau, des erreurs que les ingénieurs géographes n’hésitèrent pas à déclarer inadmissibles, \n	Plus tard, vers 1860, Le Verrier, qui relevait volontiers ce que les autres laissaient tomber, organisait à l’Observatoire un service de géodésie, qu’il confiait à son plus habile collaborateur, Yvon Villarceau. Celui-ci, reprenant à la fois les théories et les observations, effectuait des mesures de longitude, latitude et azimut en huit stations de la Méridienne et confirmait par ses propres travaux la conclusion des Ingénieurs géographes ; la Méridienne de Delambre n’avait pas l’exactitude qu’on lui avait supposée. \n	Il était bien loin de la pensée de ceux qui signalaient ces erreurs, d’ailleurs insignifiantes au point de vue de la Carte, d’incriminer la belle oeuvre qui marque la véritable origine de la géodésie moderne. Mais il est certain que les circons tances même dans lesquelles opérait Delambre l’ont plus d’une fois empèché de satisfaire à certaines conditions indispensables. Ses triangles ne sont pas toujours bien conformés. La forme de certains édifices pris pour signaux n’était pas assez régulière. Quelques angles n’ont pas été suffisamment répétés. Deux d’entre eux, non mesurés, ont dû être conclus. \n	D’ailleurs n’est-ce pas le sort de tout travail scientifique d’être repris de siècle en siècle ? Depuis Delambre, toutes les méthodes avaient été perfectionnées ; la précision des mesures avait été accrue dans d’énormes proportions, le Calcul des Probabilités était venu donner des méthodes sûres et précises pour la répartition des erreurs. Toute l’oeuvre était à reprendre, sil’onvoulait qu’elle pût concourir, sur un pied d’égalité avec les mesures étrangères, à la détermination aussi exacte que possible de la forme de la Terre. \n	C’est ainsi qu’en jugea Perrier. Dès 1870, il avait attaqué les opérations par le Sud, en rattachant, par le côté Canigou-Forccral, la nouvelle triangulation française au réseau espagnol. Pour recevoir des maîtres de la science géodésique les indications les plus propres à assurer le succès de la nouvelle mesure, il demanda dès 1872 à M. le Ministre de la Guerre de soumettre au Bureau des Longitudes et à l’Académie des Sciences toute la portion de travail déjà accomplie. La grande Commission nommée par l’Académie reçut les carnets d’opérations de Perrier et de ses deux adjoints, les capitaines Bassot et Penel. Son examen, très complet, porta aussi bien sur les observations que sur les méthodes de calcul. \n	En ce qui concernait le point essentiel, la mesure des angles, la Commission se plaisait à constater un perfectionnement capital. Les instruments répétiteurs, pour lesquels le Dépôt de la Guerre avait eu pendant longtemps un respect presque fétichiste, étaient définitivement abandonnés. Et la méthode de la réitération, que Perrier avait vu fonctionner chez les Anglais, qu’il avait essayée en Algérie avec un instrument construit à ses frais, venait cette fois se substituer franchement à la méthode de la répétition. Perrier avait pu mettre sous les yeux de la Commission un instrument parfaitement adapté aux opérations géodésiques. \n	Destiné seulement à la mesure des angles aximutaux, réduit à la plus extrème simplicité et pourvu de notables perfectionnements, introduits sur les conseils de Laugier et de Villarceau, le cercle azimutal réitérateur construit par Brünner était un instrument pour ainsi dire parfait, donnant les angles à moins d’une seconde centésimale, et avec lequel il n’y avait plus guère à craindre que les erreurs provenant des réfractions irrégulières. \n	Pour donner à l’instrument toute sa valeur, un changement radical avait été introduit aussi dans la nature des signaux. Aux clochers des églises, aux sommets des édifices élevés qui présentent souvent ce que les géodésiens appellent des effets de phases, qui permettent rarement de placer les instruments au centre même de la station, et qui, d’ailleurs, subissent de légers déplacements sous l’influence de la température. Perrier substituait définitivement les signaux solaires que seule la révolte des Arabes l’avait empèché d’employer en Algérie. \n	Comme il l’avait sans doute espéré, la Commission applaudit à tant de perfectionnements. Mais elle ne se borna pas à des éloges, elle donna des indications qui se montrèrent précieuses dans la suite \n	L’héliotrope était, elle le reconnaissait, un précieux appareil. Mais il ne peut être employé que lorsque le soleil éclaire simultanément tous les points dont les azimuts doivent être observés. Et, même dans les journées où le soleil brille du plus vif éclat, il peut se faire que l’observateur soit réduit à l’inaction. Il opère en effet dans des conditions où l’astronome ne voudrait pas observer : les rayons qu’il reçoit dans sa lunette ont traversé des couches d’air trop voisines du sol et, par suite, inégalement échauffées ; les images qu’il obtient sont souvent tremblantes, vacillantes et même colorées. La nécessité où il se trouve d’attendre les courts instants où elles deviennent fixes et régulières est une précieuse garantie pour l’exactitude même des mesures ; mais elle allonge beaucoup leur durée totale et, par suite, en augmente le prix de revient. \n	Pour parer à ces inconvénients, quelquefois intolérables, la Commission recommandait aux observateurs de la Méridienne de revenir sur une question qu’ils avaient rayée de leur programme et d’examiner si les observations de nuit ne pourraient pas être adjointes avec avantage aux observations faites pendant le jour. \n	Les signaux de nuit avaient été autrefois d’un usage courant dans les mesures géodésiques. Delambre n’avait pas osé les employer en France ; mais Méchain les utilisa en Éspagne d’une manière systématique. C’est en se servant de feux et de réverbères que Biot et Arago avaient pu reprendre plus tard le travail de Méchain et prolonger la Méridienne jusqu’à Formentera. Laplace les avait recommandés pour la triangulation de la Carte de France ; sur ses indications, les ingénieurs géographes les essayèrent à peu près partout, et dans les conditions les plus variées. Le résultat fut loin de paraître favorable. Les observations donnérent lieu à de grandes discordances, principalement en ce qui concerne les distances zénithales ; et comme elles entraînaient, surtout pour les hauts sommets, des difficultés, des fatigues et même des dangers, elles avaient été complétement abandonnées. Villarceau, au contraire, dans les stations qu’il fit en divers points de la Méridienne, les employa de nouveau et avec succès. Fizeau, Elie de Beaumont se joignirent à lui pour qu’on reprit l’étude de cette question et demandèrent à Perrier et à ses collaborateurs de faire, à titre d’essai, des observations de nuit pour deux triangles choisis, l’un en pays de plaine, l’autre en pays de montagne. \n	L’opinion de Perrier, comme celle du Dépôt de la Guerre tout entier, était très défavorable aux observations de nuit. Il s’attacha cependant à faire dans les meilleures conditions la comparaison qui lui était demandée. Cherchant d’abord à obtenir les signaux de nuit qui pouvaient donner les meilleurs résultats, il s’arrêta délinitivement à un système très ingénieux de collimateur inventé par le colonel Mangin. Puis, se placant scrupuleusement dans les conditions qui lui avaient été recommandées par la Commission, il fit avec le capitaine Bassot les observations les plus variées. Le résultat fut contraire à ses prévisions et donna raison à Villarceau. Perrier n’hésita pas à le reconnaître, que dis-je l à le proclamer. \n	" Les observations, dit-il, prouvent que les observations de nuit, appliquées seulement à des aximuts, possèdent un degré de précision supérieur à celui des observations de jour et qu’elles satisfont mieux aux conditions géométriques de la triangulation. " \n	Depuis cette époque, les signaux de nuit ont été employés de nouveau par les géodésiens français. C’est grâce à eux que le général Bassot a pu, en une seule campagne, mesurer la méridienne d’Alger à Laghouat. Perrier reçut d’ailleurs plus tard la plus belle récompense de la bonne humeur et de la loyauté qu’il avait apportées dans cette circonstance ; car c’est uniquement par l’emploi des observations de nuit qu’il a pu réaliser la jonction de l’Espagne et de l’Algérie. \n	X \n	Appuyé sur l’approbation de l’Académie, il poursuivit avec des méthodes désormais fixées la revision de la Méridienne. Nommé, le 16 juin 1873, membre du Bureau des Longitudes en remplacement du Maréchal Vaillant et promu chef d’escadron le 28 octobre 1874, après avoir passé plus de quatorze ans dans le grade de capitaine, il avait acquis au Dépôt de la Guerre une autorité qui lui assurait la plus grande liberté d’action. Il put ainsi complèter en un point essentiel la réorganisation du Service géodésique. \n	Les triangulations ne sont pas tout en géodésie ; il faut encore leur adjoindre des mesures prises dans le ciel. Pour le géodésien, comme pour le navigateur, c’est la sphère céleste qui fournit les repères et les contrôles. De tout temps, les observations astronomiques ont accompagné toute opération géodésique. Elles permettent de déterminer exactement les amplitudes des ares, et de plus elles fournissent les moyens de vérification les plus prêcieux. Engagé dans une chaine immense de mesures et de calculs, le géodésien trouve dans l’application d’un beau théorème de Laplace le moyen de contrôler les résultats de ses opérations terrestres par des observalions de longitude, de latitude et d’azimut. Seules, d’ailleurs, ces observations peuvent permettre aujourd’hui de reconnaître ces variations locales de la surface de notre globe dont l’étude constitue un des problèmes fondamentaux de la géodésie moderne Perrier n’ignorait rien de tout cela. Aussi, dès 1874, il faisait établir un pavillon permanent d’astronomie géodésique, à Alger, au-dessus de Mustapha, non loin de la colonne Voirol. Ce pavillon, pourvu par ses soins des instruments les plus modernes, devait servir de station initiale et jouer dans la triangulation algérienne le même rôle que le Panthéon pour le réseau français. \n	La même année, en déterminant, de concert avec l’Observatoire de Paris, la différence de longitude Paris-Alger, il se familiarisait avec la méthode de détermination télégraphique des longitudes qui, employée d’abord par les Américains, avait reçu tant de perfectionnements entre les mains de Le Verrier, de Villarceau, de notre confrère M. Loewy. Une fois en possession de cette méthode, Perrier eut fréquemment occasion de la pratiquer. On lui doit en effet 17 différences de longitude mesurées, soit en Algérie, soit en France, soit dans les pays voisins. \n	Chargé à l'Ecole Supérieure de Guerre du Cours de Géodésie qu’il professait avec une rare supériorité, il se préoccupait de favoriser le recrutement et d’assurer l’instruction des jeunes officiers que son ardeur et son zèle amenaient à la géodésie, et songeait à créer un Observatoire, destiné à devenir une véritable Ecole supérieure d’astronomie et de géodésie, lorsqu’une occasion inespérée vint s’offrir à lui de réaliser cette partie de son programme. \n	En 1875, le Bureau des Longitudes fut autorisé par la Ville de Paris à prendre possession d’un terrain dans le Parc de Montsouris, pour y établir ses instruments et son matériel d’observation, de manière à fournir aux officiers de marine et aux voyageurs l’occasion de s’exercer à la pratique des observations astronomiques et des déterminations de position. \n	Sur l’initiative de Perrier, le Ministre de la Guerre exprima le désir qu’une parcelle de ce terrain fût réservée au Dépôt de la Guerre. Le Bureau s’empressa d’accueillin cette demande, et l’Observatoire du Dépôt de la Guerre ne tarda pas à être pourvu des batiments et des appareils nécessaires à l’instruction des officiers. \n	" Comme on le voit, disait Perrier, notre installation est achevée, et les officiers géodésiens de notre armée n’ont plus rien à envier à leurs émules des armées étrangères. Désormais ils pourront étudier à fond les instruments, pratiquer les méthodes en usage dans les opérations de haute géodésie et exécuter, soit en France, soit en Algérie, soit isolément, soit en collaboration avec les astronomes Français, les grands travaux d’astronomie géodésique qui sont à l’ordre du jour du monde scientifique européen. " \n	" La création de l’Observatoire du Bureau des Longitudes, dont ceux de la Marine et de la Guerre sont des annexes, est venue combler une lacune regrettable dans l'organisation scientifique de la France. Elle complète en effet les grands Observatoires de notre pays, en offrant aux géographes, aux marins et aux officiers un laboratoire spécial, à la faveur duquel la France pourra reprendre le rang qu’elle a longtemps occupé, et auquel elle a le droit de prétendre, dans la carrière des grandes entreprises géographiques. " \n	Perrier pouvait parler avec autorité des progrès réalisés à l’étranger, car il les avait étudiés sur place et les suivait avec attention. Il était de ceux qui avaient le plus contribué à faire entrer la France dans cette grande Association géodésique internationale dont Struve, dès 1857, avait demandé la formation et qui avait été fondée en 1864, par le général de Baeyer. Dès 1872, il avait suivi, en qualité de représentant de notre Dépôt de la Guerre, toutes les réunions périodiques de l’Association, et il était rapidement devenu l’un de ses membres les plus actifs et les plus écoutés. \n	XI \n	Cependant, le moment approchait où la grande opération entrevue par Perrier dès 1868 allait devenir possible. En Espagne, sous l’impuision du général Ibanez, les travaux géodésiques, poussés avec une rare activité, avaient atteint la région des sierras qui font face à l’Afrique. De notre côté, la revision de la Méridienne était en bonne voie. En 1878, les deux gouvernements de France et d’Espagne décidèrent de procéder en commun à la jonction des deux réseaux algérien et espagnol. \n	Il était indispensable de faire d’abord une nouvelle reconnaissance, afin de fixer définitivement les sommets du polygone de jonction, et d’en mesurer les angles d’une manière approchée. Les points choisis furent Mulhacen et Tetica, en Espagne ; Filhaoussen et M' Sabiha, en Algérie. \n	Le Mulhacen est le point culminant de la Sierra Nevada. Sa cime schisteuse, dépourvue de toute végétation, atteint la hauteur énorme de 3 481 mètres. Un plateau de quelques mètres à peine de superficie forme le sommet de la montagne, bordé par des pentes rapides ou des précipices à pic. Mulhacen, qui appartient à la province de Grenade, est un des points de premier ordre du réseau géodésique espagnol. \n	Tetica, située dans la province d’Améria, appartient également à la triangulation espagnole. Le pic calcaire qui la couronne s’élève à la hauteur de 2 080 mètres, et domine toute la Sierra de los Filabres, à laquelle appartient cette montagne. \n	Les sommets choisis en Algérie avaient l’un et l’autre des altitudes bien moins élevées. \n	Le Pilhaoussen, montagne formée de calcaires schisteux et située dans la province d’Oran, près de la frontière du Maroc, s’élève à 1 137 mètres, et forme un des sommets de premier ordre de la triangulation algérienne. \n	Mt Sabiha, qui atteint 591 mètres seulement, et qui est le point le plus élevé de la petite chaine du Murdjadjo, n’appartenait pas à la triangulation algérienne ; mais il était facile de l’y rattacher. \n	La reconnaissance préliminaire, qui cette fois devait être réciproque, fut exécutée dans le courant de l’été et de l’automne de 1878. Elle fut confiée, en Espagne, au colonel Monet ; en Algérie, aux capitaines Derrien et Koszutski. Les signaux héliotropiques furent aperçus d’une manière très intermittente ; et même le colonel Monet ne put jamais, de Mulhacen, voir le signal de Mt Sabiha. Les observaleurs emportèrent l’impression que la jonction projetée était possible, mais qu’elle prendrait beaucoup de temps, si l’on ne disposait pas de signaux d’une puissance extraordinaire. \n	Il résultait également de cette laborieuse reconnaissance que la période où les opérations étaient possibles se trouvait comprise entre les limites les plus resserrées. Avant la fin d’août, les observations de jour étaient impraticables sous le soleil de l’Algérie. Après le mois de septembre, la cime du Mulhacen devait devenir intenable pour les observateurs. \n	La première moitié de l’année 1879 fut consacrée aux expériences et aux travaux préparatoires. D’un commun accord, Français et Espagnols décidèrent d’employer, pour les mesures d’angles, le cercle azimutal du Dépôt de la Guerre qui, par suite de sa construction, se prétait également bien aux observations de jour et de nuit ; seulement, pour permettre à chaque observateur de découvrir ou de retrouver les signaux envoyés par les autres stations, on adjoignit à l’instrument un petit cercle vertical qui devait permettre de pointer sûrement, à une hauteur fixée à l’avance. Des héliotropes furent commandés, dont la surface était égale à neuf fois celle des miroirs ordinairement employés. \n	Mais c’est surtout sur les signaux de nuit que se porta toute l’attention de Perrier. On ne pouvait espérer que la lumière du pétrole, employée jusque-là dans les opérations de la Méridienne, traverserait la Méditerranée sur des étendues énormes, qui variaient de 225 à 270 kilomètres. On essaya sans succès la lumière Drummond. À cette époque, l’acétylène n’était pas utilisé dans l’industrie ; on s’arrêta à la lumière de l’arc voltaïque, produite à l’aide de machines Gramme, actionnées par des moteurs à vapeur dont la force variait de 1 cheval un quart à : cheval et demi. Pour envoyer au loin cette puissante lumière, on employa des projecteurs construits spécialement par le colonel Mangin. \n	Pendant qu’au printemps de 1879, les observateurs qui devaient occuper les stations examinaient ces machines si nouvelles pour eux, apprenaient à les faire fonctionner, et à les réparer en cas de besoin, des centaines de soldats et d’ouvriers étaient occupés à ouvrir des chemins vers les quatre sommets du quadrilatère. C’était surtout en Espagne que l’opération était difficile ; car, non seulement il fallait amener sur des sommets élevés et étroits un matériel des plus encombrants, mais on devait aussi construire les abris résistants et les logements nécessaires aux observaleurs, aux mécaniciens, aux aides et aux soldats. \n	Vers la fin du mois d’août, après des difficultés sans nombre, rencontrées pour le transport du matériel d’observation et de campement, les quatre stations du quadrilatère étaient heureusement installées, et les observateurs se trouvaient tous au poste qui leur avait été assigné. \n	C’étaient, au Mulhacen, le colonel Barraquer, chef de la mission espagnole, avec le commandant Borrés et le capitaine Cebrian ; à Tetica, le commandant Lopez Puigcerver, avec le commandant Pinal ; au Filhaoussen, en Algérie, le commandant Bassot, avec les capitaines Sever et Kosautski ; enfin, à M Sabiha, le commandant Perrier, avec les capitaines Derrien et Defforges. \n	Ces stations exceptionnelles ne ressemblaient guère à celles de la géodésie ordinaire. Au Mulhacen, les oiseaux de proie et les chèvres sauvages avaient dû céder la place à tout un personnel de gardiens, de soldats, de mécaniciens, 40 personnes environ, qui, pendant près de deux mois, allaient vivre sur ces hauteurs glacées, et y faire entendre pour la première fois le sifflement monotone et saccadé de la vapeur. \n	Les deux stations algériennes étaient, il est vrai, beaucoup moins élevées ; mais, comme elles étaient près de la frontière du Maroc, elles devaient être gardées militairement ; car il fallait garantir les hommes et les chevaux, marchant de jour et de nuit, contre les attaques à main armée des maraudeurs et des tribus insoumises de cette région. \n	Pendant près de quinze jours, les observateurs connurent l’anxiété profonde qu’avaient éprouvée autrefois Biot et Arago. Malgré les investigations les plus patientes, il leur fut impossible d’apercevoir à aucun moment la lumière réfléchie par les héliotropes ; heureusement, le 9 et le 10 septembre, à la suite de pluies abondantes qui rendirent à l’atmosphère toute sa transparence, les signaux de nuit furent aperçus nettement des quatre stations. C’était le gage et la promesse du succès. \n	À la station de Mt Sabiha, où se trouvait Perrier, la soirée du 10 fut particulièrement animée. Vers dix heures du soir, on apercevait à l’oeil nu, non seulement les feux de Mulhacen et de Tetica, mais aussi ceux du Filhaoussen. du Nador, de Tessala, qui brillaient sur les crètes de l’Atlas. " À ce moment, nous dit Perrier, un peu d’émotion se manifeste autour de nous ; des cris d’appel se font entendre de tous côtés. Ce sont les colons espagnols des fermes voisines qui appellent leurs compatriotes des fermes plus éloignées. Ceux-ci viennent en grand nombre contempler les signaux lumineux émanés de la mère patrie. Espana, Espana! clament-ils tous en choeur. Bientôt après, un véritable concert est organisé, les danses commencent et durent jusqu’à minuif, sans qu’il nous soit possible d’interrompre ces manifestations joyeuses. " \n	Au Mulhacen aussi, les observateurs étaient heureux, mais leur joie ne dura guère ; et leurs opérations, souvent interrompues, devinrent de plus en plus pénibles. La température descendit jusqu’à — 12° ; le vent dépassa plus d’une fois la vitesse de 120 kilomètres. Le 18, la tempête redoubla de violence. La foudre tomba sur la machine à vapeur. Les officiers durent faire les plus grands efforts pour ranimer les courages et soutenir les travailleurs, qui redoutaient à bon droit de se voir toute retraite coupée par la neige, qui ne cessait de s’amonceler. Heureuscment les dégâts causés par la foudre ne furent pas irréparables. Le temps s’améliora quelque peu. On put observer encore le 22, le 23 et le 29. Et l’on n’abandonna ce sommet inhospitalier que le 3 octobre, lorsqu’on reçut la nouvelle que, dans les trois autres stations, les mesures étaient entièrement achevées. La jonction géodésique de l’Espagne et de l’Algérie était heureusement accomplie. \n	Il restait cependant à exécuterune dernière opération que Perrier avait prévue dès le début, comme pour accumuler toutes les difficultés qu’il aurait à surmonter. Il avait été décidé qu’à la jonction géodésique on associerait la jonction astronomique, en mesurant la différence de longitude de deux stations appartenant, l’une au réseau espagnol, l’autre au réseau algérien. Cette détermination fut effectuée, pendant le courant d’octobre, par Perrier, qui était resté à Mt Sabiha, et par l’astronome espagnol Mérino, qui était venu s’installer à Tetica. Le cable télégraphique faisant défaut, on employa une méthode originale, qui reposait sur l’emploi de signaux rythmés, et avait été l’objet de consciencieuses études préparatoires de la part des deux observateurs. \n	Et maintenant, je n’ai plus qu’un mot à ajouter. Quand toutes les mesures furent rapprochées, il fut possible de calculer la distance des deux stations algériennes de deux manières différentes, en prenant pour base, soit la triangulation algérienne, soit celle de l’Espagne : les deux nombres ainsi obtenus pour cette distance de 105 kilomètres ne diffèrent pas de 0m,80. \n	Le succès de cette opération, qui reste, aujourd’hui encore, la plus importante de toutes celles qui ont été tentées en géodésie, eut un grand retentissement. Le général Saussier, qui commandait en Algérie et avait prêté à la Mission l’appui le plus complet, la portait à l’ordre du jour de l’armée, le 15 octobre 1879. \n	Le 31 décembre suivant, Perrier était nommé lieutenantcolonel ; et moins d’une semaine après, le 5 janvier 1880 l’Académie des Sciences l’appelait à venir occuper la place laissée libre par le dècès de M. de Tessan dans la Section de Géographie et Navigation. \n	XII \n	À peine nommé membre de l’institut, il fut chargé d’une mission assez délicate et dont il s’acquitta avec succès. À la suite de la première Conférence de Berlin, il y eut en juin et juillet 1880, une nouvelle Conférence dont le but était d’établir l’accord de la lTurquie et de la Grèce par une délimitation des frontières de ces deux pays conforme aux indications générales données dans le Traité de Berlin. Il avait été décidé que cette Conférence se composerait des ambassadeurs siègeant à Berlin et d’un délégué vechnique pour chacun des Etats représentés. Notre ambassadeur à Berlin était le comte de Saint-Vallier. Sur la demande de Gambetta, le Ministre des Affaires étrangères, qui était alors M, de Preycinet, lui adjoignit Perrier. \n	Le diplomate improvisé sut justifier la confiance qui lui était témoignée. S’entourant de tous les documents nécessaires, il étudia soigneusement toutes les régions sur lesquelles devait porter la discussion. Aussi, lorsqu’il fut appelé à prendre part aux travaux des délégués vechniques, ses collègues étrangers, rendant hommage à ses qualités personnelles et frappès de l’étendue de ses connaissances sur le sujet, le désignèrent, d’une voix unanime, pour la rédaction du rapport présenté en leur nomà la Conférence. Le comte de Saint-Vallier, en écrivant au Ministre des Affaires étrangères, se louait hautement de sa collaboration et se plaisait à reconnaître qu’elle avait puissamment contribué au succès de l’oeuvre de médiation entreprise par les Puissances. \n	Le résultat était conforme aux voeux de la France et de l’Angleterre. Au moment de son départ. Gambetta avait dit à Perrier : "Rapportez-nous Janina". Il rapportait Janina ; mais il n’était pas au pouvoir de la Conférence de rendre ses décisions exécutoires. On sait que la résistance de la Turquie ne permit pas à la Grèce d’obtenir lout ce qui lui avait été accordé. \n	Quelques mois à peine après son retour, Perrier fut envoyé de nouveau en Algérie. La France se préparait à occuper la Tunisie ; les explorations qu’il avait faites dans cette région, les levés et itinéraires que, dès 1878, il avait étudiés et préparés, souvent au péril de sa vie, faisaient de lui le chef désigné à l’avance du Service géographique du Corps expéditionnaire. Nommé le 3 mai 1881, il sut montrer au cours des opérations tout ce que l’on peut attendre en campagne d’un service sérieusement organisé. Des topographes habiles furent attachés à toutes les colonnes ; chaque soir, les Etats-Majors et les Corps de troupes purent recevoir des reproductions des levés ou itinéraires exécutés dans la journée. \n	À son retour en France, il était placé, le 10 janvier 1882, à la tête du Dépôt de la Guerre, et,le q mai suivant, il était nommé colonel. Il tint à honneur de prendre part à l’observation du Passage de Vénus et fut le chef de la mission envoyée à Saint-Augustin en Floride, où il observa, le 6 décembre 1882, avec Bassot et Defforges, ses fidèles adjoints du Service géodésique. \n	XIII \n	Jusqu’ici Perrier s’était exclusivement voué à la géodésie. Les fonctions de direction qui venaient de lui être confiées au Dépôt de la Guerre le conduisirent à s’occuper de toutes les sections de ce grand établissement et, en particulier, du service si important et si délicat de la cartographie. \n	Depuis le moment où notre Carte au 80 000e, qui a été si justement admirée et imitée, avait commencé à paraître, de très grands progrès avaient été réalisés dans les différents modes d’impressions et de gravures. La photographie était venue apporter des ressources et des procédés nouveaux. Partout, on réclamait l’emploi des courbes de niveau, si utiles, si indispensables pour la préparation et l’étude des projets de travaux publics. Perrier entra résolument dans la voie du progrès. \n	Des cartes nouvelles, dans lesquelles on employa tous les perfectionnements les plus rècents, furent dressées ou préparées par les soins d’une Commission des Travaux géographiques qui se réunissait sous sa présidence et dont il avait provoqué la formation. \n	Le 28 janvier 1884, il présentait à l’Académie les douze premières feuilles de la Carte de l’Algérie à l’échelle du 50 000e. Cette carte, dont ses travaux géodésiques et ceux du capitaine Versigny avaient fourni le canevas fondamental, s’appuyait sur des levés au 40 000e, bien suffisants pour un pays encore peu habité. On y avait adopté la projection à développement conique de Bonne, telle qu’elle a été employée pour la Carte de France. "C’est, disait Perrier, la projection française, qui convient admirablement à l’Algérie et que nous avons tenu à conserver. n Chaque feuille comportait sept planches : la planche de rouge pour les lieux habités et les routes carrossables ; celle de noir, affectée aux écritures, aux chemins dont la viabilité n’était pas assurée et aux sentiers ; celle de bleu aux eaux ; celles de vert aux bois, de violet aux vignes, de bistre aux courbes de niveau. Une septième planche en gris bleuté devait fournir le modelé du terrain "par un estompage au crayon lithographique basé sur la lumière zénithale et rehaussé par un léger sentiment de lumière oblique". Les partisans de l’impression en plusieurs couleurs ne pouvaient se plaindre qu’on leur eût refusé satisfaction. \n	Le 17 mars de la même année, Perrier offrait à l’Académie une nouvelle Carte de la lTunisie au 200 000e. Le Service géographique suivait ici la méthode qui avait été employée en Algérie, celle que l’on devrait appliquer à toutes nos colonies. Pour donner satisfaction immédiate aux demandes des explorateurs, des officiers, des ingénieurs, il se hâtait de faire exécuter des triangulations sommaires, bien suffisantes pour une carte provisoire, et il réservait pour une époque ultérieure les opérations méthodiques, ainsi que la carte définitive. Perrier mettait à profit l’occasion pour faire valoir les travaux de nos officiers. \n	" Si l’on pouvait, disait-il, planer en ce moment audessus des chotts tunisiens, on apercevrait nos topographes, circulant dans des régions inhospitalières et peu sûres, où l’eau potable est rare, où déjà la chaleur est difficilement tolérable, obligés de se garder contre les maraudeurs aussi bien que contre les fièvres, mais supportant bravement, sans se plaindre, les misères et les périls de cette vie nomade, et trouvant en eux-mêmes, loin du monde, dans la seule satisfaction de l’accomplissement d’un devoir, la force de surmonter les difficultés et les dangers qui sont semés sur leur route." \n	Mais c’est surtout en ce qui concerne la Carte de France qu’il convient de signaler l’activité de Perrier. \n	Laissant de côté la belle Carte en couleur au 200 000e qui est dérivée de la Carte de l’Etat-Major et qui, construite sous sa direction, a figuré à l’Exposition de 1889, j’insisterai au contraire sur deux essais qu’il présentait en mars 1885 à l’Académie ; car ils doivent être considérés comme l’amorce de cette nouvelle carte au 50 000e qui est réclamée depuis longtemps par les services publics et par les ingénieurs. \n	Lorsque Laplace, en 1817, par son discours à la Chambre des Pairs et par l’autorité qui s’attachait à son nom et à ses travaux, détermina le gouvernement de la Restauration à refaire la carte des Cassini, la Commission formée sous sa présidence, et dont nous avons déjà parlé, avait reçu, conformément aux indications mêmes données par l’illustre savant, la mission précise d’élaborer le projet d’une Nouvelle Carte appropriée à tous les services publics et combinée quec les opérations du Cadastre. \n	Ce n’est pas ici le lieu de rappeler tous les travaux de cette grande Commission et d’indiquer d’une manière précise les difficultés qu’elle rencontra dans sa tâche. Je me bornerai au point suivant : Après une discussion approfondie, elle décida que l’échelle des levés destinés à la préparation de la Carte serait le 10 000e et que celle de la Carte elle-même serait le 50 000e. \n	Si l’on avait donné suite à cette décision, plusieurs fois renouvelée, et si l’on avait pu, comme le demandait instamment la Commission, combiner les opérations de la Carte avec celles du Nivellement et du Cadastre, un service inappréciable aurait été rendu au pays. Dans son rapport sur le Budget des Travauxpublics en 1889, M. Félix Faure évaluait à plusieurs centaines de millions l’économie que la France aurait réalisée sur le coût de ses 32 000 kilomètres de chemins de fer, si elle eût possédé en temps utile une carte précise et à échelle suffisamment grande de son territoire. \n	"La-connaissance exacte du reliel du pays est indispensable, disait-il, pour entreprendre tous les travaux publics : établissement de voies de communication de toute nature, conduites et distributions des eaux, construction des canaux pour l’agriculture, défense des places fortes ; et ce n’est que par le levé topographique et le nivellement du sol qu’on obtient les données nécessaires pour la confection des projets. " \n	L’échelle à laquelle s’était arrètée la Commission de 1817 aurait donné satisfaction à tous les désirs des ingénieurs. Le problème qu’elle n’avait pu résoudre se représenta en 1878, lorsque notre éminent confrère, M. de Freycinet, fit adopter par les Chambres son vaste programme de travaux publics. Dès cette époque, M. de Freycinet réunissait au Ministère des Travaux publics une Commission, qui était chargée d’étudier les moyens de poursuivre le plus rapidement possible l’exécution du Nivellement général de notre pays. \n	Cette Commission, dont Perrier faisait partie et où il exerça une grande influence, ne tarda pas à revenir aux conclusions de Laplace, et à reconnaître que la question du Nivellement général était étroitement rattachée à celle de l’exécution d’une carte de France à échelle suffisamment agrandie. Ses délibérations aboutirent à la rédaction d’un projet de loi qui fut présenté aux Chambres en 1881 et qui comportait une dépense de z2 millions répartie sur dix exercices. Les difficultés budgétaires ont jusqu’ici empêché l’adoption de ce projet. Perrier a eu le mérite d’en amorcer l’exécution par deux essais bien distincts. \n	Dans l’un, le moins intéressant, la Carte au S0 oooe est obtenue par l’agrandissement des anciens levés au 4ooooe de la Carte de l’Etat-Major. Mais, dans l’autre, la carte repose sur des levés au 10 000e, où les courbes sont déterminées exactement, et qui sont de véritables modèles de précision. C’est avec des levés de ce genre que doit être exécutée cette carte au 50 000e dont Laplace, Delambre et Puissant ont voulu doter leur pays. \n	XIV \n	En même temps qu’il dirigeait le Dépôt de la Guerre, d’une main ferme, et avec une bienveillance pour les personnes dont on a gardé le souvenir, Perrier avait aussi à remplir des devoirs d’homme politique dont je dirai quelques mots, car ils lui ont permis de rendre à la science un service signalé. \n	Comme tous les Cévenols, il avait conservé la plus vive affection pour ses compatriotes et pour sa ville natale. Au moment où, plongé dans les brumes du détroit, il collaborait avec le colonel Levret à la jonction anglo-française, il écrivait ces quelques lignes où, se montrent, dans toute leur spontanéité et leur fraicheur, les sentiments qu’il a toujours gardés : \n	"Vers les premiers jours de février, écrivait-il, j’ai émigré vers le Sud, vers mes chères Cévennes, où j’ai trouvé du soleil et quelques amis, heureux de fêter le retour de l’oiseau voyageur et de s’associer de toute âme à la joie de ma famille. Je ressens avec une joie toujours nouvelle les douces émotions de la famille. J'ai beau grandir, vieillir, j’ai beau laisser quelques lambeaux d’illusion aux ronces du chemin que je parcours dans ma course hasardée et vagabonde. Je reviens toujours jeune au foyer de mes jeunes années. J'oublie ce que je suis pour redevenir ce que j’étais. Je redeviens enfant pour ma mère. Le souvenir des deux mois que j’ai passés dans ma famille est, pour moi, comme un phare qui m’éclaire, et dont je me rapproche sans cesse, pour me réchauffer à ses doux rayons. " \n	Aussi, lorsqu’en 1880, les électeurs du Canton de Valleraugue voulurent l’envoyer au Conseil général du Gard, il fut loin de se dérober à leurs suffrages. Chaque année, il prenait part aux travaux du Conseil, dont il devint bientôt le président. Le Département tout entier s’apprétait à l’envoyer au Sénat lorsque la loi sur les incompatibilités vint lui interdire une candidature dont le succès aurait été triomphal. \n	Ses compatriotes ne tardèrent pas à ressentir les bienfaisants effets de l’influence qu’il avait acquise au Conseil général. Grâce à lui, des chemins nouveaux, tracés dans la haute montagne, vinrent s’ajouter à ceux que Baville avait fail ouvrir pour contenir "les fanatiques des Cévennes" et à ceux que nos ingénieurs y avaient construits depuis. Mais son oeuvre de prédilection, celle qu’il poursuivit avec le plus d’ardeur, ce fut la création de l’Observatoire de l’Aigoual. \n	Nos populations du Midi aiment les dénominations expressives et sonores. Le nom du mont Ventoux n’a besoin pour personne d’aucune explication. Qu’on le ratfache au patois ou au latin, celui de l’Aigoual est plus clair encore. Cette montagne est le royaume de l'eau ; il y tombe plus de pluie qu’en tout autre point de France. Elle reçoit chaque année plus de deux mètres d’eau, trois fois plus environ que Montpellier, à peine distante de 50 kilomètres. Cette abondance de la pluie s’explique par la situation exceptionnelle de la montagne. La chaîne des Cévennes, en même temps qu’elle est la ligne de parlage des eaux, est aussi, dans cette région, l’arête de séparation de deux climats absolument distinets. Son sommet culminant, l’Aigoual, est le rendez-vous des vents venus de tous les points cardinaux, de l’Océan, des Pyrénées, de la Méditerranée. \n	C’est aussi un observatoire naturel d’où l’on domine une immense étendue. Quand le vent du Nord chasse les nuages, la vue s’étend au Sud sur la Méditerranée, dont on peut suivre le rivage jusqu’au Canigou. À l’Est, on aperçoit le Ventoux et les Alpes du Pelvoux. Au Nord, s’étendent les Causses de la Lozère et de l’Aveyron. \n	L’Aigoual offrait donc les conditions les plus favorables pour l’établissement d’une station météorologique de premier rang. Cette situation privilégiée, signalée d’abord par un professeur de la Faculté des Sciences de Montpellier, M. Viguier, avait appelé l’attention de tous les Corps compètents : Bureau Central Météorologique, Congrès Météorologique, qui tous avaient émis des voeux et des avis favorables à la création d’un Observatoire en ce point. Mais, comme le disait justement Perrier, des adhésions, des votes de principe ne suffisent pas. Il fallait, pour leur assurer une sanction effective, se procurer les fonds nécessaires. C’est ici que Perrier intervint avec son habileté et son ardeur accoutumées. \n	Depuis longtemps, l’Administration des Forêts, poursuivant dans cette région l’oeuvre si belle à laquelle le nom de Surell demeurera attaché, voulait reboiser les pentes dénudées de l’Aigoual. Elle avait acheté dans ce but plusieurs centaines d’hectares ; elle songeait à en acquérir plus encore, et à construire, sur son nouveau domaine, une maison d’habitation pour deux gardes forestiers. \n	Dans cette région tourmentée, où les premiers forestiers avaient dû attacher leur cabane au sol par des chaînes de fer, la nouvelle maison aurait sans doute été construite à mi-côte, dans quelque anfractuosité à l’abri des vents. Pourquoi, se demanda Perrier, ne la placerait-on pas au sommet même de la montagne, près du signal de Cassini ? Un des deux gardes, convenablement choisi, suffirait à enregistrer les observalions et à les transmettre télégraphiquement. Quelques pièces, ajoutées au logement des deux gardes, pourraient servir de refuge pour les visiteurs et de laboratoires pour les savants. Une tour permettrait d’installer les instruments eux-mêmes et les apparels. \n	La solution du problème était trouvée. Elle reçut le meilleur accueil de l’Administration des Forêts, qui la seconda de tout son pouvoir. Ce ful un jeu pour Perrier de réunir les 50 000 francs qu’il s’était engagé à mettre à la disposition de cette Administration. Les Conseils généraux de l'Hérault et du Gard, l’Académie des Sciences, l’Association Française, de généreux souscripteurs, parmi lesquels nul ne s’étonnera de trouver notre confrère R. Bischoffsheim, répondirent dès le premier jour à son appel. \n	Aujourd’hui, grâce à Perrier, l’Observatoire de l’Aigoual s’élève superbe au-dessus de la plaine immense du Languedoc. Les observations s’y font régulièrement ; mais elles se développeront encore. Déjà très apprécié comme station météorologique, l’Observatoire paraît destiné à l’avoriser les recherches les plus variées. À ses pieds, sur une croupe qui domine la vallée de l'Hérault, s’étend l'Hort-Dieu ou jardin céleste, véritable paradis du botaniste. Dans l’infinie variété des roches qui composent la montagne, le géologue trouvera, lui aussi, le sujet d’études du plus haut intérêt. \n	De tout temps, les hauts soiimets ont attiré les hommes Dans les siècles passés, ils se sont couronnés de temples, d’églises, de signaux, de monastères, d’ermitages, de châteaux forts. De nos jours, ils sont visilés ou occupés par les savants, qui y trouvent l’occasion d’étudier tant de problèmes délicats dont la nature refuse la solution à qui se confine dans les limites étroites des villes et des laboratoires. A côté des Observatoires du Mont Blanc, du Pic du Midi, du Mounier, du Ventoux, du Puy de Dôme, l’Observatoire de l’Aigoual tiendra dignement sa place dans le réseau français. \n	XV \n	Il ne devait pas être donné à Perrier de veiller jusqu’au bout sur sa construction et d’assister à son achèvement. Dès son retour de sa mission en Floride en 1883, il avait ressenti les premières atteintes de la maladie qui devait l’emporter. Pendant les deux ou trois années qui suivirent le mai parut sommeiller. Perrier put faire face à tous ses devoirs si variés : direction du Dépôt de la Guerre, missions à l’étranger, présidences des Congrès de géographie, participation aux travaux de commissions sans nombre qui se rattachaient de près ou de loin à ses études. \n	En 1886, sur une démarche personnelle de plusieurs de ses confrères et sur la proposition unanime de la Commission de classement, le général Boulanger, qui était alors Ministre de la Guerre, avait décidé de le nommer général. Le décret parut le 11 janvier 1887 et reçut partout la plus vive approbation. Jules Ferry fut des premiers à féliciter Perrier : "Mon général, lui écrivait-il, je vous salue. Un tel patriote, un tel savant, un si bon républicain, j’approuve, j’acclame et je vous serre les mains. " \n	Six mois après, le rer juillet 1887, Perrier était nommé directeur du Service géographique nouvellement institué. Il rêvait de compléter l’oeuvre de réorganisation qu’il avait accomplie au Ministère de la Guerre, et de grouper en un seul faisceau tous les services publics qui touchent à la géographie, de manière à créer un institut national de géographie analogue à ceux qui fonctionnent dans les Etats voisins. Mais déjà ses jours étaient comptés. Appelé, au mois de janvier 1888, par ses devoirs de Président du Conseil général, dans le Midi de la France, il y trouva un temps affreux et y contracla l’affection pulmonaire à laquelle il devait succomber chez son beau-père, le 20 février 1888, à l'âge de 54 ans. La veille même de sa mort, il terminait et datait de Montpellier un travail destiné à assurer le service des cartes aux armées en temps de guerre. \n	Le récit de sa vie doit vous faire comprendre toute l’étendue des regrets qu’inspira cette mort prématurée. M. Janssen, qui présidait alors l’Académie, sut, en peu de mots, exprimer nos sentiments. "Peu d’hommes, disait-il en annonçant la triste nouvelle, ont été animés d’un sentiment patriotique plus énergique et plus dévoué. Notre collègue a rendu d’éminents services à la science. Il meurt au moment où la position qui lui était faite par le Ministère de la Guerre lui permettait d’en rendre de plus grands encore. " \n	Et maintenant, dans cette petite ville de Valleraugue où il naquit, non loin du monument élevé à de Quatrefages. Perrier, lui aussi, a son monument. Il est représenté la tète haute, la main posée sur le cercle du géodésien. Ces honneurs qu’on lui a rendus sont justifiés. Car il a été du petit nombre de ceux qui réalisent dans l’âge mûr les rêves, les pensées généreuses de la jeunesse, et il a pleinement mérité le titre glorieux de rénovateur de la géodésie française qui lui a été décerné d’une voix unanime par ses concitoyens reconnaissants. \n	Son fils unique, qui n’a pu recevoir ses leçons, a voulu, du moins, suivre une carrière où il pourrait s’inspirer directement de son exemple. Il fait partie en ce moment de cette mission de l'Equateur, confiée par l’Académie aux officiers du Service géodésique, qui sauront, nous en avons le ferme espoir, maintenir et accroître, dans la règion difficile où ils opèrent, le renom de la science française. 
<savant> Daubrée 
<auteur> Berthelot 
<annee>1904
<eloge>\n	Messieurs, \n	Chaque profession a sa philosophie. En même temps que les hommes poursuivent une carrière pratique, ils réfléchissent sur le système moral et matériel des faits et des idées qui s’y rattachent réflexions parfois profondes et susceptibles d’aboutir à des conceptions originales, lorsqu’il s’agit de personnes douées d’initiative propre, déjà développées et même mûries par une éducation méthodique. Tel est particulièrement le cas des gens adonnés à des professions scientifiques ; et, pour nous borner au sujet du présent entretien, tel est le cas des ingénieurs des Mines. \n	L’objet pratique de leur profession, leur rôle dans notre civilisation moderne, c’est la direction et la surveillance des travaux souterrains, source pacifique de richesses indéfinies pour l’espèce humaine : soit par la découverte des métaux précieux, soit par l’utilisation industrielle ou agricole des matériaux enfouis dans les profondeurs du sol. \n	Préparés dès leur jeunesse et initiés aux principes et aux méthodes de la Mécanique, ils sont obligés d’approfondir la Géologie et la Minéralogie. \n	Sont-ils géologues ? L’observation des actions naturelles et des lois qui les dirigent, les amène aux spéculations les plus élevées sur les origines et l’histoire des révolutions du globe terrestre, sur la formation progressive des montagnes et des mers, sur les effets généraux attribuables à l’influence des eaux et des feux souterrains. Les rêveries mystiques des cosmogonies primitives font place ainsi à des vues plus rationnelles et non moins séduisantes. Mais, dans cet ordre, il est encore plus facile d’imaginer que de démontrer ; car nous ne connaissons l’histoire des révolutions d’autrefois que par les traces mutilées qu’elles ont laissées ; l'observation des phénomènes actuels est toujours limitée et incomplète, et nous ne pouvons contrôler l’une et l’autre que par des expérimentations sur une petite échelle, hors de proportion avec les conditions de temps et d’espace où se sont développées les transformations géologiques du globe terrestre. \n	La Minéralogie opère dans des conditions plus restreintes, plus minutieuses et souvent plus exactes. En effet on n’est pas réduit ici à la pure analyse ; on observe la génération des minéraux de plus près et plus nettement que celle des roches et des terrains ; on peut et l’on sait les reproduire. Aussi, depuis un siècle et davantage, les savants modernes ont-ils entrepris de résoudre par la synthèse les problèmes relatifs aux minéraux ; problèmes qui touchent en réalité à des notions non moins profondes que ceux de la Cosmogonie. Au lieu d’examiner dans son ensemble l’étendue infinie de l’univers sidéral, nous abordons l’étude plus localisée en apparence, mais en réalité non moins illimitée, du monde des molécules et des atomes, comme l’avaient déjà tenté les philosophes de l’antiquité. Les deux ordres de phénomènes ont d’ailleurs entre eux des connexions étroites : ce qui avait conduit nos prédècesseurs, lors de la fondation de l'institut, à réunir dans une même Section la Géologie et la Minéralogie. Ces deux Sciences ont été illustrées par les plus grands noms Scientifiques du XIXe siècle, en France et à l’étranger. Il suffit de rappeler dans cette enceinte les noms de Haüy, Elie de Beaumont. Cuvier, de Sénarmont. \n	Je me propose aujourd’hui d’exposer devant vous l’oeuvre de l’un des plus célèbres représentants de ces grandes traditions, de Daubrée, qui fut à la fois minéralogiste et géologue, et n’hésita pas à aborder les hautes conceptions cosmogoniques. \n	l \n	La vie de Daubrée offre la simplicité de celle d’un savant élevé dans l’aisance, et qui poursuit sa carrière laborieuse suivant une direction rectiligne et à ciel ouvert ; sans autre incident que les recherches originales et les découvertes, accomplies pendant la marche régulière d’un cursus honorum professionnel. \n	Une semblable régularité même exclut ces efforts excessifs et cette lutte intense pour l’existence, soutenue par les hommes moins favorisés de la fortune, et elle exclut également ces émotions passionnées, qui dévorent la vie exceptionnelle des artistes et des politiciens. Aussi Daubrée a-t-il mené l’existence sereine des gens d’étude et de laboratoire, en conservant cet équilibre et cette santé morale et physique, compagnes ordinaires d’un bon tempérament ; et il a prolongé jusqu’à l'âge de quatre-vingt-deux ans une carrière entourée de l’affection des siens et du respect public. \n	Gabriel-Auguste Daubrée naquit à Metz, le 25 juin 1814. Son père avait pris part à la funeste expédition de Russie ; il n’y survécut pas longtemps et laissa son fils en bas âge aux soins d’une mère dévouée, qui présida à son éducation. Celle-ci eut lieu au collège de Metz et les goûts de l’enfant furent tournés de bonne heure vers les Sciences naturelles. L’influence de son oncle, ancien médecin principal de l’armée d’Espagne, contribuait à ly diriger. Conformément à une tradition courante dans cette ville patriotique et militaire de Metz, ravie à la France il y a un tiers de siècle, ses premières études aboutirent à préparer le jeune homme à l'Ecole Polytechnique, où il entra à l’âge de dix-huit ans avec le numéro 24. Il y rencontra la camaraderie ordinaire et les amitiés des élèves de cette grande école, celle de Faye en particulier. Deux ans après, il en sortit parmi les premiers rangs ; ce qui lui permit de choisir la carrière des Mines. Puis il fit ses tournées d’élève-ingénieur : qui le conduisirent d’abord dans la Cornouaille anglaise, où il observa en 1837 les mines d’étain, qu’il devait revoir en Saxe quatre ans après. Ces observations ont fait l’objet d’un premier Mémoire (1841) et elles ont été le point de départ de ses recherches originales sur la formation de la cassitérite naturelle. \n	Daubrée poursuivant ces voyages réglementaires, dont l’usage est si utile pour le développement de la carrière pratique d’ingénieur, alla ensuite en Norvège et en Suède ; il y entra en 1842 en relations respectueuses avec Berzélius, dont le nom dominait alors la Science. \n	Les communications internationales personnelles ont toujours joué un rôle capital dans l’évolution intellectuelle de nos savants. La Suède a été un foyer célèbre de découvertes depuis Scheele, Bergmann et Berzélius, jusqu’à Nordenskiöld et ses contemporains. Aussi Daubrée put-il rapporter de ses proménades dans le nord de l'Europe à la fois une connaissance profonde des filons métallifères, et des inspirations originales, qui servirent de guides ultérieurs à ses propres études. \n	Son mérite était dès lors si bien reconnu qu’en 1839, à l'âge de 25 ans, il fut presque simultanément désigné comme ingénieur des Mines en résidence à Strasbourg, reçu docteur ès Sciences, avec une thèse sur les phénomènes calorifiques du globe terrestre, enfin chargé du cours de Minéralogie et de Chimie à la Faculté des Sciences de Strashourg. \n	Les créations des chaires d’Enseignement supérieur étaient plus rares à cette époque que de nos jours, et les hommes capables, doués d’une instruction suffisante pour y professer, étaient peu nombreux, les directions scientifiques moins encombrées, les compétitions moins accumulées qu’aujourd’hui. C’est pourquoi la carrière s’ouvrait plus tôt aux jeunes savants ; quoique les facilités de travail fussent assurément moindres et les ressources de tout genre, bourses et laboratoires, plus restreintes. Chaque temps, chaque période a ses commodités et ses entraves corrélatives. \n	Ainsi la vie a toujours été facile à Daubrée. \n	En 1843, il épousa Mlle Trotyanne, issue d’une famille lorraine, fille d’un ancien maître de forges. Il en eut trois enfants, un fils et deux filles, et ils vécurent ensemble et heureux jusqu’aux limites d’une vieillesse avancée. \n	Cependant les recherches originales de Daubrée se poursuivaient lentement. Elles débutent dans le Tome XIl des Comptes rendus de l’Académie des Sciences, en 1841, elles s’y multiplient peu à peu, contenues dans 110 volumes de notre collection, soit 55 années. Au Tome CXXIl, en 1896, terme de la longue existence de notre confrère, le nombre de ses Communications à l’Académie dépassait 1 400. \n	Son enseignement à la Faculté et ses travaux professionnels d’ingénieur l'occupèrent d’abord presque exclusivement. Il publia, en 1849, la carte géologique du Bas Rhin ; en 1852, la description géologique du même département. \n	En 1852, Léopold de Buch, alors le célèbre doyen des géologues européens, se l’adjoignit comme compagnon dans un voyage aux volcans éteints du Vivarais. La même année. Daubrée visita l’Auvergne avec G. Rose et Mitscherlich, autres grandes illustrations de la Science allemande ; l’année suivante, il voyagea en ltalie. \n	Il publie, en 1845, ses observations sur les minerais de fer qui se forment actuellement dans les lacs et les marais, travail honoré par une médaille d’or de la Société de Harlem. Puis vinrent des recherches sur la distribution de l’or dans le lit et la vallée du Rhin (1846). Les laveurs. en retiraient alors pour 45 000fr par an, en gagnant 1fr,50 à 2fr par jour ; leur récolte représentait les 8 billionièmes d’or du poids du sable traité, à raison de dix-sept à vingt paillettes d’or par milligramme. Cet or provient des couches schisteuses des Alpes. \n	La chaire de Strasbourg mettant à sa disposition des instruments de travail de plus en plus perfectionnés, il entre, en 1849, dans la voie nouvelle qui allait manifester toute son originalité, et compose un Mémoire "Sur la production artificielle de quelques espèces minérales cristallines". Doyen de la Faculté en 1852, ingénieur en chef en 1855, il profite des travaux de captage accomplis sous sa surveillance, à partir de 1857, aux sources des eaux minérales de Plombières. Il y constate d’abord et étudie la formation d’un grand nombre de minéraux, silicates et autres, engendrés par les actions lentes exercées au cours des siècles entre les eaux thermales et les roches qu’elles traversent, et surtout entre ces eaux et les maçonneries, ciments et autres matériaux des constructions romaines. \n	Dans cette voie, les problèmes les plus élevés et les plus délicats sont abordés par Daubrée, et il éclaire les résultats que fournit l’analyse, à l’aidé de la Minéralogie synthétique. Ses recherches prennent un caractère à la fois plus étendu et plus général. Son Mémoire sur le métamorphisme, où il expose l’ensemble de ses travaux d’alors, fut couronné par l’Institut en 1860. Sa réputation et son autorité grandissent ; il est rappelé à Paris pour y poursuivre sa carrière, dans des conditions à la fois plus favorables et plus éclatantes. \n	En effet, la mort de Cordier, l’un des géologues qui ont marqué au commencement du xixé siècle, ouvrit en 1861 deux successions : celle de membre de l’Académie des Sciences (Section de Minéralogie et Géologie), où Daubrée fut élu le 20 mai, et celle de professeur de Géologie au Muséum, dont il devait réorganiser et enrichir les collections. On sait quel rôle les collections du Jardin des Plantes ont joué dans l’histoire de la Science française. Daubrée y trouva un champ d’expériences nouveau et illimité, par l’étude des météorites. \n	Le fauteuil auquel Daubrée fut ainsi appelé dans notre enceinte, à l'âge de 47 ans, n’a eu que trois titulaires dans le cours d’un siècle, depuis la fondation de l’institut ; tous trois justement célèbres : Haüy, membre de l’ancienne Académie des Sciences depuis 1783, puis membre de l’Institut de 1798 à 1822 ; Cordier, de 1822 à 1861 ; Daubrée, de 1861 à 1896, pendant 36 années. \n	Une nouvelle perte plus douloureuse encore pour la Science française, celle de Sénarmont, l’une des figures les plus sympathiques de son temps et l’un des initiateurs et maîtres de Daubrée dans les problêmes de la synthèse des minéraux par voie humide, lui ouvrit, en 1862, l’enseignement de la Minéralogie à l'Ecole des Mines ; ce qui lui donnait à la fois, par l’une de ces coimcidences heureuses qui n’ont pas manqué à sa carrière, un poste d’activité et son entrée à l’Ecole des Mines. \n	Il fut nommé ensuite inspecteur général des Mines en 1872, puis directeur de l'Ecole, en remplacement de Combes, et promu grand officier de la Légion d’honneur en 1881. \n	Ainsi Daubrée s’était élevé d’un pas égal et parallèle dans la double hiérarchie administrative et scientifique. Elu pendant la même période correspondant des Académies et Sociétés étrangères les plus célèbres, il avait atteint les degrés les plus hauts des récompenses auxquelles puisse prétendre un savant : je veux dire les honneurs accordés par ses pairs. \n	Il prit sa retraite dans le service des Mines en 1884 et n’en continua pas moins à travailler jusqu’au jour du départ suprème, le 29 mai 1806 ; ayant rempli avec fidélité et conscience toutes les charges qui lui avaient été confiées et laissant le souvenir d’un grand savant et d’un homme de bien. \n	Je n’ai pas connu Daubrée dans sa jeunesse, quoique nous ayons commencé à être en relation au temps de son séjour à Strashourg ; d’où il m’écrivit pour signaler les analogies entre ses recherches synthétiques d’ordre minéral et mes travaux de synthèse en Chimie organique. Depuis son séjour à Paris, nos relations étaient devenues plus fréquentes. Les contacts entre savants étaient nombreux à cette époque, plus peut-être qu’aujourd’hui. Autour de la personne respectée de Sénarmont, à l’Ecole des Mines, quelques élèves et collègues se retrouvaient, venant lui soumettre leurs idées, avec la confiance que méritaient la rectitude de son esprit et la droiture de son caractère. Plus tard, au laboratoire de Henri Sainte-Claire Deville, à l’Ecole Normale, on se réunissait sur un pied de camaraderie, plus nombreux plus affairés, mais non moins dévoués aux intérêts communs de la Science et à la poursuite des problèmes les plus élevés. Daubrée y apparaissait souvent. \n	C’était un homme de taille supérieure à la moyenne, et relevée par la nuance un peu officielle de sa posture. Sa figure aimable, réfléchie, distinguée, avait parfois quelque chose d’indécis et de flottant dans son expression. Doué d’une bienveillance naturelle et d’une grande aménité de relations, il était en rapports suivis avec de nombreux savants étrangers qu’il se plaisait à patronner parmi nous. Le minéralogiste russe Kokscharow et l’illustre explorateur Nordenskiöld comptèrent parmi ses amis, et il honora aussi de son amitié l’aimable dom Pedro, empereur du Brésil. Mais si Daubrée était serviable, il avait horreur de toute lutte, incapable de se livrer même à ces médisances inoffensives, dont les meilleurs des hommes ne savent pas toujours s’abstenir. Il conserva jusqu’aux limites d’une vieillesse avancée l’humeur égale et l’activité tranquille de ses jeunes années, \n	"Tout m’a réussi, écrivait-il en 1895, une année avant sa mort, dans ma famille, dans mes affections et amitiés, dans ma carrière d’ingénieur et dans ma carrière scientifique ; rare bonheur dont j’ai joui jusqu’au jour où j’ai été subitement privé de ma bien aimée et dévouée compagne". \n	Cette existence douce et privilégiée, autant que le comporte la destinée humaine, fut couronnée par de brillantes découvertes, fruits naturels de sa vive curiosité, de son ardeur soutenue dans le travail, de la justesse de son jugement, jointe à la force intellectuelle qui le conduisit à attaquer les questions les plus hautes, à orienter ses recherches autour d’un point central, dans une direction bien définie, et à pousser ses déductions jusqu’aux généralisations les plus hardies. \n	Ce sont ces recherches, ces découvertes dont nous allons maintenant nous occuper. \n	II. \n	La formation des minéraux, des roches et terrains qui entrent dans la constitution de la masse terrestre a préoccupé les esprits réfléchis, dès les périodes les plus anciennes de l’histoire. \n	Les philosophes grecs-ont imaginé pour en rendre compte différentes hypothèses rationnelles, en particulier celle des quatre éléments : terre, eau, air et feu. C’étaient leurs transformations réciproques qui engendraient les corps sous leurs états multiples : solide, liquide, aérien et igné. Ainsi se produisent, en particulier, les espèces métalliques, pierreuses, salines, d’après le Timée de Platon. Aristote, dans les Météorologiques, développe des idées plus précises, empruntées à une observation positive et qui font déjà pressentir nos théories modernes. Il suppose que les métaux et les minéraux sont engendrés dans la terre par deux exhalaisons ; d’une part l’exhalaison fuligineuse, sèche et brûlante, qui produit les pierres infusibles, l'ocre, la rubrique, les sulfures, ete, ; d’autre part, l’exhalaison vaporeuse, humide, qui produit les métaux fusibles et ductiles. Plus tard, ces notions se compliquèrent d’imaginations astrologiques et mystiques, d’après lesquelles la génération des minéraux, et spécialement celle des métaux, serait soumise à l’influence du Soleil, de la Lune et des différentes planètes. Ces idées se retrouvent chez les alchimistes, jointes à la notion des esprits ou corps volatils ; opposés aux corps fixes, terres et métaux, qu’ils modifient peu à peu, en les imprégnant lentement dans la nature, et dont l’art peut imiter les effets en un temps plus raccourci dans les laboratoires. \n	Ces systèmes vagues et mêlés de chimères méritent cependant d’être rappelés ; car on y retrouve à la fois une aperception confuse des phénomènes naturels, étudiés aujourd’hui par nos Sciences positives, telles que la Géologie, la Minéralogie, la Chimie, et l’indication des premières tentatives faites pour les expliquer et pour les reproduire artificiellement. \n	Dès les débuts de la Science moderne, les physiciens s’efforcèrent d’y substituer des conceptions plus conformes à l’expérience. C’est ainsi que l’on voit apparaître au XVIIe et au XVIIIe siècle les deux grandes écoles des Plutoniens, qui font tout dériver des actions du feu, en Géologie, et des Neptuniens, qui rapportent tout aux actions de l’eau. \n	Déjà la vue des phénomènes volcaniques avait conduit les philosophes naturalistes du moyen âge à l’hypothèse du feu central. \n	Descartes envisageait la Terre comme un astre refroidi, à l’intérieur métallique, enveloppé d’une croûte pierreuse, produite par des exhalaisons qui amènent vers la surface les infiltrations de la masse centrale. Newton part de l’hypothèse de la fluidité initiale du globe pour en calculer l’aplatissement. Buffon approfondit ces vues cosmologiques. Mais il serait trop long de développer ici tout cet historique. \n	Il suffira de rappeler que c’est surtout au xixé siècle que la constitution définitive de la Chimie et les progrès prodigieux de la Physique ont conduit les minéralogistes à multiplier leurs observations et leurs expériences suivant deux directions principales, la voie ignée et la voie humide. À la voie ignée se rattachent, en 1792, les expériences de Spallanzani : également célèbre en Physiologie, où il combat la génération spontanée, et en Géologie, où il opère la fusion des laves. Citons encore les tentatives de sir James Hall, vers 1805, pour reproduire le marbre en faisant cristalliser le carbonate de chaux sous pression ; les vues de Davy sur les métaux alcalins, supposés préexistants dans la masse métallique centrale, et celles d’Élie de Beaumont sur la coupellation métallique. \n	Bientôt viennent des études plus précises sur les produits volatils ou scorifiés des hauts fourneaux et des creusets brasqués. On y observe la production de nombreux minéraux naturels, tels que le péridot, le pyroxène, le feldspath. Rappelons seulemeut les noms de Mitscherlich, de Berthier, de G. Rose, etc., dans cette voie, où ont marqué un grand nombre de savants en France, en Angleterre, en Allemagne, pendant la première moitié du XIXe siècle. \n	Les phénomènes attribuables à la voie humide ont été l’objet d’études et d’observations non moins multipliées et non moins importantes, que résume le mot de métamorphisme, appliqué aux transformations naturelles de certaines roches, telles que les roches calcaires, changées partiellement en dolomie par l’intervention des composés magnésiens. Il y a là un vaste ensemble de travaux et de recherches, qui s’éclairent et se complètent les uns les autres, au double point de vue de la constatation des faits particuliers et de la constitution des méthodes. \n	Nous arrivons ainsi aux savants qui ont été les précurseurs de Daubrée, de H. Sainte-Claire Deville et de leurs contemporains. Pour ne parler ici que des Français, il suffira de citer Ebelmen, qui opérait par voie sèche, en employant des dissolvants fusibles à haute température, tels que l’acide borique. Il a fabriqué ainsi le péridot, le corindon, les spinelles à base de fer, de zine, de magnésie, diverses gemmes naturelles et bien d’autres composés. \n	D’autre part, la voie humide, c’est-à-dire l’action de l'eau maintenue liquide entre 100e et 300e, avec le concours de la pression, fut mise en oeuvre avec un succès non moindre par de Sénarmont et il reproduisit une multitude de substances des filons, tels que le quartz cristallisé, le fer spathique, le carbonate de manganèse, le sulfate de baryte, divers sulfures simples et complexes de fer, de cuivre, d’antimoine. \n	Je viens de résumer brièvement l’état général de la Science dans l’étude des problèmes minéralogiques, à l’époque où Daubrée entradans la carrière scientifique. Comment a-t-il été conduit à traiter ces ordres de problèmes ? À quel point de vue s’est-il placé ? Quelles découvertes spéciales, quelles idées et théories générales y a-t-il apportées ? C’est ce qu’il convient d’examiner. \n	Observons d’abord, pour mettre les choses au point, qu’aujourd’hui, dans tout ordre d’études, les questions sont poursuivies simultanément dans les différents pays et par un grand nombre de savants exercés ; leurs recherches s’entrelacent, se soutiennent, se complètent les unes les autres, et il est difficile, souvent même impossible, de faire à chacun une part distincte et équitable, quelque bonne volonté que l’on y mette. C’est pourquoi je dois me limiter à parler surtout des travaux de Daubrée. \n	C’est son oeuvre personnelle que je vais essayer de retracer, en me limitant aux questions principales ; car la variété de ses recherches est considérable et elles ont porté sur une multitude de problèmes, les uns généraux, les autres particuliers ; ils embrassent à la fois l’examen des produits naturels, et celui des conditions géologiques de leur formation et de leur reproduction par l’art du chimiste et de l’industriel. Ainsi entendue, l’histoire de la Science touche à l’histoire même de la civilisation humaine. \n	À l'origine, les recherches professionnelles de Daubrée ont été le point de départ de ses travaux théoriques : je l’ai dit plus haut, en retraçant sa biographie ; mais il convient d’y revenir, pour en mieux comprendre l’enchainement méthodique. Tout d’abord ses études sur les gites de l’étain l’ont amené à en reproduire les minerais, par l’emploi de la voie sèche et des agents minéralisateurs volatils. Ses voyages en Suède sont devenus le point de départ d’un Mémoire sur la formation des minerais de fer, dans les eaux, lacs et marais ; ses travaux sur le captage des sources thermales l’ont conduit à étudier, et au besoin à imiter, les réactions des eaux souterraines, ainsi que la formation, soit actuelle, soit au cours des périodes historiques et même géologiques, des minéraux contenus dans les filons métalliques. \n	En abordant les phénomènes plus généraux du métamorphisme et les conditions de pénétration de l'eau dans les roches profondes, dirigé par un ensemble méthodique de déductions rationnelles, il a exécuté ses principaux travaux minéralogiques synthétiques, par voie sèche et par voie humide, suites et conséquences de cet ordre d’observations. \n	Sa nomination comme professeur au Muséum d’Histoire naturelle lui fit entreprendre l’étude systématique des météorites, l’une des séries les plus importantes dans son oeuvre scientifique. Non seulement il en a établi la classification méthodique et tracé les règles de leur nomenclature ; mais les déductions tirées de leur examen chimique et mécanique lui ont suggéré les expériences les plus intéressantes sur la formation même des couches superposées des terrains géologiques et la stratification des couches profondes ; expériences résumées dans sa théorie du péridot, envisagé comme la scorie universelle. Enfin il aborda quelques-uns des problèmes relatifs à la constitution des corps extra-terrestres et à leur origine. \n	Ainsi, dans les différentes régions de la Science, on retrouve de tous côtés la preuve de la curiosité universelle de Daubrée, de son ardeur enthousiaste et de la hauteur de ses vues Scientifiques. Il convient de développer le programme qui vient d’être tracé, comme embrassant l’ensemble de l’oeuvre de Daubrée. \n	III. \n	Commençons par les travaux relatifs aux actions plutoniennes : je veux dire accomplies sous l’influence des hautes températures, et plus spécialement par voie sèche : ce qui n’exclut pas d’ailleurs les réactions de l'eau sous forme de vapeur. Les premières recherches de Daubrée furent inspirées par l’examen des minerais d’étain en Cornouailles (1837) et en Saxe (1841). Il observa que l’oxyde d’étain naturel ccassitérite; et les minerais d’étain, d’une facon plus générale, sont accompagnés par des composés fluorés. De là l’idée de reproduire artificiellement ces minerais d’étain, en faisant agir un composé volatil de l’étain sur la vapeur d’eau. Seulement, au lieu du fluorure, corps d’un maniement délicat., Daubrée opérait avec le chlorure stannique. Il réussit parfaitement. Ce fut sa première synthèse minéralogique. exposée dans un Mémoire publié en 1849. La réaction s’opère nettement, même à une température inférieure à 300°, et elle fournit un oxyde cristallisé, qui reproduit les caractères principaux du minéral naturel. Ce n’est pas tout : les minerais de titane accompagnent fréquemment ceux d’étain et ils sont associés d’une facon pareille aux composés fluorés. Aussi Daubrée étend-il aussitôt ses expériences à la reproduction de l’acide titanique cristallisé, anatase, rutile, brookite, sous les formes multiples qu’il affecte dans les filons métallifères. Il l’obtient donc par l’action du chlorure de titane sur la vapeur d’eau. \n	Ces résultats, aussi bien que les détails de disposition des produits, rappellent à certains égards les dépôts des fumerolles volcaniques et l’apparition de certaines substances non volatiles. En effet, dans les conditions de ce genre d’expériences, les composés réputés fixes offrent l’apparence énigmatique de sublimés ; ce qui s’explique parce que la réaction qui les engendre a été développée au contact de deux vapeurs, dans la région même où elles sont entrées en conflit. C’est ainsi que Gay-Lussac, précurseur de Daubrée, avait, dans une expérience ancienne, obtenu le fer oligiste, en décomposant le perchlorure de fer par la vapeur d’eau. \n	Poursuivant et élargissant ses recherches, Daubrée réalise, en 1851, la synthèse d’un minéral plus compliqué, l’apatite cristallisée, combinaison de phosphate et de chlorure qui existe dans la nature. Il l’a fabriquée en faisant agir le perchlorure de phosphore, non plus sur un corps volatil, tel que l’eau employée dans les essais précédents, mais sur la chaux vive. \n	Généralisant de plus en plus la méthode, en opérant avec le concours du chlorure et du fluorure de silicium, il crut pouvoir annoncer, en 1854, la reproduction des silicates de chaux (wollastonite), de magnésie (péridot), de chaux et magnésie (pyroxène) et même de composés plus complexes, comparables à la topaze et aux feldspaths. \n	Depuis, cette méthode a trouvé, sous une forme et dans un sens non moins original, des applications du plus haut intérêt dans les recherches de H. Sainte-Claire Deville et de Hautefeuille, qui ont montré comment de petites quantités d’un corps volatil, tel que le gaz chlorhydrique, peuvent transformer et faire cristalliser, par des actions méthodiques et réitérées, de grandes masses d’oxyde de fer, d’étain, de titane : l’oxyde de fer, par exemple, se changerait tout d’abord en un chlorure volatil, qui par une action invérse régénère à mesure l’oxyde primitif sous forme cristalline. La théorie des agents minéralisateurs a pris ainsi une importance et un développement extrêmes ; comme il arrive souvent dans la Science lors du concours de plusieurs savants, combinant d’une facon indépendante et mettant en quelque sorte bout à bout les résultats obtenus séparément par chacun d’eux. \n	Un tel ordre d’expériences offre en outre cet intérêt de rendre compte de certains phénomènes de métamorphisme, c’est-à-dire de transformations chimiques de roches et de terrains géologiques au contact de divers agents. Mais ce sont là des phénomènes d’un caractère plus général et que nous allons retrouver tout à l’heure. \n	La curiosité de notre futur confrère, partout en éveil, porta son attention jusqu’à étudier des découvertes singulières, faites dans diverses régions de la France. Il s’agit des forts vitrifiés, c’est-à-dire construits en déterminant la fusion des matériaux peu cohérents, assemblés d’abord régulièrement, puis cimentés par l’incendie de bois accumulés. C’est un genre particulier de fortifications barbares, mises en oeuvre aux temps de la chute de l’empire romain. \n	Signalons encore en passant ses études sur le platine natif ferrugineux magnétipolaire de l’Oural, dont il a reproduit les propriétés en fondant ensemble le fer et le platine en proportions convenables, avec le concours d’une orientation magnétique ; n’oublions pas ses essais pour imiter l’anthracite, en chauffant le bois en vase clos vers 300°. \n	IV. \n	La formation des minéraux par voie neptunienne, je veux dire avec le concours des réactions de l’eau liquide, soit à la température ordinaire, soit à une température plus élevée, joue un rôle important parmi les phénomènes naturels : Daubrée a étendu ses recherches à cet ordre de réactions synthétiques et il occupe l’un des premiers rangs parmi les savants qui ont entrepris ce genre d’expériences. Elles touchent d’ailleurs en plus d’un point aux études plutoniennes. Entre l’action de l'eau liquide à haute température et l’action de la vapeur d’eau sous des pressions élevées, il n’existe pas de ligne de démarcation bien tranchée. \n	Dès ses débuts, en 1848, le voyage de Daubrée aux pays scandinaves fixa son attention sur les minerais de fer qui se forment encore actuellement dans les lacs et les marais et jusqu’au sein des prairies, sous l’influence des sources et des infiltrations ferrugineuses. \n	On les retrouve dans tous les pays du monde. Ce sont des oxydes de fer hydratés et amorphes, dont l’exploitation industrielle est facile, pourvu qu’ils se présentent en masses suffisantes. Ils proviennent de l’oxydation et de la désagrégation de minéraux plus profonds, tels que les pyrites notamment, altération accomplie avec le concours simultané de l’oxygène, d’un peu d’acide carbonique et d’acide crénique, dissous dans les eaux souterraines. N'oublions pas d’autre part l’action réductrice propre des débris végétaux et des organismes microscopiques, déjà signalés par Ehrenberg. Les oxydes de fer ainsi rédissous sont ensuite suroxydés et précipités, lorsque les eaux souterraines arrivent au contact de l’atmosphère. Ces minerais se manifestent sous la forme de grains sphéroides cpisolithes, et de couches concentriques, renfermant souvent une certaine dose d’oxyde de manganèse. Les mécanismes multiples et curieux qui président aux transformations naturelles du fer et de ses composés et les amènent aux états exploitables par l’industrie, jouent un rôle important dans la métallurgie et, par contre-coup, dans l’économie sociale. Ils ont fait l’objet des recherches de plus d’un minéralogiste. Daubrée, en particulier, les a étudiés et analysés avec beaucoup de finesse. \n	Mais ses études les plus originales sont celles auxquelles il a été conduit par ses travaux professionnels sur le captage des sources de Plombières et de diverses autres eaux minérales, déjà connues et exploitées du temps des Romains. En effet, dans les fouilles modernes on a retrouvé les constructions antiques, et l’ingénieur a pu observer les transformations chimiques profondes des bétons et autres maconneries, attaqués sous l’influence des siècles, par ces eaux, amenées souvent des profondeurs à une température plus ou moins élevée. Il s’y est engendré peu à peu toute une série de minéraux, dérivés à la fois des éléments propres de la construction, briques et poteries, et des éléments étrangers dissous dans les eaux minérales. On trouve ainsi réalisées sur une grande échelle des expériences de longue durée, dont on observe les produits et dont il reste seulement à établir par l’analyse les conditions d’exécution. Puis on s’efforce de les reproduire dans les essais de laboratoire, plus faciles à définir d’une façon rigoureuse, mais plus restreints au point de vue du temps et des masses intervenantes. \n	Daubrée constata d’abord la formation de certains silicates hydratés et zéolites, telles que chabasie, hyalite et opale mamelonnée, mésotype, analcime, apophyllite ; tous corps offrant des caractères pareils à ceux des mêmes minéraux constatés dans les basaltes, traversés par les infiltrations aqueuses. De même le quartz cristallisé, la wollastonite ésilicate de chaux, le pyroxène, etc. La plupart de ces composés peuvent d’ailleurs être reproduits en attaquant le verre par l'eau sous pression, à des températures de 200° à 300°, et même inférieures. \n	Il généralisa ces observations et reconnut que divers minerais métalliques apparaissent également dans certaines eaux, telles que les sources de Bourbonne-les Bains, de Bourbon-l’Archambauit, d’Ometo en Corse, etc. ; ces minéraux étant formés tantôt par la réaction des sels des métaux contenus à l’état de traces dans les eaux minérales, tantôt par l’action de ces eaux sur les médailles et objets métalliques, déposés jadis à titre d’ex-voto. Citons notamment le cuivre gris, les pyrites, la chalcopyrite, la panabase, la galène, le sulfate de strontiane, le fer carbonaté, etc. \n	Ces études l’aménèrent à d’autres rapprochements. \n	En effet, dans certaines fouilles on a retrouvé les conduites artificielles et les trajets naturels, par lesquels passaient autrefois des sources minérales aujourd’hui éteintes, ou ayant pris d’autres directions. On constate alors des effets non seulement séculaires, mais susceptibles de remonter aux époques géologiques. On peut d’ailleurs expliquer ainsi la localisation de certains minerais métalliques, les amas ferrugineux des Vosges notamment, observables le long des failles qui mettent en contact le grès des Vosges et le Muschelkalk. \n	C’est par des réactions du même ordre que l’on interprète la présence de certains minéraux disséminés dans les roches, sédimentaires et fossilifères, même inaltérées : condition qui exclut l’hypothèse d’une cristallisation résultant de quelque fusion ignée. Tels sont notamment : le quartz cristallisé, contenu dans des géodes de silex, les rognons de pyrites de fer, observables dans la craie et que l’on constate si aisément dans les éboulis des falaises du Havre et des côtes de la Manche. Certaines anomalies de minéraux naturels, par exemple ceux résultant de l’action de l'eau sur le basalte, rentrent dans la même interprétation. \n	Ainsi s’ouvre un domaine immense à l’étude des formations naturelles et à la Science qui s’efforce de les imiter. La genèse des gîtes métallifères et des minéraux de filons tire une lumière singulière de cette introduction des réactions opérées par l'eau surchauffée, invoquée à côté des réactions accomplies à hautes températures entre des matières solides ou fondues, et certaines vapeurs. La transition s’opère dans l’étude des émanations métallifères qui ont concouru à remplir les filons, et dans celle de la vapeur d’eau et du rôle qu’a pu jouer une petite quantité de cette substance, servant d’intermédiaire pour des suites méthodiques de transformations réciproques. \n	Là interviennent encore des considérations plus délicates, que Daubrée appuie par des expériences intéressantes. Il s’agit de l’eau dite de carrière et de l’infiltration des eaux produite sous l’influence des prèssions énormes qui se dévéloppent dans les profondeurs du sol. C’est ce qu’il a établi notamment par ses expériences de 1861, relatives aux infiltrations capillaires de l'eau à travers une paroi-poreuse, malgré une pression extérieure considérable. La considération de semblables pressions, opposée à la contre-résistance des espaces capillaires remplis alternativement de gax et de liquides, explique comment l’eau peut passer d’une région soumise à la pression atmosphérique à des régions où les pressions internes sont beaucoup plus considérables. Ajoutons, pour compléter cette interprétation, l’intensité des effets chimiques et électrochimiques développés par les affinités dites capillaires, si bien mises en évidence par Becquerel dès 1823. \n	Dans ce qui précède, nous avons relaté les métamorphoses au contact de divers agents, tels que les composés volatils d’abord et, d’une facon plus générale, l'eau sous ses formes fondamentales, liquide et gazeuse. Nous avons envisagé surtout les productions de minéraux déterminés, et susceptibles d’être formés synthétiquement dans les laboratoires ; ce qui constitue l’originalité principale des travaux de Daubrée. \n	Or ces productions, d’ordre essentiellement minéralogique, l’ont amené à traiter des problèmes plus étendus, d’ordre géologique ; concernant les transformations d’ensemble des filons, des roches et des terrains, c’est-à-dire les phénomènes compris sous le nom de métamorphisme; métamorphisme réciproque des roches éruptives, venués des régions profondes ; métamorphisme des roches stratifiées, qui sont les sédiments des anciennes mers, eaux stagnantes et cours d’eau de toute nature. Ces roches ont été modifiées de facons multiples. Cependant la question du métamorphisme prise dans son ensemble serait trop vaste et elle a été l’objet des recherches d’un trop grand nombre de travailleurs pour être traitée ici. Je me bornerai à rappeler brièvement dans l'ordre plutonien les belles expériences d’Ébelmen et celles de Daubrée sur la production des minerais d’étain, de l’apatite et d’un grand nombré de silicates naturels. Mais l’influence neptunienne a été plus considérable, et c’est l’action de l'eau, soit à l’état de vapeur à une haute température et avec le concours de pressions considérables, soit à l’état liquide, et au voisinage de la température ordinaire, qui a produit au cours des dernières périodes géologiques les phénomènes les plus remarquables. Il convient de signaler les études et observations de Daubrée, relatives au métamorphisme contemporain développé par les eaux thermales, que j’ai présentées tout à l’heure. \n	Il a étendu ces déductions généralisées aux roches éruptives et sédimentaires, avec de grands détails. La formation si vaste des terrains dolomitiques, attribuable au contact des sels magnésiens, d’origine marine, avec les roches calcaires, montre toute la portée de ces interprétations faites par les géologues et justifiées par les expériences exécutées sur une échelle plus réduite dans le laboratoire. Daubrée a réuni l’ensemble des faits connus relatifs aux réactions des eaux souterraines et au métamorphisme neptunien, tant aux époques anciennes qu’à l’époque actuelle, dans un grand Ouvrage en trois Volumes, publié en 1887. \n	V. \n	Nous arrivons à un autre groupe d’études et d’expériences d’une originalité incontestable : je veux dire les recherches de Daubrée sur la reproduction d’un certain nombre d’effets mécaniques, les uns spéciaux, les autres d’un caractère général, effets observés dans la stratification. de l’écorce terrestre. Il convient de les résumer ici, brièvement d’ailleurs, malgré leur importance. Si elles touchent à quelques-uns dès problèmes essentiels de la Géologie, elles ne les abordent qu’à des points de vue particuliers. \n	Dans l’ordre graduel de leur rôle naturel, il convient de parler d’abord de la formation des limons, sables et galets, par la réaction purement mécanique de fragments des roches, et des conséquences chimiques, entraînées par la puivérisation des matières et l’accroissement des surfaces de contact entre les roches, les eaux naturelles et les gax et vapeurs de l’atmosphère. \n	On se rend compte ainsi de la formation des argiles, aux dépens des roches feldspathiques et silicatées. \n	D’autre part, l’étude du striage et du polissage des roches sous l’influence des mouvements des glaciers explique une multitude d’effets observés sur les produits erratiques. Ces divers phénomènes ont été aperçus et étudiés par beaucoup d’autres savants, Tyndall notamment, dont on connait les travaux sur les glaciers et sur la plasticité de la glace. \n	La direction expérimentale et synthétique de l’oeuvre de Daubrée se retrouve avec un caractère plus net dans les études qu’il a publiées depuis 1878 sur les conditions dans lesquelles ont dû s’accomplir les déformations et dislocations des couches constitutives de l’écorce terrestre et, particulièrement, sur leur schistosité. En effet, l’énormité des masses en mouvement dans les phénomènes de glissement, de bouleversement, de renversement, bref, de déplacement réciproque des couches géologiques a développé des pressions purement mécaniques, d’une intensité extraordinaire et susceptibles d’imprimer aux couches solides des mouvements et des dispositions comparables jusqu’à un certain point à ceux que l'Hydrodynamique constate dans l’étude des liquides. Telles sont les fractures de l’écorce terrestre et les tensions intérieures, manifestées par le développement des failles, des joints, des plicatures ; non seulement à l’état de phénomènes isolés, mais constituant certains systèmes réguliers de félures, groupées parfois suivant deux directions conjuguées, orthogonales ou obliquangles. \n	Déjà sir James Hall avait cherché à reproduire, au moyen d’étoffes et d’argiles pliées et comprimées, les contournements que l’on observe dans les terrains stratifiés ; Sorby et Tyndall avaient également travaillé dans le même sens. Mais Daubrée a surtout approfondi ce genre d’études. Après avoir établi une classification des fractures, en créant suivant ses habitudes une nomenclature spéciale des lithoclases, paraclases, diaclases, etc, il a tiré parti d’une machine imaginée par Tresca pour étudier, avec le concours de la presse hydraulique, les effets de compressions localisées et principalement les phénomènes désignés par ce savant sous le nom d’écoulement des solides. Daubrée s’en est servi pour reproduire la structure schisteuse, susceptible d’être développée dans les corps plastiques, et ses particularités. En opérant sur l’argile, on détermine ainsi un feuilleté, qui dépend de la direction d’écoulement et de la disposition de l'orifice de sortie, ménagé à la matière comprimée ; celle-ci se distribue en feuillets parallèles ou perpendiculaires à la direction susdite. \n	Daubrée poursuit et épuise, avec une singulière sagacité, les conséquences des faits observés et leur application aux effets naturels grandioses, constatés sur les couches géologiques. Des corps rigides sont-ils mêlés aux matières argileuses mises en expérience ? Ils se brisent en fragments dispersés parmi les feuillets, à l’image des fossiles élongés et déformés, caractéristiques de certaines couches terrestres. Les petites parcelles fragiles, telles que celles du mica, se distribuent, au cours de ces essais, de la même facon que dans les Schistes micacés et les grès psammites. On voit également dans les expériences, comme dans la nature, certaines déformations se résoudre en ondulations, en plis plus ou moins compliqués ; que l’on peut suivre et discerner par l’interposition préalable de lames métalliques minces et flexibles. On retrouve ainsi tous les genres de plissements observés dans les Alpes et une multitude de phénomènes reconnus aujourd’hui dans la tectonique des montagnes. \n	Entrons dans quelques détails, afin de montrer toute l’ingéniosité développée par Daubrée dans l’exécution de ses essais synthétiques. Daubrée imagina en effet des appareils spéciaux, tels que des châssis en fer, de forme rectangulaire, sur lesquels il disposait des couches de matières variées, destinées à subir des pressions horizontales ou autres, analogues à celles qui sont exercées dans la nature avec tant de puissance sous l’influence des masses constitutives des roches et des terrains. Ce n’est pas tout : diverses combinaisons de plaques, de tiges perpendiculaires ou parallèles sont employées par lui pour exercer des pressions sur les couches. On peut au besoin opérer suivant deux directions rectangulaires, dans le plan même des couches. Celles-ci mêmes, dans ces expériences, étaient constituées par différents métaux, tels que zine, plomb, laminés sous différentes épaisseurs. Quelques couches étaient formées de cire cassante, de cire à modeler, seule ou mélangée avec du plâtre, de la résine, de la térébenthine, de façon à en faire varier la consistance et la plasticité. Enfin les couches mêmes étaient disposées en tables, en feuillets plus ou moins épais, parfois d’épaisseur variable, afin d’imiter le sens des lignes synclinales et anticlinales des géologues. \n	Les pressions étaient réparties tantôt régulièrement, tantôt inégalement, de facon à produire des effets transversaux et dissymétriques, des contournements, des plissements, poussés jusqu’au surplomb et au renversement des couches, effets comparables aux dispositions de certains gisements houillers. On retrouve dans ces observations le clivage des roches stratifiées, la structure en éventail ; les grands accidents de la surface du sol et du relief, et toute la variété des failles, joints, fissures, observés parmi les couches de l’étage tertiaire dans les Alpes : molasse, couches nummulitiques ou éocènes, couches crétacées, etc. \n	Daubrée va jusqu’à faire apparaître les réseaux réguliers de cassures par l’intervention des mouvements ondulatoires ; à imiter l’ensemble de cértaines fractures constitutives d’un champ de filons, par la torsion d’une lame de verre épais, ainsi que la génération de surfaces polies et striées par simple écrasement, et même, dans certains cas plus éloignés de la réalité, à étudier l’action d’une enveloppe adhérente sur un sphéroïde contractile. Une grande lumière relative aux effets mécaniques de toute nature exercés sur la disposition des roches dans les terrains a été jetée par cet ensemble de travaux. \n	VI. \n	La nomination de Daubrée à la chaire du Muséum (1861) ouvrit devant lui de nouveaux horizons en l’obligeant à étudier les météorites. Il en tira des inductions ingénieuses, d’après lesquelles les problèmes géologiques relatifs à la formation des produits terrestres deviendraient des problèmes cosmologiques, c’est-à-dire relatifs à des produits formés en dehors du globe terrestre et dans les espaces interplanétaires. \n	Son point de départ dans cet ordre d’études fut la possession et la mise en ordre de la Collection des météorites du Muséum : collection déjà considérable, lorsqu’elle fut confiée à Daubrée, chaque jour enrichie depuis par de nouveaux dons et acquisitions, et qui prit un développement plus vaste par suite de l’attention plus vive appelée par Daubrée sur ces études que l’on avait regardées jusque-là plutôt comme un objet de curiosité, que comme présentant un intérêt générai pour la Géologie terrestre. Les matériaux réunis à la suite de ses efforts comprenaient en 1879 les produits de 283 chutes d’aérolithes. \n	L’étude des météorites n’a cessé d’être l’objet des préoccupations de Daubrée qui fit appel aux observateurs du monde entier, à la fois pour développer et classer sa collection, et pour examiner et déterminer les caractères actuels des aérolithes, leurs circonstances d’origine, leur configuration et leur structure. Il a poursuivi sans relâche ses recherches expérimentales et ses méditations sur leur origine et leur mode de formation, sur les phénomènes aperçus au moment de leur passage à travers l’atmosphère terrestre et de leur chute, et il a entrepris toute une suite d’expériences synthétiques, dans le but de reproduire les phénomènes ayant présidé à la pénétration des météorites dans notre atmosphère et à leur formation extra-terrestre : c’est cet ordre de résultats qu’il a désigné par le nom un peu ambitieux de Géologie sidérale. \n	La classification des aérolithes a été systématisée par Daubrée, surtout depuis 1867. Une considération fondamentale la domine, leur composition chimique et surtout l’existence ou l’absence du fer. Il comprend donc un premier groupe : les sidérolithes ou sidérites, riches en fer, presque toujours associé avec une certaine dose de nickel, et les asidérites, exempts de fer. \n	Le premier de ces groupes est à son tour divisé en holosidères, entièrement métalliques, polysidères, météorites complexes, riches en fer, et oligosidères, pauvres en fer. Daubrée distingue encore les sporadosidères, où le fer est disséminé parmi d’autres substances et les cryptosidères, où il s’y trouve en parcelles microscopiques. Parmi les asidérites, il met à part les météorites pierreuses, contenant certains silicates que l’observation constate également dans les sidérites. La météorite d’Orgueil et ses analogues renferment des substances moins stables, qui ne résistent pas aux températures rouges et même à des températures plus basses : tels un carbonate double de magnésie et de fer, et certains composés hydrocarbonés, de constitution analogue aux principes organiques. En effet, ces derniers sont capables, comme je l’ai vérifié par mes propres expériences, d’engendrer des carbures d’hydrogène sous l’influence de réactions réductrices, à la façcon des composés originaires des êtres vivants. \n	Pendant la dernière partie de sa carrière scientifique, Daubrée a approfondi l’examen des météorites, tant au point de vue des circonstances qui ont accompagné leur passage à travers notre atmosphère qu’à celui de la comparaison de leur composition avec celle des roches et minéraux constitutifs de l’écorce terrestre : travail considérable auquel il a imprimé son cachet, tant par le rapprochement des faits que par la multitude d’expériences mécaniques, chimiques et autres, réalisées et accumulées. \n	Sans doute la Science, sur ce point comme sur la plupart des autres, résulte de l’ensemble des efforts de plusieurs travailleurs ; mais il est juste d’attribuer le mérite principal à celui qui les a réunis en un tout, sans prétendre d’ailleurs en méconnaître la filiation. \n	Rappelons d’abord les observations relatives aux altérations superficielles subies par les météorites durant leur passage à travers l’atmosphère, altérations attribuables à la fois à la haute température développée et aux pertes de force vive qui se produisent au moment où les projectiles célestes, animés de vitesses cométaires, pénètrent dans notre atmosphère et compriment l’air, en l’entrainant dans un mouvement tourbillonnant. Par suite, leur surface éprouve un ramollissement et une fusion partielle, accompagnée d’oxydation, et il s’y développe des rides, des cupules et aivéoles et des stries, semblables à celles que pourrait produire un burin. \n	Daubrée imita ces phénomènes, en faisant détoner en verre clos, ou même à l’air libre, les matières explosives les plus puissantes, poudres et dynamites, mises au contaet du fer. Dans ces conditions, les gaz comprimés et animés de vitesses excessives reproduisent les mêmes effets de stries, de cisellement, de déformations circulaires, observés sur les météorites. \n	L’étude de la composition chimique des météorites a suggéré à Daubrée des expériences synthétiques et des comparaisons du plus haut intérêt. \n	En effet, l’analyse des silicates, si fréquemment reconnus dans les météorites, a montré que ces silicates offrent ce caractère générald’appartenir au groupe dès silicates basiques, c’est-à-dire à ceux que l’on rencontre dans les roches les plus profondes et parmi les roches éruptives, silicates n’ayant pas été dépouillés d’une partie de leur base alcaline, sous les influences séparées ou réunies de l'eau et de l’acide carbonique. Tels sont spécialement les composés contenus dans la lherzolite des Pyrénées, le péridot surtout, et aussi le pyroxène et analogues, l’eustatite, plus rarement l’anorthite. \n	Daubrée, après avoir constaté l’étroite parenté des deux ordres de substances, cherche à pénétrer plus avant dans les problèmes d’origine et il s’adresse, suivant son habitude, à l’expérimentation. \n	La partie la plus intéressante assurément de ses études sur les météorites consiste dans ses expériences comparées sur leur fusion et sur celle de certaines roches naturelles, telles que la lherzolite des Pyrénées. Ces fusions peuvent avoir lieu sur la météorite ou la roche séparément, dans un creuset brasqué par exemple ; ou bien avec le concours de substances tantôt oxydantes, l’air ou le peroxyde de fer, tantôt réductrices, le charbon ou l’hydrogène. La fusion simple est d’ailleurs susceptible de modifier profondément la composition et la répartition des éléments, en déterminant la réduction d’une partie de la matière du composé : en produisant du fer métallique par exemple. aux dépents d’une autre portion de sa matière. Ce changement fournit déjà certains indices sur les limites de température, entre lesquelles la météorite a pu prendre naissance, ou de celles qu’elle a pu traverser. Ainsi Daubrée observe que certaines météorites fondues se changent en une scorie riche en péridot cristallisé et eustatite, mélangés de grenaille de fer. D’ailleurs le péridot ainsi engendré est un produit constant des opérations. \n	Or le péridot constitue le type silicaté le plus basique, qui existe à la fois dans les météorites et dans les roches éruptives, tandis qu’il manque dans les terrains stratifiés sédimentaires. S’il se manifeste aisément, c’est en raison de son aptitude à cristalliser par simple fusion. En outre sa densité l’emporte sur celle des-roches éruptives : circonstance corrélative de sa présence dans les plus grandes profondeurs accessibles du globe terrestre. Ajoutons, pour compléter l’énumération des propriétés du péridot susceptibles de jouer un rôle en Géologie, qu’il cède aisément une partie de ses bases (magnésie, oxyde de fer) sous l’influence de la silice en excès, se changeant en silicates plus acides et moins fusibles. Il semble donc que le péridot soit susceptible de représenter le premier produit d’oxydation du fer et d’autres métaux, contenus tant dans le noyau terrestre que dans les corps planétaires. \n	De ces déductions, il n’y avait qu’un pas à une vérification expérimentale. Daubrée y procéda aussitôt, en soumettant la lherzolite, roche riche en péridot, aux mêmes épreuves que les météorites et spécialement à l’action de l'hydrogène et du charbon. Or l’expérience réussit. Il obtint des produits semblables dans les deux cas et spéciale ment la régénération du fer métallique en grenaille, contenant même du nickel, autre élément des météorites. Cette expérience capitale, appuyée par toute une série d’analogues, conduisit Daubrée à envisager diverses météorites comme représentant les différents degrés d’oxydation d’une masse initiale, composée principalement de fer. Le péridot devient ainsi une substance fondamentale dans l’histoire du globe ; c’est la scorte unioerselle et l’histoire même de la terre est ramenée à des conditions comsmunes avec l’histoire de l’univers. L’étude des météorites devenait l’un des fondements de la Géologie. \n	VIl. \n	Telle fut la carrière scientifique de Daubrée, type de celle d’un savant absorbé par la poursuite d’une grande oeuvre. Il s’attaqua aux problèmes d’origine, à la fois les plus intéressants et les plus profonds, mais les plus difficiles. Il fut excellent observateur, expérimentateur fécond et original, et philosophe de la nature au sens que les Anglais attribuent à ce dernier mot, c’est-à-dire qu’il aborda les grands problèmes par la méthode des sciences modernes, trop souvent méconnue des philosophes purement rationalistes et des métaphysiciens a priori. Il passa ainsi d’un point de départ particulier, systématiquement approfondi, à des vues de plus en plus générales, appuyées et déduites de l’observation des faits, et sans cesse contrôlées par l’expérimentation. On sait à cet égard quelle discussion s’était élevée, il y a quarante ans, entre les naturalistes : les uns partisans exclusifs de l’observation pure, les autres affirmant la nécessité d’y joindre l’expérimentation. Je ne sais si cette discussion dure encore ; mais Daubrée avait nettement pris place parmi les seconds. La synthèse a conservé entre ses mains ce caractère essentiel de vérification des faits, point de vue d’après lequel sa nécessité est signalée avec tant de force par Leibnitz et par Descartes. Cependant il ne l’étendit pas jusqu’à envisager la synthèse d’une facon plus élevée et nouvelle, je veux dire jusqu’à en tirer ces méthodes créatrices de tout un ordre de-corps et de phénomènes inconnus dans l’histoire des évolutions spontanées de la nature : fécondité créatrice qui caractérise aujourd’hui les découvertes de la Chimie organique. Certes la puissance de la Science humaine ne saurait reconstruire a priori toute une géologie artificielle. Mais, dans les limites de la synthèse minéralogique. Daubrée a fait oeuvre excellente et durable ; son nom demeure marqué au premier rang parmi ceux des grands savants du XIXe siècle qui ont illustré la France et l’Académie. 
