
<savant> Jean Plana
<auteur> De Beaumont
<annee> 1812
<eloge> \n	Messieurs \n	Le cadre biséculaire de l’Académie des sciences comprend huit associés étrangers. Ce titre est réservé aux savants qui, dans tous les pays silués hors de France et dans toutes les sciences dont l’Académie s’occupe, se sont élevés aux premiers rangs. Par cette heureuse association, l’Académie est en quelque sorte universelle, et l’histoire de toutes les grandes découvertes, dont les sciences se sont enrichies depuis sa fondation, appartient à sa propre histoire. \n	L’analyse des travaux de chacun de ces hommes éminents, auxquels vos libres suffrages ont conféré les mêmes droits qu’à vous-mêmes, est nécessairement un document scientifique important ; mais il en est parmi eux à l’égard desquels une pareille étude présente un intérêt tout spécial ; ce sont ceux qui, par la durée de leur carrière, jointe à l’éclat de leurs talents et à la variété de leurs recherches, sont devenus comme un lien commun entre plusieurs âges successifs, entre plusieurs centres intellectuels séparés et entre plusieurs branches différentes du savoir humain. \n	À une époque où l’union, en toutes choses, est plus désirable que jamais, votre Commission administrative a trouvé, dans cet ordre de considérations, des motifs pour reporter aujourd’hui votre attention sur la longue et féconde carrière de M. Plana, l’illustre géomètre de Turin. \n	Jean-Antoime-Amédée Plana naquit à Voghera, près d’Alexandrie, le 8 novembre 1781. Sa famille, qui jouissait d’une modeste aisance, habitait alors cette petite villecomprise dans la partie du Milanais cédée à la maison de Savoie, au commencement du XVIIIe siècle ; mais elle était originaire de Guarene, près d’Alba, en Piémont, et anciennement connue dans le pays, où elle compte encore des représentants distingués. \n	Tout conspira autour de lui pour le développement d’une nature heureusement douée. Le beau ciel de l'Italie éclaira son berceau. Le magnifique horizon que les Alpes, du mont Rose au mont Viso, ceignent de leurs neiges éternelles charma ses premiers regards. Le culte du savoir, que l’antique Université de Pavie répandait autour d’elle, inspira ses premières pensées. Les exploits de nos armées d’talie stimulèrent, sans l’entraver, l’ardeur studieuse de sa jeunesse. Le canon de Marengo retentit à six lieues de sa ville natale. \n	Ce fut alors que le jeune Plana, traversant une première fois les montagnes, encore bien sauvages, qu’il devait un jour mesurer, s’achemina vers Paris, où, dans les derniers mois de l’année 1800, il fut admis, après de sévères examens, à l'Ecole polytechnique. \n	M. Poisson venait d’en sortir ; MM. Dupin, Arago. Mathieu, Fresnel, allaient y entrer. Un essaim de jeunes esprits de la plus heureuse espérance s’y développaient avec une émulation exempte de rivalité. M. Plana ne fut pas une des moins belles étoiles de cette brillante pléiade qui compte tant de noms illustres à des titres divers. \n	Remarqué par les maîtres aussi bien que par les élèves, il fut nommé après sa sortie, le 3 mai 1803, professeur de mathématiques à l'Ecole d’artillerie établie dans la place forte d’Alexandrie, qui était alors le chef lieu d’un département français. \n	C’était lui faire suivre la même route que Legendre qui, étant professeur à l'Ecole militaire de Paris, avait débuté par un mémoire de balistique couronné, en 1782, par l’Académie de Berlin ; et il n’est pas étonnant de voir les savants qui sont destinés à perfectionner la théorie des mouvements planétaires s’essayer d’abord sur le mouvement des projectiles, car ce mouvement ressemble à celui des corps célestes, il est seulement soumis à des perturbations d’un genre tout diffèrent. \n	À Alexandrie. M. Plana se forma à l’art difficile de l’enseignement, et, après avoir approfondi toutes les matières qu’il devait professer, il étendit le cercle de ses études et se livra à des travaux scientifiques particuliers. De ce nombre fut le mémoire qu’il présenta, le 29 novembre 1809, à l’Académie des sciences de Turin, sous le titre d’Équation de la courbe formée par une lame élastique, quelles que soient les forces qui agissent sur la lame. Ce premier écrit de M. Plana, imprimé à Turin en 1810, inaugura la série des nombreuses publications par lesquelles il contribua au développement de la science et classa dès lors son auteur parmi les hommes appelés à lui faire faire des progrès (1). \n	M. Plana commençait d’ailleurs à être connu. Alexandrie étant à vingt lieues seulement de Milan, avec Pavie dans l’intervalle. M. Plana avait profité du voisinage pour entrer en relations avec les savants éminents de l’institut italien. \n	L’illustre astronome Oriani, directeur de l’Observatoire de Milan, l’avait particulièrement apprécié et lui avait voué une amitié sincère qui se refléta même dans son testament. Il suivit tous les travaux du jeune professeur avec un vif intérêt et applaudit paternellement à leur succès \n	J’ignore si Oriani, qui était en rapport, à Paris, avec les sommités de la science, fut consulté pour le remplacement du savant abbé Valperga di Caluso, qui s’était démis volontairement de la place de professeur d’astronomie à la Faculté des sciences de Turin ; mais il arriva que le 15 mars 1811, sur la recommandation de Lagrange, M. Plana fut nommé à cette chaire et que, deux ans après, il devint en outre directeur de l’Observatoire. Il ne tarda pas à être élu membre de l’Académie des sciences de Turin. \n	Ce fut dans cette position que les événements de 1814 trouvèrent M. Plana, auquel ils profitèrent d’une manière inespérée. \n	Le vieux roi de Sardaigne, Victor-Emmanuel ler, qui rentra alors dans la capitale de ses Etats de terre ferme, était un prince de manières simples et faciles, pour lequel les études astronomiques avaient un certain charme, et qui se sentait naturellement porté à protéger ceux qui s’y appliquaient. L’esprit vif, le savoir expansif, les saillies spontanées du jeune professeur plurent au souverain. Il faisait souvent appeler M. Plana, lui demandait l’explication des phénomènes célestes et lui donnait, pour son enseignement des subventions que, dans ce temps de parcimonie forcée, aucun autre que le roi n’aurait pu accorder (2). La plus considérable de ces libéralités fut la somme nécessaire pour transférer l’Observatoire, du palais de l’Académie, où il était assez mal installé, à une construction nouvelle, établie sur l’une des tours du palais Madama, situé au point centraet le plus élevé de la ville de Turin, dans une position jugée alors des plus favorables. \n	La Faculté des sciences ayant été remplacée par l'Université de Turin, M. Plana y occupa la chaire d’analyse, et, l’Académie royale militaire de Turin ayant été rétablie l’ancien professeur de l'Ecole d’artillerie d’Alexandrie y fut nommé professeur de mathématiques. Plus tard il y devint directeur des études. \n	M. Plana se montra dès l’abord un professeur des plus remarquables. S’exprimant avec autant d’animation que de lucidité, il faisait vibrer chez ses auditeurs, dit son éloquent panégyriste M. Pélix Chio O, toutes les cordes de l’intelligence, à l’unisson de son enthousiasme pour les vérités qu’il enseignait, et il produisait sur eux une impression profonde et durable, qui se manifestait, dans la leçon même, par de vifs applaudissements (4). Exempt de toute morgue pédantesque, il ajoutait souvent à ses leçons des entretiens familiers qui profitaient singulièrement aux élèves. Ses cours étaient suivis avec une affectueuse assiduité. \n	Pendant qu’il se créait ainsi à Turin, par le seul ascendant de son mérite, une éminente position, M. Plana avait su y compléter son existence et y assurer son bonheur par une union des mieux assorties. \n	La science n’y était pas étrangère, car il était entré dans une famille que la science avait illustrée. \n	Lagrange (Joseph-Louis), notre grand géomètre, était né à Turin le 26 janvier 1736. Son père, trésorier de la guerre dans cette capitale, était d’origine française (5). \n	Le génie mathématique de Lagrange se révéla d’une manière si précoce, qu’à dix-neuf ans il était, lui aussi, professeur de mathématiques à l'Ecole d’artillerie de Turin et avait déjà composé plusieurs mémoires d’analyse de la plus haute portée. Il fallait les publier ; ce qui n’était pas alors aussi facile qu’aujourd’hui \n	Le jeune professeur, réuni au chevalier de Saluces et au docteur Cigna, fonda à Turin, en 1757, une société scientifique libre, qui fut le germe de l’Académie royale des sciences de Turin et qui, dès l’abord, obtint du roi de Sardaigne l’autorisation de publier des mémoires comme les autres académies. Ces mémoires, dont le premier volume parut en 1759, eurent un très grand succès, dû principalement aux travaux que Lagrange y insérait. \n	Le jeune et illustre géomètre continua, jusqu’en 1766, à présider au développement de la société qui lui devait son origine, et, lorsqu’il fut appelé sur un plus vaste théâtre, où le Piémont le suivit des yeux avec orgueil, d’abord à l’Académie de Berlin et ensuite à l’Académie des sciences de Paris, Lagrange ne cessa pas d’être à Turin la plus haute personnification de la science. \n	On s’y faisait gloire de voir en lui un concitoyen, et on n’y éprouva qu’un sentiment sympathique lorsque, très peu de temps après l’entrée de l’armée française, en l’année 1795, on apprit que le ministre des relations extérieures avait écrit, de Paris, à M. Ginguené, commissaire du Directoire à Turin : "Vous irez chez le vénérable père de l’illustre Lagrange (il était nonagénairel, et vous lui direz que dans les événements qui viennent de s’accomplir, les premiers regards du gouvernement français se sont tournés vers lui et qu’il vous a chargé de lui porter un témoignage du vif intérêt qu’il lui inspire. " Le commissaire du Directoire alla en effet avec empressement chez M. Lagrange, le père, suivi des généraux de l’armée et de plusieurs citoyens distingués des deux nations. Après l’avoir complimenté au nom de la République française, le commissaire ajouta : " Jouissez du bonheur d’avoir donné le jour à un homme qui honore l’espèce humaine par son génie. que le Piémont s’enorgueillit d’avoir vu naître et que la France s’enorgueillit de compter parmi ses citoyens. " \n	Le vieux trésorier de la guerre, auquel ses quatre-vingt-dix ans n’avaient pas ôté la présence d’esprit, lui répondit aussitôt avec une simplicité non dépourvue de finesse : " Mon fils est grand devant les hommes, puisse-t-il aussi l'être grand devant Dieu !" \n	La famille, dont ces quelques mots reflétent les sentiments, était aussi aimée que respectée à Turin, et le nomlégendaire du grand géomètre y était tout-puissant. Aussi n’y a-t-il pas lieu d’être surpris que, deux ans avant sa mort, en 1811, Lagrange, après le mémoire déjà cité sur la lame élastique, ait pu recommander efficacement M. Plana pour une place de professeur à Turin. \n	On conçoit également que la famille Lagrange ne fut pas la dernière que M. Plana aima à fréquenter, lorsqu’il eut pris possession de sa chaire. \n	Quelques années plus tard il obtint la main de Mlle Alexandra Lagrange, fille d’un frère puiné de l’illustre géomètre, et ce fut, sous tous les rapports, l’événement le plus heureux de sa vie. \n	Mlle Plana-Lagrange (c’est ainsi qu’elle signait), femme non moins remarquable par ses vertus que par son esprit fut pour son mari plus qu’une compagne, ce fut un ange d’amour, aux inspirations toujours nobles et élevées (6). Elle concourut à ses travaux par les soins dont elle sut l’entourer, et, à la fin, elle lui ferma les yeux, après une union de plus de quarante ans, dont aucun nuage n’avait troublé la sérénité. \n	Loin de s’endormir dans l’heureuse position que le ciel lui avait ménagée. M. Plana se montra toujours un vaillant soldat de la science, et bientôt il trouva l’occasion de lui rendre, non sans fatigue et sans quelques périls, des services signalés. \n	Une vaste entreprise scientifique, d’un intérêt européen, réclama son concours. Il existait dans l’Italie septentrionale une grande chaine de triangles qui s’étendait, dans le sens d’un même parallèle terrestre, depuis la mer Adriatique jusqu’à Rivoli, près de Turin, chaine qui avait été commencée par Oriani, en 1785, à laquelle Puissant avait travaillé, en 1808, et que les ingénieurs géographes français avaient continuée jusqu’à son achèvement, en 1811, \n	Après l’exécution de la mémorable opération géodésique par laquelle Biot et Arago avaient prolongé la méridienne de France jusqu’aux îles Baléares, le Dépôt de la guerre avait reçu l’ordre de mesurer une perpendiculaire dirigée du golfe de Gascogne vers les Alpes : l’intérêt de ce travail devait ajouter à celui de la mesure de la méridienne ; car les parallèles peuvent aussi bien que les méridiens fournir des éléments essentiels pour la détermination de la figure de la terre. \n	Les événements de 1814 suspendirent à peine le cours de cette dernière opération, et le gouvernement de la Restauration, sur les instances de Laplace, mit le plus louable empressement à la faire reprendre et à l’activer. En 1818, les ingénieurs géographes français avaient déjà mesuré une chaine de triangles qui s’étendait de l’embouchure de la Gironde jusqu’aux frontières de la Savoie ; mais il restait à la prolonger, sur les territoires qui n’appartenaient plus à la France, pour rejoindre la chaine italienne. \n	Le projet d’entrependre, pour combler cette lacune, une triangulation dans les Etats sardes, fut présenté en 1820 au roi de Sardaigne par le gouvernement français, et, après une négociation dans laquelle intervint le gouvernement autrichien, possesseur de la haute Italie, une convention fut arrètée et signée à Turin, le 27 juillet 1821. \n	À la suite de cette convention, on forma une commission mixte, composée d’officiers de l’Etat-major général et d’Astronomes autrichiens et piémontais, à laquelle fut confié le soin de développer et d’exécuter le projet qu’on avait en vue. L’opération devait conduire à la mesure d’un arc trèsétendu du parallèle qu’on nomme le parallèle moyen, comme occupant la position moyenne entre l’équateur et le pôle : c’est-à-dire du 45e parallèle, qui passe près de Bordeaux, de Turin, de Venise, de Fiume, en Istrie, et qui se prolonge, par la Croatie, vers la Hongrie et la Valachie. \n	Une triangulation géodésique à travers des montagnes telles que les Alpes, dont les sommités sont couvertes de neiges éternelles, était, à cette époque, une entreprise sans précédent. Un long tâtonnement fut nécessaire pour trouver un certain nombre de points remplissant la double condition d’être visibles les uns des autres et de former des triangles dont les côtés ne fussent pas trop inégaux. On en adopta définitivement seize, auxquels on adjoignit la coupole de la basilique de Superga, près de Turin, et le clocher de l’église de Massé, située dans la plaine du Piémont ; en tout dix-huit points d’observation, formant les sommets de seize grands triangles. \n	Les édifices choisis pour les deux derniers points ne demandaient pas de préparatifs ; mais, sur les sommets des montagnes, on dut placer des signaux qui furent construits solidement, aux frais du roi de Sardaigne, par les officiers d’État-major piémontais et terminés, pour la plupart, avant la fin de l’année 1821. \n	Les officiers formant deux sections, l’une autrichienne, l’autre piémontaise, s’y établirent successivement, à des époques différentes. \n	Dans la région des orages, où les signaux étaient placés, les éléments se déchaînent souvent avec une violence singulière, et l’impétuosité des vents fut, plus d’une fois, un obstacle très sérieux au jeu des instruments de précision. Mais, malgré toutes les intempéries de l’atmosphère et les souffrances que le froid et le défaut d’abri leur faisaient éprouver, les officiers observèrent toujours leur consigne comme ils l’auraient fait devant l’ennemi ; partout les séries d’angles réglementaires furent prises ponctuellement, et chacune des deux sections fit une opération complète, dont elle calcula les résultats suivant les formules ordinaires, en corrigeant les angles de l’excès sphérique, d’après la méthode de Legendre. \n	Ces calcuis préliminaires étant terminés, la commission se réunit à Milan, au mois de mai 1824, et la petitesse des écarts, révélés par la confrontation des résultats, fit voir qu’en dépit de tous les obstacles matériels, chacune des deux opérations avait réussi. \n	Pour en compenser les légères erreurs, on les fondit en une seule. On réunit, suivant les règles des probabilités toutes les mesures d’un même angle, qui étaient quelquefois au nombre de près de cent. Leur moyenne fut adoptée par  la commission comme la valeur officielle de l’angle, et d’après ces angles définitifs, on calcula de nouveau tous les côtés. On partit du côté Colombier-Granier, qui était le dernier de la triangulation française et dont la longueur avait été communiquée, de Paris, par le Dépôt de la guerre et on alla jusqu’au côté Superga-Massé, qui dépendait de l’ancienne triangulation italienne. La triangulation de la France et celle de l'Italie se trouvèrent, dès lors, réunies par une triangulation intermédiaire, et une seule chaîne de triangles, homogène dans toutes ses parties, relia la tour de Cordouan, près de l’embouchure de la Gironde, au port de Fiume, en Istrie. \n	On put vérifier immédiatement que le raccord avait été bien opéré ; car, ayant remonté, le long de la chaine italienne, jusqu’à la base mesurée anciennement sur les bords du l’ésin :ce qui permettait d’en calculer la longueur, au moyen de la triangulation intermédiaire, d’après les bases mesurées en Francej, on retrouva, avec la seule différence d’un mêtre, réputée insignifiante à cette époque, la longueur mesurée directement en 1811. \n	Mais alors une grave question se présenta. Les résultats de cette vaste opération géodésique ne s’accordèrent pas avec ceux des observations astronomiques auxquels on les compara. \n	Le désaccord avait été soupçonné d’avance, et c’était pour résoudre ces difficultés apparentes que deux astromomes. MM. Plana et Carlini, avaient été compris dans la composition de la commission. \n	Pour constater l’accord ou le désaccord des résultats géodésiques avec les résultats astronomiques, on avait arrêté l’emploi de cinq observatoires, compris dans le réseau géodésique, ou faciles à y rattacher, savoir ; l’observatoire de Milan, parfaitement installé, depuis longtemps, sous la direction d’Oriani ; le double observatoire de Turin, théâtre et objet constant des travaux de M. Plana ; et trois observatoires temporaires qui furent établis, l’un à l’hospice du mont Cenis, l’autre sur le mont Colombier près de Seyssel l’un des points de raccordement de la triangulation française avec la triangulation nouvelle, et enfin un observatoire provisoire que les Ingénieurs géographes français établirent à Solignat, sur les flancs du Puy d’Usson, en Auvergne, qui était un des points principaux de la grande triangulation de la France. \n	Les deux astronomes. MM. Plana et Carlini, arrivés le 16 août 1821 à l’hospice du mont Cenis, munis de leurs instruments, établirent immédiatement un observatoire dans les dépendances de l’hospice. On y installa, avec les précautions requises, une lunette méridienne au moyen de laquelle on régla une pendule astronomique qui donnait l’heure, pour le méridien du mont Cenis, aussi précisément que la pendule astronomique de l’observatoire de Milan la donnait pour le méridien de cette ville. Ces deux pendules ne marquaient pas la même heure au même instant. Entre l’heure de l’une et l’heure de l’autre, il y avait une différence égale au temps que le soleil met chaque jour à passer du méridien de Milan au méridien du mont Cenis, temps qui mesure la différence de leurs longitudes \n	Pour déterminer cet intervalle de temps, ne connaissant pas alors le télègraphe électrique, qui permet aujourd’hui d’opérer les déterminations de ce genre avec beaucoup plus de facilité, on se servit de la méthode, encore nouvelle à cette époque, des signaux de feu. On les produisait par l’inflammation de petites quantités de poudre à canon dont la lumière, presque instantanée, était observée simultanément des deux stations à comparer. \n	Des opérations analogues furent faites pour les autres stations. Des signaux de feu furent donnés sur la montagne de Penera, près de Varallo, en Piémont ; sur la Roche-Melon qui domine l’hospice du mont Cenis ; sur le mont Tabor en Savoie, et sur la montagne de Pierre-sur-Autre, en Forez; et ils furent observés des cinq observatoires, de Milan, de Turin, du mont Cenis, du mont Colombier et de Solignat dont les différences de longitude se trouvèrent ainsi fixées. \n	Les latitudes des mêmes observatoires furent déterminées par les moyens astronomiques ordinaires, ainsi que les orientations ou azimuts, par rapport au méridien astronomique, des côtés de triangles qui y aboutissaient \n	Or, nulle part, il n’y eut coïncidence entre les résultats géodésiques et astronomiques la différence était même quelquefois assez grande. Ainsi, pour l'hospice du mont Cenis, la latitude astronomique était inférieure à la latitude géodésique de 9"12 ; la longitude astronomique comptée de Paris était inférieure à la longitude géodésique de 15"9 de degré, et l’azimut astronomique de la montagne de Belle-Combe, sur l’horizon de l’hospice du mont Cenis, différait de l’azimut géodésique de 49"17. \n	Ces écarts surpassant de beaucoup les erreurs admissibles des observations, il est évident, disait M. Plana, qu’ils doivent être attribués, en grande partie, à des irrégularités de la figure de la terre. \n	L’existence, dans la région des Alpes, de pareilles irrégularités a en outre été mise en évidence par une opération d’ensemble consistant à calculer, d’une part, d’après les mesures géodésiques, et, d’autre part, d’après les observations astronomiques, les longueurs des arcs du parallèle moyen compris entre les méridiens de Milan, Turin, mont Cenis, Colombier et Usson ou Solignat. Pour aucun des quatre arcs du parallèle moyen, les deux valeurs ainsi obtenues ne sont égales. La valeur déduite des observations astronomiques est tantôt inférieure, tantôt supérieure à la valeur conclue des mesures géodésiques, et le plus grand écart, qui est de 685m,3, tombe sur l’arc compris entre les observatoires de Milan et de Turin, aux extrémités duquel les observations ont été faites avec les meilleurs instruments et répétées le plus grand nombre de fois. \n	Enfin, et à un point de vue encore plus général combinant la longueur de l’arc du parallèle moyen, mesuré entre Milan et Usson, avec celle de l’arc de méridien mesuré entre Greenwich et Formentera ; on trouva, pour l’aplatissement de la terre, la valeur 1/242 qui diffère beaucoup de la valeur 1/308,65 adoptée, pour l’ensemble de la France, par le Dépôt de la guerre. Cette dernière valeur ayant été employée pour le calcul des longitudes et des latitudes géodésiques elles devaient nécessairement se trouver en désaccord, même indépendamment des anomalies locales, avec les longitudes et les latitudes astronomiques, comme cela eut lieu en effet. \n	La constatation plusieurs fois répétée de ces irrégularités entées les unes sur les autres, donnait un intérêt nouveau à l’irrégularité plus grande encore que le P. Beccaria avait constatée en 1762 dans l’arc du méridien de Turin compris entre Mondovi et Andrate, dont le roi de Sardaigne CharlesEmmanuel l’avait chargé, en 1759, d’exécuter la mesure. \n	Mondovi est une petite ville du Piémont située au sud de Turin, au pied des Alpes maritimes, et Andrate un village situé au nord, près d'Ivrée, au pied des Alpes Graies ; l’un et l’autre sont peu éloignés du méridien de Turin et très rapprochés aussi du méridien du mont Rose. Le P. Beccariadans son ouvrage intitule Gradus Taurinensis, publié en 1774, avait annoncé que l’arc géodésique mesuré entre Mondovi et Andrate surpassait l’arc déduit des latitudes astronomiques de ces deux points de 34"21, qui équivalent à plus d’un kilomètre. Ce résultat parut incroyable, et les géomètres du dix-huitième siècle le négligèrent, comme devant être entaché d’erreur. \n	M. Plana et les officiers d’état-major piémontais voulurent savoir ce qui en était et réhabiliter, s’il y avait lieu, la mémoire de leur compatriote Beccaria. En 1821 et 1822, partant des mesures déjà prises en 1809 par les Ingénieurs-géographes français et, quelques années plus tard, par le célèbre astronome baron de Zach, on joignit de nouveau par une chaine de triangles Andrate à Mondovi, et l’on trouva la distance de ces deux points égale à 126,394m60, c’est-à-dire supérieure, mais de 38m19, seulement, ou d’un peu plus d’une seconde de degré, à la mesure de Beccaria, dont l’erreur était par conséquent assez faible, eu égard à l’imperfection des instruments qu’il employait. \n	Ce savant avait commis une erreur plus considérable dans la mesure de l’arc céleste compris entre les verticales d’Andrate et de Mondovi ; car, d’après les observations multipliées faites avec d’excellents instruments par M. Plana, Beccaria avait trouvé, avec ses instruments imparfaits, 13"63 de trop. Mais il faut surtout remarquer que ces deux erreurs tendent l’une et l’autre à atténuer la discordance singulière que Beccaria avait eu le mérite de signaler le premier, et qu’on l’accusait faussement d’avoir au moins exagérée. On avait donc eu tort de dédaigner le travail de cet estimable physicien, et les critiques dirigées contre sa conclusion péchaient par leur base. \n	En fait, d’après les mesures et les calculs de M. Plana, la différence entre les latitudes géodésiques d’Andrate et de Mondovi surpasse l’amplitude astronomique de 47"84, correspondant à une distance horizontale de 1487 mètres. Une pareille discordance, dit avec raison l’éminent astronome, constitue un fait des plus remarquables. Si les causes extérieures, ajoute-t-il, pouvaient suffire pour expliquer cette espèce de perturbation dans la direction du fil à plomb, il faudrait l’attribuer, du côté du sud, à l’attraction exercée par la chaîne des Alpes maritimes, et, du côté du nord, à celle que produit la chaine des Alpes Graies, que couronne le mont Rose, presque aussi élevé et plus large que le mont Blanc. Mais il est possible que ce singulier phénomène résulte en grande partie d’une irrégularité dans la densité des couches terrestres, ou plutôt dans la répartition des roches de densités diverses près de la surface de la terre. \n	Le dernier mot de la science n’a peut-être pas encore été dit sur ces curieux phénomènes qui ne pouvaient être mis hors de doute que par des opérations géodésiques et astronomiques d’une précision proportionnée à leur délicatesse et d’une étendue comparable à celle sur laquelle ils se manifestent ; mais il est certainement très intéressant de voir que l’accident orographique le plus prononcé de l'Europe que ce vaste hémicycle dont les passages du Mont Cenis, du col de Tende et du Simplon franchissent les contours, dont ’urin marque à peu près le centre, dont Beccaria avait mesuré une corde, est le siège de l’une des anomalies les plus considérables qui soient connues jusqu’à présent dans la direction du fil à plomb (7). \n	Ce résultat justifierait à lui seul tous les soins que M. Plana et la commission ont apportés à la mesure de l’arc du parallèle moyen qui traverse la Savoie et le Piémont (8). \n	Considérée en elle-même, abstraction faite de ces constatations incidentes, qui en sont devenues peut-être le résultat le plus piquant, cette mesure ne laissait rien à désirer. Les travaux dirigés par MM. Plana et Carlini furent imprimés, en français, en deux volumes in4e, qui parurent à Milan, le premier en 1825 et le second en 1827. \n	L’Académie des sciences de Paris avait suivi cette grande opération avec une attention proportionnée à son importance, et elle saisit avec empressement les occasions d’en récompenser les auteurs. Après la publication du premier volume, le 2 octobre 1826. M. Plana fut élu correspondant de l’Académie dans la section de géométrie. En 1824, après la publication du deuxième volume, le prix Lalande, destiné aux travaux les plus utiles aux progrès de l’astronomie, fut dècerné à MM. Plana et Carlini, pour la mesure d’un arc du parallèle moyen. \n	Quelques années après M. Carlini fut élu correspondant de la section d’astronomie. \n	La collaboration laborieuse que M. Plana avait donnée à la mesure de l’arc du parallèle moyen avait à peine sus pendu ses autres travaux. L’année 1822 vit terminer le nouvel observatoire que, d’après les instances de M. Plana, le roi Victor-Bmmanuel ler avait ordonné de construire sur une des tours du palais Madama. \n	Le savant directeur se hâta d’y installer un cercle méridien de trois pieds de diamètre, que l’Académie des sciences de Turin avait acheté en 1820. Ce cercle, semblable à celui dont Bessel se servait à l’observatoire de Koenigsberg, avait été construit, à Munich, par le célèbre Reichenbach. \n	M. Plana commença, avec cet excellent instrument, une longue série de travaux qu’il publia à l’urin sous le titre d’Observations astronomiques faites en 1822, 1823, 1824 et 1820 à l'observatoire royal de Turin, précédées d’un mémoire sur les réfractions astronomiques. \n	Les observations astronomiques qui, avec les calculs de réduction nécessaires, remplissent la plus grande partie du volume sont relatives à la distance au zénith et au passage au méridien du Soleil, de Vénus et de trente-cinq étoiles fondamentales. La latitude du nouvel observatoire de Turin est déterminée par les observations de l’étoile polaire. \n	Au commencement du volume. M. Plana a placé un important mémoire intitulé : Réflexions sur les différentes formules relatives du calcul de laréfroction astronomique. Comme tous les astronomes observateurs, il avait eu à lutter contre ce phénomène capricieusement variable qui déplace le plus souvent les astres de leur position réelle, en courbant, dans leur passage à travers l’atmosphère, les rayons qu’ils nous envoient, et il avait publié un premier mémoire sur la réfraction, dans le vingt-septième volume de la première série des Mémoires de l’Académie de Turin. \n	La lecture d’une note fort intéressante sur les réfractions astronomiques, que notre vénérable confrère, M. Mathieu, venait de publier, avait donné lieu de la part de M. Plana aux réflexions qui sont devenues le mémoire dont nous parlons en ce moment. Ces réflexions portaient principalement sur les formules employées pour calculer les effets de la réfration. M. Plana répand une lumière nouvelle, sur ce sujet tant de fois controversé, par une savante analyse où brille déjà le talent, qu’il montra si souvent depuis, d’éclaircir et de simplifier, par les méthodes larges et rigoureuses qui lui étaient familières, des questions que ses devanciers n’avaient résolues qu’imparfaitement, par des calculs d’un ordre moins élevé. Passant en revue et contrôlant tous les travaux publiés sur cet objet depuis Bouguer et rendant une justice plus exacte que ses devanciers à ceux d’Euler et de Tobie Mayer, il arrive, par une étude approfondie de toute la question, à conclure, pour la constitution supposée de l’atmosphère, à laquelle doivent s’adapter les formules de la réfraction, en faveur de l'hypothèse adoptée par Ivory. \n	À la suite de ce long travail d’analyse., M. Plana revint à un autre plus étendu encore, qu’il avait commencé depuis longtemps, sur la théorie du mouvement de la Lune. \n	Le mouvement de la Lune, comme celui des autres corps célestes, est à la fois l’objet des observations et des calculs des astronomes, qui cherchent sans cesse à les préciser de plus en plus et à établir entre les observations et les calculs théoriques un accord de plus en plus parfait. \n	Le commencement des observations astronomiques se perd dans la nuit des temps. Les Chaldéens observaient déjà les astres et avaient certaines notions sur les règles auxquel les leurs mouvements sont assujettis. Depuis trois mille ans les observations astronomiques se sont accumulées dans une énorme proportion, en se précisant par degrés. On a dressé, d’après leurs résultats, des tables qu’on a perfectionnées successivement et au moyen desquelles on peut prédire à l’avance quelle position occupera, à un moment donné, chacun des astres du système solaire. Elles fournissent les éléments des calendriers, des almanachs, dont l’infaillibilité est devenue proverbiale. \n	Ces tables montrent que les mouvements des astres ne sont pas aussi simples et aussi indépendants les uns des autres qu’ils ont pu le paraître au premier abord, mais qu’ils présentent des inégalités diverses, perturbations de leur mouvement régulier moyen, et qui n’ont pu être mises en évidence que successivement, à mesure qu’on a su les formuler. Copernic, il y a trois siècles à peine, introduisit, le premier, dans les tables astronomiques, le mouvement des planètes autour du soleil : environ un siècle après, Képler y fit entrer les lois du mouvement elliptique, qu’il avait trouvées par les observations de Ticho-Brahé (9). \n	Mais il était réservé à Newton de donner, par la découverte de la gravitation universelle, la clef de la subordination mutuelle de tous les mouvements astronomiques. \n	Newton ne considéra son immortelle découverte comme certaine que lorsqu’il se fut assuré qu’elle rendait raison des lois de Képler et des principales inégalités des mouvements des planètes ; mais il ne put suivre cette voie jusqu’au bout. Les actions réciproques que les corps célestes, en s’attirant mutuellement, exercent les uns sur les autres produisent des effets d’une extrême complication. Bien que le génie de Newton lui eût fourni un nouveau genre de calcul, le calcul des fluxions, qui lui permettait d’aborder des questions inaccessibles à ses prédècesseurs, il fut obligé de se borner à rendre compte des principales perturbations des mouvements planétaires. Pour les autres, il dut se contenter de la présomption que la loi de l’attraction universelle, qui rendait compte des mouvements principaux et les plus simples des corps célestes, rendrait compte aussi des mouvements de moindre importance et plus compliqués, lorsqu’on aurait pu exécuter les calculs qu’ils réclamaient. Les résultats de ces calculs comparés à ceux de l’observation restaient, dans l’avenir, la pierre de touche de sa théorie. \n	Cette théorie était maîtresse du mouvement elliptique de chaque corps céleste autour de celui qui le domine principalement ; mais, lorsqu’on voulait considèrer en même temps l’action perturbatrice d’un troisième corps sur les deux pre miers, on rencontrait des difficultés qu’il était très difficile de surmonter. Le problème des trois corps exerça tous les géomêtres du dix-huitième siècle : Clairault, d’Alembert, Euler, y conquirent une partie de leurs titres à l’immortalité. Lagrange porta la lumière au milieu de ces complications infinies par quelques-uns de ces traits d’une admirable simplicité qui étaient familiers à son génie. \n	En même temps un contrôle de plus en plus sévère des déductions théoriques se préparait par le perfectionnement progressif des tables astronomiques, et particulièrement des tables de la Lune, qui avaient acquis entre les mains de Tobie Mayer une exactitude inespérée. Cet éminent astromome, prenant les recherches d’Euler pour base, porta la détermination théorique des inégalités lunaires beaucoup plus loin qu’on ne l’avait fait avant lui ; puis, adoptant seulement la forme des inégalités auxquelles la théorie l’avait conduit, il en détermina les coefficients de manière à satisfaire le mieux possible aux observations. C’est ainsi qu’il parvint à construire les premières tables qui aient pu servir à la détermination des longitudes géographiques. Un si important résultat valut à la veuve de Tobie Mayer, enlevé prématurément aux sciences à l’âge de trente-neuf ans en 1762, une portion du prix de 20,000 livres sterling que le gouvernement anglais avait proposé, en 1714, pour la découverte d’une méthode propre à donner la longitude. en mer, à un demi-degré près. \n	Toutes les nations maritimes ont été frappées de l’utilité d’une méthode sûre pour la détermination des longitudes, et c’est à cause de l’importance de ce problème que la principale des institutions chargées, en France, de ce qui tient aux applications utiles de l’astronomie et des méthodes astronomiques, institution fécondée depuis quatre-vingts ans par les plus hautes illustrations scientifiques de notre pays, a été nommée le Bureau des longitudes. \n	Après Mayer, Mason et Bürg, en suivant la même méthode et en faisant entrer, dans le calcul des tables, de nouvelles séries d’observations, en firent successivement de plus exactes encore, qui semblaient défier tout ce que la théorie pourrait à elle seule fournir de plus précis. \n	Mais Laplace, après avoir traité de son côté plusieurs des questions les plus difficiles du système du monde, réunit ses résultats à ceux des géomètres qui l’avaient précédé et en forma un corps de doctrine dans son traité de Mécanique céleste, dont les deux premiers volumes parurent en 1799 et les deux suivants en 1802. \n	"L’astronomie, considérée de la manière la plus générale, disait Laplace, dans son préambule, est un grand problème de mécanique, dont les éléments des mouvements célestes sont les arbitraires ; sa solution dépend à la fois de l’exactitude des observations et de la perfection de l’analyse, et il importe extrêmement d’en bannir tout empirisme et de la réduire à n’emprunter à l’observation que les données indispensables (10)." \n	L’astre le plus rebelle au calcul était la Lune, dont Clairault, après d’ardentes discussions, terminées dans un sens favorable à la loi newtonienne, avait donné une théorie déduite du seul principe de l’attraction ; théorie couronnée en 1752 par l’Académie de Saint-Pétershourg, mais devenue insuffisante dans ses développements. La Lune étant placée à une distance médiocre de la Terre, sa théorie a des difficultés qui lui sont propres et qui résultent de la grandeur de ses nombreuses inégalités et du peu de convergence des séries qui les donnent. De là une complication, restée longtemps à peu près inextricable, d’où il résultait que la plupart des inégalités lunaires avaient été jusque-là mieux déterminées par les observations que par l’analyse. \n	Laplace ne négligea rien pour rendre à l’analyse son empire, même sur la Lune, et il consacra en entier le septième livre de la Mécanique céleste à la théorie du mouvement de notre satellite. Il y donne les expressions analytiques des coefficients de ses principales inégalités. Après avoir calculé les valeurs numériques de ces coefficients théoriques il les compare à celles qu’on peut former d’après les tables de Mason et d’après celles plus récentes de Bürg ; il constate que les différences entre ces valeurs d’origine différente sont généralement très petites, et que le coefficient théorique tombe même souvent entre les coefficients déduits séparément des deux tables ; ce qui dénote un accord aussi satisfaisant que possible (11). \n	Dans ce même septième livre, qui porte gravée en traits si profonds l’empreinte de son génie, Laplace montre combien (12) il avait pénétré profondément toutes les parties de la théorie de la Lune, en dévoilant la cause de l’accélération séculaire du moyen mouvement de cet astre ; cependant il est conduit à dire, à l’occasion de l’inégalité lunaire de cent quatre-vingt-quatre ans, qu’il "est très difficile d’obtenir son coefficient par la théorie, à cause du grand nombre de ses termes et de l’extrême difficulté de les apprécier, difficulté beaucoup plus grande encore qu’à l’é:gard des autres inégalités de la Lune." Puis il ajoute ; \n	"J'ai donc déterminé ce coefficient au moyen des observations faites depuis un siècle (13)." \n	C’était là une concession momentanée, arrachée à Laplace par une nécessité qui devint d’autant plus pressante que Burckadt, mettant en oeuvre de nombreuses observations nouvelles, publia en 1812 des tables plus exactes encore que celles de Mason et de Bürg. La théorie était ainsi de plus en plus devancée, et de nouveaux efforts devenaient nécessaires pour l’amener à un degré de précision comparable à celui qu’on avait su donner aux tables, ses rivales, en suivant la méthode empirique de Mayer, \n	C’est ce qui fit que Laplace, " désirant voir toute l’astronomie, fondée sur la loi de l’attraction, n’emprunter des observations que les données indispensables, obtint de l’Académie des sciences, qu’elle proposerait, pour le sujet du prix de mathématiques qu’elle devait décerner en 1820, la formation, par la seule théorie, de tables lunaires aussi exactes que celles qui ont été construites par le concours de la théorie et des observations (14)." \n	Ce prix fut partagé entre deux mémoires, l’un de notre ancien confrère, M, de Damoiseau, l’autre de MM. Plana et Carlini. — Le mémoire de M, de Damoiseau a paru dans le premier volume de la seconde série de notre recueil des savants étrangers (tome III de la série entière), mais celui de MM. Plana et Carlini ne fut pas publié, et plus tard M. Plana entreprit, à lui seul, de le revoir et de le développer. Il en fit le grand ouvrage imprimé en 1882 sous le titre 8e Théorie du mouvement de la Lune. \n	"La théorie du mouvement de la Lune exposée dans cet ouvrage, dit l’auteur dans le discours préliminaire, dérive du seul principe de la gravitation universelle, et n’emprunte de l’observation que les données indispensables c’est-à-dire les constantes arbitraires du problème. Les trois coordonnées de cet astre, dont la formation pour un temps indéfini constitue le but que l’on veut atteindre se trouvent, en dernière analyse, exprimées par des fonctions littérales et explicites, qu’il a suffi de réduire ennombres, pour obtenir les coefficients des inégalités immédiatement comparables avec le résultat des observations astronomiques (15)." \n	C’est la réalisation du programme de Laplace, réalisation d’autant plus complète que M. Plana a poussé l’approximation beaucoup plus loin que Laplace n’avait jugé utile de le faire. Laplace s’était borné à déterminer toutes les inégalités du premier, du second et du troisième ordre, et les inégalités les plus considérables du quatrième, en portant la précision jusqu’aux quantités du quatrième ordre inclusivement, et en comprenant celles du cinquième ordre qui se sont présentées d’elles mêmes. M. Plana s’est imposé la tâche beaucoup plus laborieuse de chercher généralement toutes les inégalités du premier au cinquième ordre, déterminant leurs coefficients jusqu’aux termes du même ordre et poussant les calculs jusqu’aux quantités du sixième et du septième ordre, quand cela lui paraissait nécessaire. \n	L’ordre assigné ici aux quantités est l’ordre de leur petitesse représenté par le nombre des facteurs très petits qui entrent dans leur composition. Ces quantités décroissent très vite, à mesure que leur ordre s’élève, de telle sorte que la fraction7 par exemple, qui est considérée comme une quantité du premier ordre de petitesse, étant élevée au cinquième ordre, c’est-à-dire à la cinquième puissance, se réduit à 1/360000. \n	On néglige donc très peu de chose en négligeant les quantités du cinquième ordre et à plus forte raison celles d’ordres plus élevés ; mais on peut éprouver à cet égard des déceptions contre lesquelles il importe de se mettre en garde. Chacun des termes très nombreux dans lesquels se développent la longitude, la latitude et le rayon recteur ou la parallaxe de la Lune, est une expression différentielle qu’il faut intégrer pour la rendre calculable, et cette intégration introduit quelquefois des diviseurs très petits qui compensent la petitesse des facteurs et abaissent l’ordre de la quantité. De là la nécessité de faire, jusque dans les quantités du sixième et du septième ordre, la recherche minutieuse des termes auxquels cet accident pourrait arriver. Les termes d’un ordre élevé ne sont pas plus faciles à intégrer que les autres, mais ils conduisent, plus souvent que les autres, à cette conclusion, qu’ils sont complétement négligeables ou que plusieurs d’entre eux se détruisent et donnent une somme égale à zéro, ce qui est un nouveau genre de déception, propre à faire regretter le temps qui leur a été consacré. \n	Les termes du développement se multiplient rapidement à mesure qu’on arrive à des ordres de petitesse de plus en plus élevés ; on en jugera en remarquant que telles formules de Laplace, qui se composent de quinze ou de vingt et un termes, sont remplacées dans l’ouvrage de M. Plana par d’autres formules, exprimant les mêmes choses, mais comprenant quatre-vingt et cent trente termes. La Mécanique céleste renferme de très longues formules, mais, dans sa théorie de la Lune, M. Plana en donne de beaucoup plus longues encore, dont une seule couvre jusqu’à neuf et une autre jusqu’à vingt pages in-4°. \n	Cet immense travail remplit trois gros volumes. \n	Le premier volume se compose de deux parties distinctes. \n	L’une renferme l’exposition purement théorique de tout ce qui concerne la formation des équations différentielles qui, par leur intégration, doivent fournir les trois coordonnées de la Lune en prenant, comme d’Alembert et Laplace la longitude vraie pour variable indépendante. \n	L’autre comprend le perfectionnement ultérieur qu’on peut faire subir à ces coordonnées, lorsqu’on sauppose connue leur expression analytique pour ce qui tient à l’action de la terre supposée sphérique et à la force perturbatrice du Soleil. \n	Le premier volume de la théorie de la Lune renferme par la tous les principaux résultats qui se rattachent à cette théorie, savoir ; les trois coordonnées en fonctions de la longitude vraie et en fonctions explicites du temps, ainsi que les expressions du mouvement du noeud et du périgée, accompagnées de la partie séculaire qui les affecte. Toutes ces fermules sont réduites en nombres, et complètées par les formules propres au calcul du mouvement horaire. La théorie du mouvement de la Lune autour de son centre de gravité a été exposée vers la fin du même volume. \n	Le second volume renferme les développements nèces saires pour parvenir aux trois coordonnées de la Lune en poussant l’approximation jusqu’aux quantités du cinquième ordre inclusivement. \n	Le troisième volume est consacré aux développements propres à fournir les quantités d’un ordre supérieur au cinquième, qui ont été ajoutées aux trois coordonnées pour obvier aux inconvénients qui naissent du peu de convergence de plusieurs séries. \n	Le mérite de M. Plana dans sa théorie du mouvement de  la Lune a été, avant tout, un mérite moral. Il a compris ce qu’il y avait d’élevé dans l’idée exprimée par Laplace "qu’il convient de former des tables de ce mouvement, par la théorie, afin de ramener autant qu’il est possible toute l’astronomie au seul principe de la pesanteur universelle. " Comme Laplace, il a senti que l’abstraction mathématique analytique ou synthétique, qui, dans les sciences exactes, représente par excellence la puissance de l’esprit sur la matière, doit toujours, pour l’honneur des principes, avoir le dernier mot, et il s’est noblement dévoué à la réalisation de cette grande et fière pensée. S’armant d’une constance invincible, il a voulu que rien ne manquât à l’expression finale de l’une des principales applications de la théorie newtonienne. Non content d’avoir obteinu le prix de l’Académie des sciences, il a consacré encore au perfectionnement de sa théorie douze années d’un travail d’analyse ardu, dans lequel il ne pouvait se faire aider par personne. Il a donné en lettres l’expression analytique du coefficient de chacune des inégalités lunaires, avec toutes les opérations intermédiaires, de manière qu’on pût toujours vérifier leur enchaînement mutuel, ainsi que leur accord avec les observations, et par là il a placé la théorie de la Lune sur ses véritables bases et l’a acheminée, d’une manière sûre, vers ses perfectionnements futurs (16). \n	Avoir le premier complété Laplace dans la partie la plus épineuse de sa continuation de Newton, était d’ailleurs un mérite hors de pair. Tout le monde l’a senti, et la théorie de la Lune a été accueillie, dans le monde savant, par une acclamation universelle, à laquelle l’Académie des sciences s’était associée d’avance, par le prix décerné en 1820. La Société royale et la Société astronomique de Londres s’y joignirent à leur tour, en décernant à M. Plana, la première médaille de Copley, et la seconde sa grande médaille d’or. Plus tard les deux magnifiques volumes intitulés : Réduction des observations faites à l'observatoire royal de Greenwich de 1750 à 1830, calculées par ordre des lords commissaires de la trésorerie, et imprimés à Londres en 1848, furent solennellement envoyés en présent à M. Plana, avec cette inscription sur la couverture : Offert par les lords commissaires de l’amirauté britannique à Jean Plana, auteur de la Théorie de la Lune. \n	Indépendamment de ces titres de noblesse, la théorie de la Lune de M. Plana avait aussi le mérite d’une incontestable utilité, en fournissant de nouveaux moyens de perfectionner les tables lunaires. Elle apporta son contingent à M. Hansen, l’illustre directeur de l’observatoire de Gotha, lorsqu’il publia, en 1838, de nouvelles tables lunaires, plus exactes que toutes les précédentes, qui donnèrent un nouveau degré de précision à la méthode des distances lunaires, devenue l’un des fondements les plus solides de la sécurité que présente de plus en plus la navigation perfectionnée. \n	Son mérite d’exactitude, comme exécution des calculs analytiques, est attesté par le petit nombre des critiques fondées dont elle a été l’objet.— Une partie des fautes qui lui avaient été reprochées étaient imaginaires, et d’autres sans importance. M. Plana le montra dans plusieurs lettres, adressées, en 1860, à M. Lubbock, et imprimées dans les Mémoires de l’Académie de Turin. — Il n’en subsista guère qu’une faute de signe, qui lui avait été signalée, avec beaucoup de courtoisie ; par M, de Pontécoulant, et quelques fautes d’impression. Mais comment éviter complétement ces sortes de fautes, dans la publication d’un aussi vaste travail? \n	Enfin, un des mérites de la théorie de la Lune fut d’attirer l’attention et de provoquer de nouveaux travaux sur cette matière naguère encore si obscure (17). — Moins d'un an après sa publication, le 17 mars 1833, M. Poisson lut à l’Académie des sciences un très savant mémoire (18) dans lequel il proposa d’appliquer à la théorie de la Lune la méthode de la variation des constantes arbitraires qu’il avait contribué à établir, et il s’en servit pour élucider diverses questions spéciales de cette théorie. M. Lubbock publia de son côté une série d’opuscules ayant pour but de vérifier les calculs de M. Plana. — M. de Pontécoulant consacra. en 1843, à la théorie de la Lune, le quatrième volume de son ouvrage intitulé : Théorie analytique du système du monde. Enfin, en 1846, notre éminent et regretté confrère M. Delaunay a commencé à s’occuper d’une nouvelle théorie de la Lune à laquelle il a travaillé pendant plus de vingtcinq ans. \n	La forme que M. Plana a donnée à la théorie de la Lune n’est pas la seule dont cette théorie soit susceptible. Appelé par le concours des circonstances, du vivant même de Laplace, à compléter et, l’on peut même dire, à refaire en par tie le 7e livre de la Mécanique céleste, il ne pouvait songer à sortir de la voie suivie par l’auteur. Mais en 1833, six ans après la mort de notre illustre géomêtre, lorsque la théorie de la Lune de M. Plana eut présenté, en un grand corps d’ouvrage, tout ce qu’on pouvait obtenir par la méthode inaugurée dans la Mécanique céleste, il était naturel que des géomêtres éminents cherchassent à explorer des voies nouvelles. De même que Laplace et à l’exemple de d’Alembert M. Plana, dans son analyse, avait pris pour variable indépendante la longitude vraie de la Lune. M. Poisson, M. Lubbock, M. Hansen, M. de Pontécoulant, trouvèrent qu’il était plus naturel de prendre le temps pour variable indépendante. C’est une différence comparable à celle d’une voiture payée à la course et d’une voiture payée à l’heure Dans l’un et l’autre cas on paye le travail effectué, mais on le suppute de deux manières différentes ; et l’on comprend que la substitution du temps à l’espace angulaire parcouru peut impliquer de grandes différences dans l’analyse appliquée aux phénomènes astronomiques. \n	M. Delaunay n’hésita pas à suivre l’exemple qui venait de lui être donné par d’imposantes autorités, et il prit à son tour le temps pour variable indépendante. Il suivit d’ailleurs une méthode entièrement différente de -celles qui avaient été employées avant lui, et il rendit les intégrations plus faciles par leur fractionnement en plusieurs parties. Il parvint ainsi à effectuer complétement le calcul des inégalités avec une approximation notablement plus grande qu’on ne l’avait encore fait. Il la poussa jusqu’ax quantités du 7e ordre au lieu du 5e, et même, quelquefois, jusqu’à celles du 8e et du 9e ordre. Il considéra un nombre de termes beaucoup plus grand, mais ses calculs s’enchainaient si naturellement qu’il n’avait presque pas d’explications à donner, de sorte que sa théorie ne comporte elle-même que trois volumes, qui à la vérité sont presque uniquement remplis de formules analytiques. \n	De même que M. Plana, il a donné le développement entier des calculs, et les deux théories expriment également, quoique d’une manière différente, par les symboles les plus généraux de l’analyse, les inégalités les plus compliquées de notre satellite. \n	M. Delaunay n’a rien détruit de ce que M. Plana avait produit. Il n’a pas refait sa théorie de la Lune ; il ne l’a pas complètée : il en a fait une autre qui a, en particulier l’avantage d’atteindre plus facilement, par un chemin différent, les dernières approximations appréciables. Ce sont deux monuments scientifiques du premier ordre, d’ordonnances dissemblables, qui subsisteront à côté l’un de l’autre. D’un côté le mérite de l’exemple et de la priorité, de l’autre celui du fini et de la perfection, et à chacun des deux auteurs le mérite commun d’avoir montré que son émule ne s’est trompé en rien d’essentiel, puisqu’ils sont arrivés par des voies séparées à des résultats concordants. \n	Chacune des deux théories appartient à la pleine maturité de son auteur ; car M. Plana avait cinquante et un ans quand il publia sa théorie de la Lune, et M. Delaunay, à cinquante-six ans, touchait à l’achèvement de la sienne. Modèles de toutes les vertus qui sont l’honneur du savant, ils mériteraient que leurs images fussent placées, voisines l’une de l’autre, à l'Ecole polytechnique, où tous deux avaient puisé, à vingt-quatre ans de distance, leur instruction première \n	Mais, hélas ! \n	La mort à des rigueurs à nulle autre pareilles... notre excellent confrère M. Delaunay nous est ravi par un fatal accident, au moment où il préparait le dernier volume de sa théorie de la Lune ; M. Plana, au moment où il terminait la sienne, est frappé d’un coup non moins inattendu, dont il dépeint la cruelle impression dans les lignes sui vantes qui terminent son discours préliminaire, daté du 16 décembre 1832 : " L’énumération des causes qui ont retardé la publication de cet ouvrage serait inutile ; mais, dans ce nombre, il y en a une dont le souvenir pèsera toujours douloureusement sur mon coeur. Au moment où j’allais toucher le terme de cette longue carrière, la mort frappa (la journée du 27 mars 1832) l’unique fils qui aurait pu consoler ma vieillesse, en se livrant à l’étude des sciences exactes. " Dans ce malheur irréparable, M. Plana fut heureux de retrouver près de lui son ange tutélaire, Mme Plana, qui oublieuse d’elle-même et aidée d’une fille chérie, parvint à en adoucir par degrés la profonde amertume. \n	M. Plana n’avait pas perdu son courage ; il reprit sa sérénité ainsi que son ardeur au travail et parcourut une nouvelle carrière de plus de trente ans, qui est, à elle seule, l’une des plus fécondes en travaux divers qu’aucun savant ait fournie. Il ne produisit plus d’aussi grands ouvrages que la mesure du Parallèle moyen et la théorie de la Lune, mais il composa une multitude de mémoires dont plusieurs sont fort étendus et qui, imprimés, pour la plupart, en francais, dans les Mémoires de l'Académie de Turin, y forment un ensemble plus considérable que ses deux grands ouvrages réunis. Consacrés exclusivement aux sciences exactes et principalement à l’analyse et à ses applications, ils forment une oeuvre mathématique immense, caractérisée par la profondeur du travail, autant que par la variété des sujets et par la justesse des aperçus. \n	Les limites nécessairement imposées à cette notice ne me permettraient pas d’y reproduire même seulement les titres de ces nombreux mémoires. Je dois me borner à en citer quelques-uns. \n	Parmi les sujets se rattachant à l’astronomie auxquels M. Plana a appliqué sa savante analyse, on remarque la célèbre expérience de Foucauit sur le pendule et la question du mouvement d’un corps qui serait lancé vers la terre entre la terre et la lune ; question qui parait des plus simples, et qui est, au contraire, extréèmement compliquée ; mais je signalerai surtout ses derniers travaux sur les comètes, sur ces astres errants qu’Aristote plaçait au nombre des météores, et dont l’astronomie semble être moins complétement en possession que des autres corps gouvernés par l’attraction du soleil, \n	Ce profond travail d’analyse, exécuté par M. Plana à une époque déjà avancée de sa carrière, est d’autant plus digne de reconnaissance et de respect qu’il avait pour objet, non de développer une théorie qui lui fût propre, mais de donner un point de départ plus assuré aux théories naissantes de ceux qui étaient appelés à lui succéder dans l’exploration physique du ciel, \n	Les comètes à courtes périodes, c’est-à-dire circulant dans des orbites fermées qui les raménent fréquemment à proximité du soleil, ont excité dans ces derniers temps un redoublement d’attention. La comète découverte en 1819 par le célèbre astronome de Berlin, M. Encke, a présenté un phénomène des plus remarquables. Son mouvement angulaire autour du soleil éprouve une accélération annonçant qu’elle rencontre dans les espaces célestes une certaine résistance. On a cherché d’abord l’explicatien de ce fait, aussi certain que singulier, dans l’hypothèse déjà ancienne d’un milieu résistant qui existerait autour du soleil, comme une sorte d’atmosphère immobile et d’une vaste étendue. M. Faye, de son côté, a proposé de l’expliquer par une force répulsive émanant de la surface incandescente du soleil et décroissant en raison inverse du carré de la distance, et il a montré, par une très simple analyse, que cette nouvelle hypothèse satisfait aux circonstances les plus délicates du mouvement des comètes. M. Plana a repris les bases de cette question dans un mémoire analytique où il s’occupe seulement du mouvement du centre de gravité des comètes. Cet important travail, lu à l’Académie des sciences de Turin dans sa séance du 1er décembre 1861, a pour titre : Mémoire sur l’intégration des équations différentielles relatives du mouvement des comètes, établies suivant l’hypothèse de la force répulsive définie par M. Faue, et suivuant l’hypothèse d’un milieu résistant dans l’espace (19). \n	"En examinant de près les conséquences inhérentes à ces deux hypothèses, dit M. Plana, j’ai reconnu que celle de M. Faye donne des résultats qui se rapprochent de ceux observés pour les deux comètes périodiques de 1205 jours (comète d’Encke), et de 2718 jours (comète de Faye). Il est vrai que l’hypothèse du milieu résistant conduit, pour ces deux mêmes comètes, à des résultats qui se rapprochent davantage de ceux obtenus par M. Encke et M. Axel Müller (20). Mais, avec le temps, une telle supériorité pourrait être infirmée, et il convient pour le moment de s’en tenir aux faits connus." \n	Le rôle aussi important que modeste de la savante analyse de M. Plana, dont je ne cite que les conclusions données par lui en peu de lignes, est donc d’avoir en quelque sorte déblayé le terrain et d’avoir prouvé que les deux hypothèses peuvent rivaliser, à armes à peu près égales, pour ce qui concerne le mouvement du centre de gravité des comètes. Les raisons de préférer l’une à l’autre doivent être cherchées dans les circonstances qui ne sont pas entrées dans les calculs, et doivent se discuter sur le terrain affermi par M. Plana. Pour le reste, l’astronomie physique suivra son cours. \n	L’hypothèse du milieu résistant, quoique admise par beaucoup d’astronomes, a contre elle certaines objections difficiles à résoudre. \n	L’hypothèse de la répulsion solaire a en sa faveur la facilité avec laquelle, entre les mains habiles de notre savant et ingénieux confrère M. Faye, elle explique les apparences extraordinaires, jadis redoutées et jusqu’ici incomprises, des nébulosités et des queues des comètes ; de ces vastes trainées lumineuses arquées et souvent bifurquées, tournées constamment à l’opposite du soleil, dont la longueur atteint jusqu’à 60 millions de lieues, et qui, près du périhélie, semblent quelquefois balayer les espaces célestes avec une vitesse comparable à celle de la lumière elle-même. Si les queues des comètes sont formées de matière pondérable, de pareils mouvements peuvent difficilement se concevoir à l’intérieur d’un milieu résistant. \n	Les mémoires de M. Plana portent sur les sujets les plus variés. Dans l’algèbre et l’analyse pures, il s’est occupé de l’équation à deux termes xn-1 = 0, n étant un nombre premier de plusieurs questions laissées par Lagrange au sujet des équations ; des fonctions elliptiques ; d’une curieuse formule d’Euler ; de la théorie des nombres, etc. \n	En mécanique, il a traité du mouvement du pendule dans un milieu résistant, des oscillations des barreaux aimantés, du choc des corps, de l’équilibre et de la pression des fluides. \n	Je ne puis signaler tous ses mémoires de physique mathématique, dont plusieurs sont des ouvrages considérables ; je cite simplement un mémoire sur la lumière polarisée, un mémoire inspiré par les idées de Laplace sur la chaleur des gaz permanents, et un autre qui, se rattachant à la théorie de la réfraction, traite de la connexion existant entre la hauteur de l’atmosphère et la loi de décroissement de la température ; mais je ne puis me borner à une simple mention du mémoire que M. Plana lut à l’Académie de Turin, le 12 mars 1844, sur la distribution de l’électricité à la surface de deux sphères conductrices complétement isolées (21). \n	M. Poisson avait traité cette question dans deux mémoires restés célèbres, qu’il avait lus à la première classe de l’institut en 1812 et 1813, vers l’époque où il y fut élu membre de la section de physique. \n	Elle reparut dans les discussions de l’Académie des sciences de Paris, peu de temps avant la mort de M. Poisson, à l’occasion de trois savants mémoires dans lesquels notre illustre confrère M. Chasles traitait, par les méthodes synthétiques, si puissantes entre ses mains, de l’attraction mutuelle des ellipsoïdes et des couches ellipsoïdales. \n	Les couches minces que la matière électrique forme sur les conducteurs ellipsoidaux s’y trouvaient comprises comme le remarque explicitement M. Chasles, aussi bien que les enveloppes sphéroïdales formées par des matières pondérables (22). Ces importants et remarquables travaux venaient de paraître, lorsque M. Plana reprit, par l’analyse, la question traitée par M. Poisson dans ses mémoires de 1812 et 1813. \n	De même que M. Poisson, il admit sans restriction la loi de Coulomb, consistant en ce ce que les particules de la matière électrique, suivant qu’elles sont de même nature ou de nature contraire, se repoussent ou s’attirent en raison inverse du carré de la distance. Il admit aussi le principe de l’équilibre électrique tel qu’il a été défini et développé par M. Poisson ; mais, au lieu d’en déduire directement les équations fondamentales du problème, il préféra une démonstration qui est une conséquence immédiate d’une théorie déjà connue, celle de l’attraction newtonienne, suivant laquelle toutes les molécules pesantes agissent aussi les unes sur les autres en raison invérse du carré de la distance. \n	Afin d’exprimer l’action de la couche de matière électrique répandue sur la surface d’un corps conducteur peu différent d’une sphère, il eut recours aux formules établies par Laplace dans le troisième livre de la Mécanique céleste, pour exprimer l’action d’une couche sphéroidale, et il en déduisit, avec la plus élégante simplicité, la formule fondamentale de M. Poisson. Partant de cette première base, et s’appuyant plusieurs fois encore sur l’analyse de la Mécanique céleste, de même que sur les travaux de Legendre et d’Euler, il poursuivit son analyse parallélement à celle de M. Poisson, dont il retrouva, par une voie différente, tous les résultats essentiels, \n	De même que M. Poisson et de même que Coulomb, dans ses expériences fondamentales, il épuisa toutes les combinaisons que peut donner l’action réciproque de deux sphères égales ou inégales, électrisées de manières semblables ou contraires, dont l’une même peut ne pas être électrisée, qui seraient placées à des distances quelconques l’une de l’autre et qui pourraient être rapprochées et mises en contact, puis séparées de nouveau. Plus tard enfin. M. Plana ajouta des cas nouveaux à ceux que M. Poisson avait considérés, lorsqu’il lut en 1854 (23), à l’Académie de Turin, un mémoire sur la distribution de l’électricité à la surface intérieure et sphérique d’une sphère creuse de métal et à la surface d’une autre sphère conductrice électrisée, que l’on tient isolée dans l’intérieur de la première. \n	Une combinaison aussi nouvelle exigeait une analyse différente de-celle qui se rapporte à deux sphères extérieures l’une à l’autre, et les résultats du calcul sont très différents. Il y a cependant, entre le cas du contact intérieur et celui du contact extérieur, une connexion analytique que M. Plana discute d’une manière approfondie. \n	Cette discussion le ramène à la partie la plus laborieuse de son premier mémoire, celle qui était relative à deux sphères, égales ou inégales, se touchant extérieurement, ou séparées par un intervalle très petit, comparativement à leurs diamêtres. lci, comme il n’est pas rare de le voir dans certains cas extrêmes, l’analyse s’était compliquée par l’évanouissement ou par la très grande diminution de la distance des deux surfaces électrisées, et il en était résulté des difficultés dont M. Poisson n’était pas sorti aussi heureusement qu’il l’avait espéré. M. Plana a dû faire de grands efforts d’analyse, trouver des séries et des intégrales entièrement nouvelles, pour résoudre complétement cette question spéciale. \n	Dans les autres cas particuliers que M. Poisson avait traités. M. Plana a trouvé le plus souvent le même résultat que lui, et, quand il en a trouvé un diffèrent, il a montre que M. Poisson avait commis, dans l’application de sa propre méthode, une inadvertance ou une faute de calcul qu’il a redressée. Il a complété aussi quelquefois des calculs que M. Poisson n’avait pas poursuivis jusqu’à leur dernier terme, pensant qu’ils devaient conduire à des résultats très compliqués. M. Poisson ne s’apercevait pas que la complication existait seulement dans les expressions intermédiaires, tandis que le résultat final, que M. Plana a obtenu, par l’application patiente et régulière de sa méthode, présente des formules fort remarquables par la symétrie de leurs formes et même par leur simplicité. \n	M. Plana a joint à son travail des tables numériques beaucoup plus étendues que celles qu’avait données M. Poisson. Elles servent à fixer, sur les différentes parties de deux sphères qui s’influencent mutuellement, les épaisseurs relatives de la couche de matière électrique, épaisseurs qui sont très variées suivant les cas que l’on considère, quoique dans chaque cas, d’après un élégant théorême de M. Liouville, notre illustre président, il n’y ait qu’un seul état d’équilibre possible (24). \n	Ces tables déterminent aussi les positions des cercles qui marquent la limite entre l’électricité principalement employée dans l’expérience et l’électricité contraire. Elles fournissent ainsi les moyens de soumettre à un contrôle expérimental très précis les cas singulièrement remarquables où l’influence d’une seule électricité développe l’autre dans quelques parties de l’une des deux sphères ou même de toutes les deux. La vérification des résultats de ces calculs dans lesquels les deux électricités, qu’on appelle vitrée et résineuse, sont traitées comme jouissant de propriétés équivalentes mais opposées, est évidemment favorable à l’hypothèse des deux fluides, dont on aurait pu ne pas s’attendre à trouver la confirmation dans une analyse transcendante. \n	Les travaux relatifs à la distribution de l’électricité n’ont pas encore eu d’emploi industriel ; ils n’ont même pas eu dans la physique expérimentale d’applications très étendues ; mais, malgré tout ce qu’a de fugace et de problématique le fluide électrique, la question de sa distribution sur les conducteurs a quelque chose de tellement précis, de tellement voisin d’une abstraction pure, qu’elle sympathise naturellement avec la géométrie, et il est probable que des savants éminents s’exerceront encore sur ce sujet. On n’avait traité jusqu’ici, d’une manière complète, que le cas de la sphère. M. Chasles a montré comment, par les méthodes synthétiques qu’il manie avec tant dé supériorité, on peut résoudre également les questions relatives à des conducteurs d’une tout autre forme, questions qu’on essayera sans doute aussi de traiter par l’analyse. \n	Pour ce qui concerne le cas le plus simple, celui des conducteurs sphériques, on ne peut refuser à M. Plana l’honneur d’avoir mis le sceau à la brillante conception de M. Poisson. En rectifiant quelques fautes de détail échappées à M. Poisson., M. Plana n’a pas changé la signification générale de son travail, mais il l’a incontestablement complété et perfectionné. \n	Les travaux des deux illustres géomètres portent à la fois l’empreinte du génie particulier de chacun d’eux et de l’âge auquel ils les ont composés. Nés l’un et l’autre en 1781, ils étaient exactement contemporains, mais le premier n’avait que trente-un ans lorsqu’il présenta à l’Institut son premier mémoire sur la distribution de l’électricité, et le second en avait soixante-treize lorsqu’il lut à l’Académie des sciences de Turin son dernier mémoire sur le même sujet. \n	On est frappé, en lisant le beau travail de M. Poisson, de la verve mathématique, toute juvénile encore, avec laquelle il est écrit, de la facilité avec laquelle le puissant géomètre semble se jouer avec les difficultés d’un sujet neuf et épineux. Il a laissé à sa solution les formes simples et presque élémentaires qu’on voit dans sa mécanique, et il l’a présentée avec une sorte d’abandon qui n’est exclusif ni du génie de l’invention, ni de quelques négligences dans les détails de l’exécution. \n	Le travail de M. Plana a une étendue double de celle des mémoires de M. Poisson. Rédigé plus posément et contenant un plus grand développement de formules analytiques, il a en quelque sorte une forme plus solennelle. Cette espèce de solennité était, en elle-même, un hommage dû au grand géomètre, pour lequel M. Plana professait la plus haute estime et la plus vive admiration. Il n’a rien avancé à la légère dans un travail où il pouvait avoir à le rectifier, en quelques points, comme cela est arrivé en effet. \n	La postérité seule, lorsque cette branche de la science, si considérablement agrandie par les travaux de Gauss et de M. William Thomson, aura encore élargi son horizon, pourra faire la part exacté de mérite qui revient à M. Poisson et à M. Plana. Ce qui dès à présent parait évident, c’est que chacun d’eux aura, dans la théorie de la distribution de l’électricité, l’un de ses plus beaux titres de gloire et que la science leur devra collectivement d’avoir puissamment contribué à faire, des phénomènes presque insaisissables de l’électricité, l’objet d’une branche nouvelle des mathématiques, qui ne le cède à aucune autre sous le rapport de la précision et de la rigueur. \n	Mais il est une autre classe de phénomènes, non moins fugaces que ceux de l’électricité, qui est devenue aussi, depuis la fin du siècle dernier, l’objet des spéculations des géomêtres : c’est la chaleur, qui leur a offert, de son côté un champ de travaux des plus féconds. \n	M. Fourier s’y était immortalisé par sa Théorie analytique, de la chaleur ; M. Poisson, dans sa Théorie mathématique de la chaleur, et dans plusieurs mémoires subséquents, avait perfectionné les résultats obtenus par M. Fourier et y avait ajouté des traits fort importants. M. Plana, vers la fin de sa carrière, a prouvé que, pour un géomêtre de sa force la matière n’avait pas été épuisée par ses deux illustres prédècesseurs, \n	Le 9 mars 1863, il lut à l’Académie de Turin un grand travail intitule : Mémoire sur l'expression du rapport qui (abstroction faite de la chaleur solaire) existe, en vertu de la chaleur d'origine, entre le refroidissement de la masse du globe terrestre et celui de la surface (25). \n	Une sphère échauffée, placée comme la terre dans un espace à une température constante, doit finir à la longue par prendre cette température, mais ses différentes parties se refroidissent avec des vitesses très inégales. La surface perd très promptement la presque totalité de sa chaleur excédante ; le centre, protégé par les parties extérieures, reste très longtemps sans abandonner aucune partie de la sienne. De là un rapport variable entre les refroidissements, pendant un instant, de la masse totale et de la surface. Ce rapport est d’abord une très petite fraction, le refroidissement de la surface étant très grand et celui de l’intérieur trèspetit ; mais plus tard, la surface ne perdant presque plus rien, et laissant toujours passer la chaleur intérieure, le même rapport devient un nombre plus ou moins grand, dont la considération est importante pour la mécanique terrestre. M. Plana s’est occupé d’en trouver l’expression générale, mais il a dû pour cela recourir à une analyse nouvelle. \n	M. Fourier et M. Poisson ont donné, pour calculer les températures terrestres, des formules qui les expriment d’une manière complète, mais en même temps très compliquée, et qui ne se simplifient et ne deviennent accessibles 

aux calculs numériques, que pour un état de refroidissement déjà très prononcé, qu’on appelle l’état final. Afin de pouvoir exécuter quelques calculs sur les premières périodes du refroidissement, ils ont dû établir des formules approximatives spéciales qui sont sujettes à devenir fautives pour des périodes plus avancées. Il restait une période intermédiaire, à laquelle s’appliquaient seulement quelques théorèmes généraux, et sur laquelle le calcul numérique n’avait encore que peu de prise. \n	M. Poisson s’était préoccupé de cette regrettable lacune et dans une dernière note ajoutée en 1837, deux ans avant sa mort, à sa théorie mathématique de la chaleur, il avait publié des formules tendant à la combler. M. Plana a recueilli, en cette matière, l’héritage de M. Poisson, auquel il rend, à cet égard, toute la justice qui lui est due. \n	En se servant d’une manière nouvelle et très habile de certaines intégrales définies. M. Plana établit une analyse dont l’emploi peut se prolonger jusqu’aux dernières limites du temps et qui peut s’appliquer en remontant jusqu’au commencement du refroidissement. Il donne, pour le commencement et pour la fin du phénomène, des formules distinctes qui présentent entre elles une liaison résultant de leur origine commune. Par la dernière, il fait voir que le rapport du refroidissement de la masse à celui de la surface ne croit pas indéfiniment, mais qu’à partir d’une certaine époque il converge sans cesse vers une limite fixe, dont il donne l’expression et dont il calcule la valeur pour une sphère déterminée (26). \n	Par l’autre formule, il prend le rapport des deux refroidissements vers le commencement du phénomène et il l’exprime, d’une manière rigoureuse, pour une période dont la longueur dépasse de beaucoup l’âge actuel de la terre. Cette formule est une série composée d’un nombre infini de termes, dont l’expression générale est très simple et dont le calcul n’a rien de compliqué (27); cependant, lorsqu’il veut exécuter le calcul numérique, pour un cas particulier, M. Plana se borne au premier terme, et il néglige tous les autres comme étant à peu près insignifiants (28). \n	Ils le sont en effet ; mais peut-être M. Plana n’a-t-il jamais pris la peine de constater jusqu’à quel point il avait raison de réduire la formule à son premier terme. Le fait est qu’en écrivant complétement les termes suivants et en les transformant en nombres, on voit que, pour le cas de la terre ils se réduisent à des quantités imperceptibles, des millionièmes ou des fractions de millionièmes, dont on ne peut songer à tenir compte. \n	Réduite ainsi à ce qu’elle a d’essentiel, cette formule reproduit identiquement celle qui a paru au Compte rendu de votre séance du 18 décembre 1844 (29), dans une note que M. Plana a citée et dont il a bien voulu emprunter le titre ; mais il n’a fallu rien moins que sa belle analyse pour en mettre en aussi complète évidence la très suffisante exactitude. \n	Dans ce même mémoire où M. Plana prend possession du phénomène du refroidissement de la terre plus complétement encore que ses prédècesseurs, il donne des formules nouvelles qui permettent de discuter aujourd’hui certaines questions relatives à l’état thermométrique intérieur du globe terrestre d’une manière plus approfondie qu’on n’avait pu le faire auparavant. M. Plana revint de nouveau sur la théorie de la chaleur en présentant à l’Académie de Turin, dans sa séance du 21 juin 1863, un Mémoire sur la loi de refroidissement des corps sphériques et sur l’expression de la chaleur solaire dans les latitudes circumpolaires de la terre (30). \n	Ce mémoire est divisé en deux chapitres, consacrés à deux recherches fort différentes l’une de l’autre. \n	Le premier se rapporte aux lois mathématiques du refroidissement des globes placés dans une vaste enceinte où la température est censée invariable. Ces lois sont exprimées en général par une suite de termes exponentiels, dont l’exposant, proportionnel au temps écoulé depuis le commencement du refroidissement, a pour facteur une quantité dépendante de la solution d’une équation transcendante. Les racines en nombre infini, toutes réelles et fort inégales de cette équation n’avaient pas encore été données par des séries littérales convergentes \n	Je me suis proposé, dit M. Plana, de remplir cette espèce de lacune. Remontant plus haut encore que dans le mémoire précédent, il part directement de la formule générale de Fourier, pour se livrer à une vaste et profonde analyse dans laquelle les séries et les intégrales définies jouent toujours un rôle considérable. Cette analyse le conduit à une formule qui est, dit-il, "en dernière analyse la tranformation capitale de la formule précitée de Fourier, inhérente à l’équation transcendante annexée, qui seule peut donner la véritable loi du refroidissement des grands globes pour des époques comprises entre le commencement du refroidissement et le commencement de leur refroidissement final. Cette formule, continue-t-il, s’accorde avec celle que Poisson a publiée le premier en 1837. Elle est de la plus haute importance pour la théorie du refroidissement séculaire du globe de la terre (31)." \n	L’ensemble de toute l’analyse que je viens d’exposer dit-il encore, démontre qu’on doit considèrer en général trois cas. Le premier et le second sont déterminés par la grandeur du produit du rayon de la terre par une constante dépendante des propriétés du sol, suivant que ce produit est plus petit que l’unité ou qu’il est un fort grand nombre. Le troisième cas, qui exige l’emploi de la formule obtenue en dernier lieu, comprend la distinction relative aux époques du refroidissement, c’est-à-dire qu’il répond aux époques intermédiaires, pour lesquelles le calcul était resté pratiquement inexécutable. \n	Vers la fin de ce premier chapitre. M. Plana s’élève contre certaines idées particulières de Fourier, déjà critiquées par Poisson, qui avait été en discussion à cet égard avec Fourier pendant plus de quinze ans ; mais cette espèce d’aberration d’esprit, dit-il en finissant, n’empêchera pas la postérité de "considérer Fourier comme un des plus grands génies qui ont reculé les bornes de la philosophie naturelle et illustré au plus haut degré le dix-neuvième siècle (32)." Si on rapproche ce passage de ceux où il parle des travaux de M. Poisson et particulièrement de ses dernières publications, dont il avait entrepris la continuation, on voit que M. Plana, tout en réformant, en des points importants, les travaux de ses devanciers, avec une liberté. toute scientifique, n’était aucunement porté à les déprécier. \n	C’est encore à la continuation d’un mémoire de M. Poisson que M. Plana a voulu consacrer le chapitre second du même mémoire, ayant pour objet l’Expression analytique de la chaleur solaire relativement aux latitudes géographiques circumpolaires (33). \n	M. Poisson avait donné, en 1835, la loi que suit l’intensité de l’action échauffante du soleil depuis l’équateur jusqu’au cercle polaire, et il avait posé le principe général qu’il fallait observer, pour la compléter jusqu’au pôle ; mais l’expression qui en résulterait devant être très compliquée et sans applications utiles, je me dispenserai, disait-il, d’effectuer les transformations en général, et je me bornerai à considérer les deux cas extrêmes, c’est-à-dire ceux du cercle polaire et du pôle. \n	Impatients de cette lacune, M. Plana n’a pas reculé devant la longueur des calculs nécessaires pour la combler, et, par une laborieuse analyse, il est parvenu à former une expression analytique qui la ferait disparaître. Mais il résulterait de cette expression " que l’intensité moyenne de la chaleur olaire est croissante depuis le cercle polaire jusqu’au pôle". \n	On voit, par la manière dont il s’exprime sur ce résultat de calcul, que M. Plana en avait d’abord été surpris. Cependant il parait que sa surprise ne lui donna pas l’idée de rechercher si, dans la longue analyse, qu’il dit lui-même être difficile à suivre dans tous ses détails, il ne se serait pas glissé quelque faute. Mais dernièrement M, le professeur Anglo Genocchi, dans une note lue à l’Institut lombard de Milan, le 8 février 1872, et reproduite en partie dans nos comptes rendus (34), a montré qu’il s’y en était réellement glissé quelques-unes et que l’intensité moyenne de la chaleur solaire, qui va en diminuant de l’équateur au cercle polaire, continue encore à décroître du cercle polaire au pôle, comme il était naturel de le présumer. \n	Le mémoire précédent de M. Plana n’est pas non plus tout à fait exempt de fautes et doit être lu avec précaution. À tout âge, on peut laisser échapper quelques fautes de calcul ; mais les fautes de calcul se corrigent toujours aisément, et M. Plana n’en aura pas moins enrichi la théorie de la chaleur, dans ce dernier chapitre même, de très belles pages d’analyse. \n	M. Plana n’a rien détruit d’essentiel dans les travaux de M. Fourier et de M. Poisson, mais il y a fait d’importantes additions, et l’on ne pourra parler à l’avenir de cette partie si importante et si difficile de la physique mathématique sans citer en même temps Fourier, Poisson et Plana. \n	Après cette laborieuse et brillante excursion dans la théorie de la chaleur. M. Plana revint à la théorie des mouvements planétaires, dans un Mémoire sur les formules du mouvement circulaire et du mouvement elliptique, libre, autour d’un point excentrique par l'action d’une force centrale ; mémoire qu’il lut à l’Académie des sciences de Turin dans sa séance du 3 janvier 1864 (35). \n	Ce mémoire est semé d’aperçus pleins d’intérêt et de rapprochements ingénieux. M. Plana, qui était très lettré et qui, jusqu’à la fin de sa vie, aimait à citer les poètes latins, ce qu’il faisait toujours avec autant de bonheur que d’à-propos, a mis comme épigraphe en tête de ce remarquable écrit les paroles d’Horace : Tantum series juncluraque pollet. \n	Il justifie cette invocation par l’esprit de généralisation qui règne dans son travail où il entremêle à ses calculs une foule d’observations très justes et d’anecdotes curieuses. touchant les relations mutuelles des savants et de leurs idées, depuis Képler jusqu’à Newton et Leibnitz. \n	Il fait observer, par exemple, que " si la Nature, comme on l’avait déjà remarqué, en donnant à Newton un profond génie, prit encore soin de le placer dans les circonstances les plus favorables, la Providence ne fut pas moins libérale en lui donnant pour successeurs immédiats, pendant la première moitié du XVIlle siècle, Euler (né en 1707), Clairaut (né en 1713), d’Alembert (né en 1717), Lagrange (né en 1736), Laplace (né en 1749). " \n	C’est par leurs travaux immortels, ajoute-t-il, "que l’é difice, dont Newton avait posé les bases inébranlables a été élevé à une hauteur digne d’être admirée (peut-être avec étonnement par Newton lui-même). Il verrait résolus complétement les problèmes dont son ouvrage renfermait les germes et plusieurs questions, relatives à la philosophie naturelle, impossibles à résoudre avec les seuls secours de son siècle et de son génie (36)." \n	M, le comte Frédéric Sclopis, alors vice-président de l’Académie et qui assistait à la séance, rapporte que M. Plana fit la communication dont nous parlons, avec cette vivacité d’expression, de regard et de parole qui lui était propre, qui avait contribué, près d’un demi-siècle auparavant, au succès de ses premiers cours publics, et qui répondait à l’énergie du sentiment qu’il mettait dans chacune de ses oeuvres (37). \n	Surtout au début du mémoire, dans le préambule écrit. peut-être en dernier, M. Plana récapitule et commente avec une verve singulière, les travaux et les discussions de Képler, de Galilée, de Wallis, de Newton, d’Huygens, de Leibnitz, de Halley, de Vren, de Hook, etc. C’était comme une revue des compagnons et des objets du labeur de toute sa vie, et ce fut malheureusement une revue d’adieu. Peu de jours après avoir lu ce dernier mémoire à l’académie de Turin, M. Plana fut atteint d’une maladie qui devait être la dernière, \n	M. Plana vit approcher la mort avec un courage calme et résigné. Fortifié par les secours et les espérances de la religion, soutenu, comme dans toutes les épreuves de sa vie, par ses anges tutélaires, Mme Plana et sa fille bien-aimée, entouré de quelques amis dévoués qui ne le quittèrent pas un instant. M. Plana expira doucement le 20 janvier 1864. \n	Il était dans sa quatre-vingt-troisième année. \n	La mort de M. Plana fut un deuil public à Turin. La foule immense qui suivit son cortège funèbre prouvait, par sa seule présence, qu’il y était aimé autant qu’admiré ; c’était un hommage rendu à son caractère en même temps qu’à son génie. \n	La dignité calme de sa vie aurait suffi pour lui concilier la sympathie universelle. Le travail et les affections de famille la remplissaient en entier, sans y laisser aucune place pour les agitations extérieures. Il restera un des types de savant les plus dignes de vivre dans la mémoire des hommes. \n	D’une taille élevée, d’une figure noble, intelligente et austère, M. Plana commandait naturellement le respect. Il était à Turin la plus éminente représentation de la science. Dans cette ville intelligente, remplie d’esprits fermes et élevés, le neveu de Lagrange avait pris, par degrés, une position comparable à celle que son oncle y avait occupée anciennement. \n	Sans avoir jamais été courtisan de popularité, M. Plana était très populaire à Turin. C’est avec un cordial sentiment de fierté que chaque habitant de cette ville se plait à montrer aux étrangers une plaque de marbre, placée, par une décision spéciale du conseil municipal, dans une des rues principales, sur la façade d’un batiment, dépendant du palais de l’Académie, que M. Plana avait habité pendant longtemps, et portant cette simple inscription : C’est dans cette maison que Plana a écrit sa théorie sur la Lune. \n	Mais on salue surtout avec vénération, dans le cimetière de Turin, le tombeau, digne de sa haute position, que la piété de sa femme et de sa fille lui a fait élever et qui a répondu pleinement au sentiment public. Sur la base de ce monument on lit une inscription latine qui rappelle en style lapidaire, avec une remarquable précision, les travaux les plus remarquables de M. Plana et les circonstances principales de sa carrière (38). \n	Les témoignages les plus flatteurs les avaient d’ailleurs consacrés pendant sa vie et les rappelèrent encore après sa mort. \n	Comme professeur et directeur des études à l’Académie militaire. M. Plana avait présidé, pendant près de cinquante ans, à l’éducation scientifique des officiers de l’armée piémontaise, qui tous ont conservé de lui un respectueux et bienveillant souvenir ; il n’avait pas été étranger aux études des princes de la famille royale, \n	Les quatre souverains de la maison de Savoie, sous lesquels vécut M. Plana, l’honorérent de leur estime et s’honorèrent eux-mêmes par les faveurs qu’ils lui accordèrent, sans jamais y être sollicités : le roi Victor-Emmanuel ler le devina et assura sa position ; le roi Charles-Félix, afin de témoigner publiquement la satisfaction que lui causait le prix Lalande décerné par l’Académie des sciences de Paris à la Mesure de l’arc du parallèle moyen, voulut compléter à M. Plana la valeur de ce prix, qu’il devait partager avec M. Carlini ; le roi Charles Albert lui conféra la décoration rare et fort enviée de l’ordre civil de Savoie, lui donna le titre de Baron et le comprit, en 1848, après la publication du statut, dans la première liste des sénateurs du royaume ; le roi Victor-Emmanuel Il le décora du grand cordon de l’ordre des Saints-Maurice et Lazare. \n	Comme auteur principal de la Mesure de l’arc du parallèle moyen, qui joint la France à la Lombardie, M. Plana était officier de la Légion d’honneur et commandeur de l’ordre de la Couronne de fer d’Autriche. Un grand nombre de souverains l’avaient décoré de leurs ordres. \n	La plupart des sociétés savantes des deux hémisphères l’avaient inscrit parmi leurs correspondants, ou parmi leurs associés étrangers. \n	En 1843, l’Académie royale des sciences de Turin l’avait choisi pour vice-président. À la fin de 1851 il fut élu président en remplacement du respectable comte Alexandre de Saluces, mort quelques mois auparavant, et le roi ratifia cette élection avec un cordial empressement. \n	À Turin, la dignité de président de l’Académie n’est pas annuelle comme à Paris, et jusqu’alors elle avait été confiée à un personnage considérable dans l’État. M. Plana, quoique complétement étranger à la politique, trouva, dans sa haute renommée scientifique et dans l’estime universelle dont il jouissait, l’ampleur de situation nécessaire pour l’exercer convenablement. Il l’occupa pendant douze ans. aux applaudissements de l'italie entière, et ce fut du fauteuil de la présidence qu’il lut le remarquable mémoire qui fut pour lui le chant du cygne. \n	Dans la séance qui suivit sa mort, le 31 janvier 1864, le viceprésident. M, le comte Prédéric Sclopis, exprima les regrets de l’Académie dans un discours (39) où il rappelait, en termes profondément sentis, les circonstances principales de la vie de M. Plana, et auquel j’ai emprunté plusieurs des détails qui sont consignés dans cette notice. \n	L’Université royale de Turin voulut payer son tribut de reconnaissance et de regrets au professeur qui l’avait illustrée pendant cinquante ans. Elle fit exécuter le buste de M. Plana, qui fut inauguré, le 15 novembre 1870, devant une assemblée nombreuse et choisie. Le savant professeur de physique mathématique et d’analyse supérieure, M. Félix Chio, dont les sciences déplorent la perte récente, y prononça un discours digne de son auditoire et de son sujet, auquel je me suis félicité de pouvoir également recourir. \n	Un remarquable monument fut aussi élevé à M. Plana sous les arcades du palais de l’Académie des sciences de Turin, par ses collègues, ses amis et ses admirateurs. On y remarque une statue très ressemblante de l’illustre géomêtre, qui y est représenté assis, dans l’attitude de la méditation. Une inscription latine composée par M. le commandeur Gorresio, le célèbre orientaliste, y rappelle les principaux titres scientifiques de M. Plana. \n	L’inauguration eut lieu le 17 novembre 1870 dans une réunion générale, où, après un discours solennel prononcé encore par M. le comte Frédéric Sclopis, devenu président de l’Académie, M. le commandeur Coppino, recteur de l’Université, rendit hommage, dans les termes les plus dignes et les plus élevés, au profond savoir et au noble caractère de M. Plana, que l’Académie se rappellera toujours avec orgueil d’avoir compté parmi ses membres pendant un demi-siècle et d’avoir eu pour président pendant douze ans. \n	Mais, après ces justes et solennels hommages, il resterait encore, si je ne me trompe, un monument à élever au savant qui demeurera l’une des plus grandes renommées scientifiques de la patrie de Volta et de Scarpa. Ce monument serait la réunion, en un seul corps de publication, des mémoires que M. Plana a composés en dehors de ses deux grands ouvrages. On en formerait plusieurs volumes, qui prendraient place dans toutes les bibliothèques scientifiques à la suite de la Mesure du parallèle moyen et de la Théorie de la Lune. Ce vaste et précieux recueil rendrait de très utiles services aux jeunes géomètres, qui y trouveraient de beaux exemples à imiter et une méthode éminemment propre à diriger leurs travaux (40). \n	M. Plana était le patriarche de l’analyse mathématique; à quatre-vingt-deux ans, il s’y livrait encore avec l’ardeur de la jeunesse, avec la ténacité de l'âge mûr, avec la vigueur de conception d’un esprit qui n’a rien perdu de sa puissance. \n	Disciple de Lagrange, tous ses travaux se font remarquer par la pureté des formes analytiques, par la rigueur des déductions, par la lucidité qui était un des caractères de son esprit. \n	Il a refait, dans une forme excellente, la partie analytique de beaucoup de mémoires dont les auteurs, guidés par une heureuse intuition, avaient atteint leur but par une voie où il n’est pas toujours facile de les suivre. En reprenant, de haut et sur des bases plus larges, la partie mathématique de leurs travaux, il leur a donné dans la science une place moins exceptionnelle et moins isolée. Par la, il a rendu service, à la fois, aux auteurs dont il a mis les découvertes dans un plus beau jour et aux géomètres futurs qui prendront connaissance, avec plus de facilité, de résultats élégamment formulés, présentés avec méthode et d’une manière uniforme. Cette uniformité, introduite dans les formules scientifiques, aura quelques-uns des avantages inhérents au système métrique. Ce sera comme une trace lumineuse marquant, aux yeux de l’avenir, le passage de M. Planaqui aura ainsi travaillé de la manière la plus efficace à l’union des Sciences et à celle des savants. \n	M. Plana avait été élu associé étranger de l’Académie des sciences, le 5 mars 1860. Il avait succédé à M. Lejeune-Dirichlet, et il a été remplacé, en 1864, par M, de la Rive ; deux savants éminents, qui, eux aussi, ont été ou sont encore d’heureux liens entre la science française et la science étrangère, si toutefois il est permis d’employer ces épithètes, car la science est une comme la vérité. Notes \n	(1) [Page CX] Comte Frédéric Sclopis di Salerano, discours prononcé à l’Académie de Turin dans la séance qui suivit la mort de M. Plana (31 janvier 1864), Mémoires de l’Académie royale des sciences de Turin, t. XXIl, p. LII. \n	(2) [Page CXI] Comte F. Sclopis, loc. cit., p. LIII. \n	(3) [Page CXI] Discorso per l’inaugurazione del busto di Giovanni Plana, pronunziato il giorno 15 novembre 1870, nella regia università di Torino, da Felice Chio, professore di fisica matematica et di analysi superiore, p. 11. \n	(4) [Page CXII] Comte F. Sclopis, loc. cit., p. Lll. \n	(5) [Page CXII] Le père de Lagrange était le petit-fils d’un officier français passé en 1672 au service d’Emmanuel Il, roi de Sardaigne, et sa mère, Marie-Thérèse Gros, était fille d’un médecin de Cambiano, qui était lui-même d’origine française. \n	(6) [Page CXIV] Un angiolo amoroso inspiratore d’ogni nobile sentimento, Felice Chiô, loc. cit. p. 10. \n	(7) [Page CXXIII] Des remarques à ce sujet ont été consignées dans une note des Recherches sur quelques-unes des révolutions de la surface du globe, insérées dans les Annales des Sciences naturelles, t. XIX, p. 208 (1830). \n	(8) [Page CXXIV] Qu’il me soit permis de faire remarquer à cette occasion que l’état-major autrichien, qui s’est illustré depuis longtemps par de si beaux travaux géodésiques, ferait encore une chose très intéressante pour la science en étudiant, au point de vue des perturbations du fil à plomb, la triangulation de la Bohême. \n	(9) [Page CXXVII] Laplace, Exposition du système du monde p. 213 (édition de 1813). \n	(10) [Page CXXIX] Laplace, Mécanique céleste, t. l, p. 1. \n	(11) [Page CXXX] Laplace, Mécanique céleste, t. Ill, liv. VII, p.179 (édition de 1802). \n	(12) [Page CXXX] Laplace, Mécanique céleste, t. IIl, liv. VII, p279. \n	(13) [Page CXXXI] Laplace, Mécanique céleste, t. IIl, liv. VII, p.178. \n	(14) [Page CXXXI] Laplace, Mécanique céleste, t. V, liv. XVI, chap. ler, p.365. \n	(15) [Page CXXXII] Plana, Théorie de la lune ; Discours préliminaire, p. 1. \n	(16) [Page CXXXVI] Félix Chio, loc. cit., p. 37. \n	(17) [Page CXXXVII] Félix Chio, loc. cit., p. 35. \n	(18) [Page CXXXVII] Mémoires de l’Académie des sciences de Paris, t. XIII. \n	(19) [Page CXLIII] Mémoires de l’Académie des sciences de Turin, 2e série, XXl,p. 11. \n	(20) [Page CXLIII] Pour cette seconde comète, M. Axel Müller, qui avait d’abord signalé l’accélération de ses mouvements, est parvenu à montrer ultérieurement, par un calcul plus complet, que cette accélération était en réalité insensible. La comète d’Encke est actuellement la seule qui présente ce phénomène d’une manière incontestable. \n	(21) [Page CXLIV] Mémoires de l’Académie des sciences de Turin, 2e série, t. VII, p. 71. \n	(22) [Page CXLV] Journal de l’Ecole polytechnique, 25e cahier, p. 244 et 266; Comptes rendus des séances de l’Académie des sciences, t.V p. 842, et t. VIII, p. 209 ; Additions à la Connaissance des temps pour l’année 1845, Mémoires des savants étrangers, t. IX, p. 629 ; Rapport sur les progrès de la géométrie, par M. Chasles, p. 102. \n	(23) [Page CXLVI] Mémoires de l’Académie des sciences de Turin, 2e série, t. XVI, p.57. \n	(24) [Page CXLVIII] Additions à la Connaissance des temps pour 1845. \n	(25) [Page CLI] Mémoires de l'Académie des sciences de Turin,t. XXII, p.235. \n	(26) [Page CLII] Ibid., t. XXIl, p. 271. \n	(27) [Page CLIII] Ibid., t. XXII, p.277. \n	(28) [Page CLIII] Ibid., t. XXIl, p.283. \n	(29) [Page CLIII] Comptes rendus des séances de l’Académie des sciences de Paris, t.XIX, p.1327. \n	(30) [Page CLIV] Mémoires de l’Académie des sciences de Turin, 2e série, t. XXlll, p.1. (Ce vingt-troisième volume n’a paru qu’en 1866, mais le mémoire de M. Plana avait été tiré à part, de son vivant. Un exemplaire de ce tirage à part, portant une suscription écrite par lui, d’une main très  ferme, a été présenté à l’Académie des sciences de Paris, dans sa séance du 25 janvier 1864, au moment où elle venait d’apprendre la triste nouvelle de la mort de M. Plana. (Voir Comptes rendus, t. LVIll, p. 181.) \n	(31) [Page CLV] Ibid., t. XXIIl, p.30. \n	(32) [Page CLV] Ibid., t. XXIIl, p.35. \n	(33) [Page CLVI] lbid., t. XXIll, p.36. \n	(34) [Page CLVI] Comptes rendus des séances de l’Académie des sciences de Paris, t. LXXIV, p.1521. \n	(35) [Page CLVII] Mémoires de l’Académie des sciences de Turin, 2e série, t. XXIV, p.149. (Ce vingt-quatrième volume n’a paru qu’en 1868. M. Plana avait commencé la correction des épreuves de son dernier mémoire au moment de sa mort, mais il ne l’avait pas achevée.) \n	(36) [Page CLVIII] Ibid., t. XXIV, p.180. \n	(37) [Page CLVIII] Ibid.,t. XXIl, p.LI. \n	(38) [Page CLX] Je dois au sympathique concours de la fille de notre illustre associé, madame la baronne Sophie Plana, de pouvoir insérer ici une reproduction exacte de l’inscription placée sur le tombeau de son père. Voir la page CLXVIII ci-après.) \n	H.S.E. \n	IOHANNES PLANNA V C \n	Domo. Vico. Iriae \n	Astronomus.Physicus. Mathematicus \n	Nulli. Svi. Temporis. Secundus \n	Qui \n	Lunaris. Cursus. Rationibus. Insigni. Opere. Expositis \n	Electricitatis. Quoque. Lucis. Terrestrisque. Caloris \n	Naturam. Viresque. Newtono. Havd. Impar \n	Analyseos. Ope. Exploravit. Peruidit \n	Ob. Famae. Celebritatem \n	Scriptorvum. Copia. Praestantiaque. Ubique. Sibi. Partam \n	Ad. Summos. Honores. Domi. Forisque. Provectus \n	Amplissimisque. Muneribus. A. Prima. Ivuentute \n	Ad. Extremum. Senium. Naviter. Perfunctus \n	Vixit. Ultra. Ann. LXXXII. Otiosus. Nunquam \n	Dec. XIII. Kal. Febr. A. M.DCCC.LXIIII \n	Luctus. Publicus \n	Alexandra. Magni. Lagrangiae. Fr.F. Uxor \n	Et. Sophia. Filia \n	Marito. Et. Patri. Optimo. Desideratissimo \n	De. Italici. Nominis. Gloria. Egregie. Merito \n	Monumentum. Fac. Cur. In. Sepulcro Quod. Et. Sibi. Commune. Esse. Volunt \n	(39) [Page CLXII] Mémoires de l’Académie des sciences de Turin, t. XXII, p.LI. \n	(40) [Page CLXIII] La famille de M. Plana a conservé religieusement tout ce qui lui a appartenu, particulièrement sa riche bibliothèque et sa précieuse correspondance avec les savants de la longue période qu’il a traversée, comprenant plus de cinq cents lettres de MM. Airy, Amici, Arago, Belli, Biot, Bouvard, Brougham, Brunacci, Coraboeuf, Crelle, Delambre, Delarive, Delcros, Dupin, Elie de Beaumont, Forbes, Frullani, Heer, Herschell, de Humboldt, Kreil, Laplace, Legendre, Libri, Maurice, Melloni, Messotti, Nicollet, Nobili, Oriani, Paoli, Poisson, Puissant, Reichenbach, Scarpa, Schumacher, Venturoli, de Zach. \n	Je dois à la gracieuse obligeance de madame la baronne Sonhie Planaà laquelle je demande la permission d’en exprimer ici ma reconnaissance, de pouvoir terminer cette notice si imparfaite par la liste complète des oeuvres de son illustre père, au nombre de plus de cent. \n
<savant> Saint-Hilaire 
<auteur> Dumas
<annee>1812
<eloge>	Messieurs, \n	Quelques familles ont eu le privilège de compter plusieurs de leurs membres dans notre Académie et d’y perpétuer ainsi la tradition du travail, du dévouement à la science et du génie de l’observation. Les Cassini, les Jussieu, les Richard, pour ne citer que ceux qui ne sont plus, en offrent des exemples bien connus. \n	Ces exemples se manisfestent surtout dans les établissements où les savants sont logés à côté de leurs collections de leurs instruments, de leurs laboratoires. Familiarisé de bonne heure avec les habitudes d’une vie occupée, le fils connait déjà les objets et les moyens d’étude avant d’avoir appris à les comprendre ; confident des jouissances que procure la découverte de la vérité, témoin du respect que son père inspire, il veut, par une pente naturelle, en suivre les traces et recueillir son héritage d’honneur, souvent le seul qui lui soit légué. \n	L’Observatoire, le Jardin des plantes, ont particulièrement joui de ce privilège, et, si le premier de ces établissements se vante d’avoir fourni les trois Cassini, le second peut se glorifier de compter, non-seulement les trois Jussieu, au nombre de ses professeurs les plus célèbres, mais aussi trois Geoffroy, parmi les cinq membres de cette famille qui ont appartenu à l’Académie des sciences ; le chimiste Etienne-François Geoffroy, qui essayait, en 1718, de découvrir et de fixer les lois de l’affinité chimique ; le grand anatomiste Etienne Geoffroy Saint-Hilaire, rival de Cuvier, dont les doctrines ont donné lieu dans cette enceinte même, il y a quarante ans, aux discussions les plus hautes ; le natu raliste, enfin, Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, objet de cet éloge, qu’une mort prématurée a enlevé à la science dans la force de l'âge et du talent. \n	Isidore Geoffroy Saint-Hilaire naissait à Paris, au Jardin des plantes, le 16 octobre 1805, dans cette demeure modeste, habitée encore par sa digne mère, la nation ayant voulu, par respect pour son nom illustre et pour ses vertus, que l’asile où s’écoule sa vieillesse fût sacré ; décision, dont la Science de tous les pays a pris sa part de reconnaissance. \n	La naissance du jeune héritier d’Étienne Geoffroy Saint-Hilaire mettait le comble au bonheur du célèbre professeur, à qui tout souriait alors. Le Muséum d’histoire naturelle auquel il avait voué sa vie était resplendissant : Jussieu venait de créer la méthode naturelle ; Hauy, la cristallographie ; Lamarck, la classification des mollusques ; Cuvier l’anatomie comparée. Vauquelin, par la simplicité de ses moeurs, la sûreté de ses analyses et le nombre de ses découvertes, méritait le nom de Scheele français. Etienne Geoffroy Saint-Hilaire lui-même esquissait les grandes lignes de la philosophie anatomique, et l’on faisait alors, me disait-il avec chaleur, dans un langage qui peut sembler hyperbolique, mais qui n’était que vrai, et l’on faisait alors, dans ce petit coin de terre, une découverte par semaine. \n	Comme savant et comme père. Etienne Geoffroy Saint-Hilaire, dont l’imagination vive s’exaltait facilement, devait accueillir avec transport la naissance de son fils sous ces heureux auspices ; il y voyait l’horoscope favorable qui promettait un héritier à sa gloire déjà européenne. Son espoir ne fut pas trompé ; non qu’il ait eu pour successeur un autre lui-même, car, s’ils ont poursuivi le même but, rien ne se ressemble moins que les méthodes de nos deux confrères. \n	Etienne Geoffroy Saint-Hilaire avait une âme de feu toutes ses créations portent l’empreinte de la fougue et de la spontanéité. Son fils avait le travail soutenu, la décision lente et réfléchie. Erigeant, chacun à leur manière, une statue à la Vérité, l’un tirait du moule le bronze encore brûlant ; l’autre, avant d’y toucher, attendait qu’il fût refroidi. \n	Aussi, lorsque son fils essayait ses premiers pas sur le terrain de la science, alors que lui-même avançait vers le terme de sa carrière, Etienne Geoffroy se montrait-il de plus en plus ardent à la recherche des lois de l’organisation, tandis que son fils, dont la jeune imagination aurait pu s’enflammer, devenait de plus en plus réservé. Celui que l’âge aurait dû calmer était plein d’ardeur celui que les illusions du début auraient pu énivrer se montrait circonspect. Le père voulait deviner la nature par des inspirations soudaines, et il y parvenait souvent ; le fils voulait prouver, par des raisons solides, que son père avait deviné juste, et souvent aussi il avait le bonheur d’y réussir \n	Si le dévouement du fils pour la défense des découvertes de son père n’avait rien qui pût surprendre, il n’en était pas de même des sentiments de ce respect, un peu étonné, que lui accordait en retour le hardi novateur. Il comprenait mal que ce fils prudent ne voulût pas s’élancer dans l’espace mais il était charmé de le voir marcher d’un pas sûr et ferme à travers les terres mal connues du domaine paternel, et de reconnaître qu’il y traçait des chemins où désormais personne ne pourrait s’égarer. Si le premier, en effet, découvrait de nouveaux mondes scientifiques, le second en dressait la carte ; leurs travaux se complétaient et demeurent inséparables pour la postérité, comme leurs noms. \n	Etienne Geoffroy Saint-Hilaire concevait sa pensée d’un premier jet et la formulait d’un seul trait par quelques paroles imagées qui ne s’oubliaient plus. Son fils attendait pour conclure d’avoir contrôlé toutes les données du problème et vérifié la suite entière de son raisonnement ; né dans un autre milieu, il se serait dirigé vers l'Ecole polytechnique, son goût l’y portait ; dans la plupart dé ses écrits perce même le souvenir des travaux mathématiques de sa jeunesse et se trahit le désir de ramener à des formules abstraites les règles empiriques tirées de l’observation par les naturalistes. \n	Parmi les oeuvres qui sont communes au père et au fils, du moins par le sujet, rien ne témoigne mieux de cette différence dans le procédé de travail que l’ensemble de recherches auxquelles ils se sont livrés sur les monstruosités. \n	Les monstres, leur nom seul l’exprime, étaient considérés autrefois comme des erreurs de la nature ou des violences faites à ses lois. Rompant avec ce passé, Etienne Geoffroy s’écrie avec Montaigne ; Les monstres ne le sont pas à Dieu qui voit dans l’immensité de son ouvrage l’infinité des formes qu’il y a comprises. Il ajoute, et il faut en convenir toute la théorie des monstruosités est là : Ce qui manque dans les monstres simples révèle un arret, ce qu’ils ont de trop un excès de développement ; dans les monstres doubles les organes se mêlent et-se confondent par l’attraction de soi pour soi, expression où il faut voir une figure de rhétorique et non un théorème de mécanique. \n	Isidore Geoffroy publie, à son tour, l’histoire générale et particulière des anomalies de l’organisation en un traité classique en trois volumes. Il y réunit tous les faits relatifs aux monstruosités et aux vices de conformation ; il les subordonne aux vues de la philosophie anatomique ; il range les monstres par ordre méthodique et les dénomme selon les règles de la nomenclature linnéenne. Son travail prend dans la science un rang définitif et constitue un code des anomalies de l’organisation auquel il n’a plus été touché. \n	Le père nous avait laissés éblouis par quelques sentences vraies et profondes ; le fils nous laisse convaincus par une oeuvre achevée. De leur travail commun, il reste à la France l’honneur d’avoir fait rentrer les anomalies de l’organisation et les monstruosités jusqu’alors inexpliquées ou considérées comme des contre-sens, dans le domaine des faits naturels. nécessaires et conséquents, les conditions qui les produisent étant données. \n	À ne considérer que les simples variations de la taille, il y a des nains et des géants. Où s’arrêtent les dimensions de l’état normal, où commencent celles qui appartiennent à l’état monstrueux ; la nature a-t-elle jamais réalisé les fictions de Gulliver ; Isidore Geoffroy Saint-Hilaire aborde et résout ces questions. \n	Les nains célèbres ne manquent pas. Qui ne connait l’histoire du nain du roi de Pologne, présenté dans une assiette à l’église, le jour de son baptème, à qui un sabot servit de berceau, et, qui dans son plus bel âge atteignit environ trente pouces de haut ? Or les nains très nombreux dont l'histoire a gardé le souvenir avaient tous, comme lui, la taille comprise entre deux et trois pieds. Ayant figuré dans l’entourage des souverains, leur signalement et souvent leurs portraits nous ont été transmis ; Auguste, Julie, Tibère Domitien, Héliogabale, avaient leurs nains ; Catherine de Médicis en avait plusieurs, et Henriette d’Angleterre comptait parmi ses plus fidèles serviteurs le célèbre Geoffrey Hudson. \n	Notre confrère démontre qu’il y a trois espèces de nains ; les nains permanents qui le sont dès le sein de leur mère, qui le sont encore à leur naissance et demeurent tels pendant toute leur vie ; les nains accidentels qui, nés et restés d’abord dans cette condition, reprennent à un certain âge la taille de l’homme ordinaire ; enfin, ceux dont les dimensions n’offraient d’abord rien d’étrange et dont le développement s’est arrêté au milieu de l’enfance et pour toujours. \n	Mais si la taille de l’homme ne peut pas s’abaisser au-dessous de la moitié, qui l’empèche de s’élever jusqu’au double et au-delà ? Que faut-il penser des Patagons ? Existe-t-il encore des géants dans quelque partie du monde ; en a-t-on observé dans les temps historiques ? Les géants seraient-ils nos ancêtres, comme on l’a dit, et, les hommes actuels ayant dégénéré, nos premiers parents auraient-ils à rougir de l’humble taille de leurs descendants ? \n	En 1718, un membre de l’ancienne Académie des inscriptions, Henrion, n’en doutait pas. Il faisait venir l’homme de haut vraiment, et, selon ses calculs, la taille d’Adam était de 123 pieds 9 pouces ; celle d’Éve de 118 pieds 9 pouces et 9 lignes ; Noé, déjà un peu baissé, ne dépassait guère 100 pieds, et le genre humain, diminuant sans cesse, devait se réduire quelque jour à une légion de mirmidons. \n	Ceci n’est qu’une fantaisie de savant ; pourquoi cependant chez tous les peuples, même en Amérique, signale-t-on l’existence de races gigantesques, comme ayantprécédé sur la terr l’apparition de l’homme actuel ou comme ayant coincidé avec elle ? Les géants foudroyés par Jupiter, les Cyclopes Polyphème dont les restes étaient signalés à Trapani dans le XIVe siècle et conduisaient à lui attribuer 300 pieds de haut ; le roi Teutobochus découvert sous Louis XIIl au bord du Rhône, et beaucoup de traditions chez les peuples les plus divers, attestent combien l’homme est disposé à croire à l’existence de ces premiers êtres d’une taille exagérée. Les ossements de mastodonte déterrés dans l’antiquité par le travail des ouvriers terrassiers ou mineurs, et dans les temps plus modernes, à une époque à laquelle Cuvier n’avait pas restitué ces débris à leur type antédiluvien, avaient sans doute fait naître cette tradition, qu’ils ont longtemps entretenue, en fournissant à la crédulité de nouveaux arguments. \n	Isidore Geoffroy Saint-Hilaire démontre, cependant, que la taille de l’homme n’a jamais varié ; qu’elle reste fixée pour le passé, comme pour le temps actuel, à 5 ou 6 pieds dans la plupart des cas ; qu’elle s’écarte rarements de cette imite ; que les géants de 7 pieds sont peu communs, ceux de 8 pieds rares, et que au-delà, vers 9 pieds au plus, on ne connait que des cas douteux \n	L’espèce humaine tend donc à rester, non-seulement depuis les temps historiques, mais même depuis son apparition sur la terre, nous sommes autorisés à l’affirmer, dans les limites que nous observons aujourd’hui ; d’ailleurs, ni les nains, ni les géants, ne se reproduisent ; ils sont presque toujours stériles, et leurs enfants, quand ils en ont, retournent au type commun, comme s’il était interdit à l’homme d’engendrer des peuples de géants ou des peuples de pygmées. \n	L’antiquité, qui connaissait si bien le côté moral de la nature humaine, avait observé la différence qui existe, sous ce dernier rapport, entre les nains et les géants ; Polyphème est une dupe facile à tromper. Ésope le plus spirituel des hommes. Aucun écrivain n’a mieux saisi ce double caractère que Walter Scott, dans les scènes où il fait intervenir, soit la lenteur stupide du portier géant du château de Kenilworth, soit la pétulante jactance de Geoffrey Hudson, type du nain en bonne santé. Ce dernier personnage n’avait pas besoin d’être flatté ; il suffisait de peindre, d’après les mémoires du temps, cet avorton qu’un géant tirait de sa poche qu’on servait dans un pâté sur la table du roi, qui n’en recevait pas moins le titre, mérité par sa bravoure, de capitaine dans l’armée anglaise, et qui, après avoir tué dans un duel à chevai son adversaire d’un coup de pistolet, allait terminer sa vie en prison, comme conspirateur. \n	Entre les anomalies de taille et les monstruosités, il y a une grande distance. Les unes peuvent engendrer la pitié ou la curiosité, les autres excitent la répugnance ou la terreur. Chez les anciens, la naissance d’un monstre était considérée comme un présage de malheur. \n	Au commencement du siècle dernier, dans cette Académie, une longue discussion s’éleva à leur sujet, entre Lémery et Winslow. Il s’agissait déjà de savoir si les monstres étaient monstres en germe, ou s’ils le devenaient par accident, quoique provenant d’un germe régulier. \n	Winslow admettait des germes monstrueux, prédestinés à fournir des êtres difformes ; Lémery soutenait la thèse opposée, qui constituait alors une nouveauté hardie. \n	Il appartenait aux deux Geoffroy Saint-Hilaire, portant la lumière et l’ordre au milieu de cette confusion, de prouver que dans leur formation les monstres obéissent à des lois, et aux lois mêmes qui régissent le développement normal des êtres. \n	La nature, en créant des monstres, n’invente pas. Parfois, un membre attire à lui toute la nourriture et les autres s’atrophient, mais il n’y a pas création d’organe nouveau. Parfois un monstre manque de certains organes, et il ressemble alors aux animaux d’un ordre inférieur qui en sont privés naturellement ; chez lui, ces organes ont éprouvé un arrêt de développement fortuit ; chez eux, un arret normal de développement. Dans aucun cas, les monstruosités humaines ne montrent rien qui annonce, soit une richesse nouvelle de l’organisation, soit l’indication d’un plan supérieur qui se trouverait avorté. Les monstres par défaut sont moins que l’homme, les monstres par excès sont l’homme mal construit ; mais, de ces formes anomales, les unes demeurent au-dessous du plan sur lequel nous avons été créés, les autres ne le dépassent pas, comme si, même dans ses débauches, la nature ne pouvait sortir des limites qui lui ont été imposées par une main à laquelle il faut obéir. \n	La nature n’est pas plus féconde, en pareil cas, que l’artiste qui cherche à inventer quelque forme en dehors du type ordinaire de l’homme, et qui se voit toujours réduit, soit à éxagérer la proportion de quelques-uns de ses membres comme on le fait dans les caricatures modernes, soit à remplacer ceux-ci par des emprunts faits aux animaux connus. comme on l’observe dans ces belles créations de l’antiquité ; le sphinx, les centaures et les sirènes. \n	Les monstres produits par la soudure de deux individus. présentent un caractère fort étrange que M. Geoffroy énonçait en parlant de l’attraction de soi pour soi, c’est-à-dire de  la tendance des organes similaires à s’unir. La soudure s’opère, en effet, sur les parties semblables : le bras au bras la jambe à la jambe, la poitrine à la poitrine, la face à la face, la partie postérieure de la tète à la partie postérieure de la tête. \n	Le plus souveut même, les organes placés à droite dans l’un des individus se soudent à ceux qui sont placés à gauche dans l’autre, comme si le premier était venu se confondre avec sa propre image réfléchie dans une glace, et l’on disait déjà en 1750, à l’occasion de la naissance d’un monstre double \n	Opposita oppositis spectantes oribus ora, \n	Atternasque manus alternaque crura pedesque. \n	Parmi les cas de soudure, le plus simple et l’un des plus connus consiste dans la réunion de l’appendice de l’un des sternums à l’autre. Les frères siamois en offrent un exemple célèbre. Ce sont deux êtres distinets, liés par un lambeau de chair pour ainsi dire. Si l’habitude de vivre ensemble et la consanguinité ont établi entre eux des rapports étroits et une entente nécessaire, ils n’en ont pas moins conservé malgré les apparences, notre confrère s’en est assuré, leur individualité propre, leurs pensées distinctes et leurs volontés indépendantes. \n	Sans doute, chez ces jumeaux créés sur le même type, semblables par l'organisation et par l’éducation, soumis pendant toute leur vie aux mêmes influences, les fonctions, les actions, les paroles, les pensées semblent se produire et s’accomplir parallélement. Ils s’endorment et-se réveillent ensemble, à ce point qu’on a pu dire qu’aucun des deux n’avait vu son frère endormi. Leur appétit se manifeste au même moment ; joie, colère, douleur, tout parait leur être commun ; les idées, les volontés, naissent à la fois ; la phrase commencée par l’un est terminée par l’autre ; on dirait deux instruments semblables vibrant à l’unisson ; voilà ce qui frappe un observateur superficiel. \n	Tel est, en effet, leur état ordinaire, spectacle étrange où l’unité morale semblerait coincider avec la dualité physique si, comme le signale Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, quelques particularités ne venaient spécialiser ces deux frères, prouver que leurs pouls ne battent pas toujours d’accord et qu’ils peuvent soutenir, chacun de son côté, une conversation distincte avec deux interlocuteurs différents, dans deux langues diverses, mettant ainsi, en pleine évidence, le caractère individuel de leurs pensées, de leurs intelligences, de leur moi. \n	Obligés de vivre de la même vie, de s’obéir tour à tour et de faire à chaque instant le sacrifice de leur volonté, ils semblent pourtant réaliser la belle image de l’amitié, où tous deux ne sont qu’un et où chacun est deux. Ils n’ont jamais besoin de s’adresser la parole ; on ne les voit pas converser entre eux comme ils le font avec les étrangers qui les visitent ; ils se sont compris avant d’avoir ouvert la bouche ; forcés de voir les mêmes objets et d’entendre les mêmes discours, ils n’ont jamais de confidences à se faire, étant l’un pour l’autre, à chaque instant de la vie, un inévitable confident. \n	Si les monstres ne naissent pas d’un germe prédestiné pourquoi l’imagination de la mère ne les produirait-elle pas ? Le sentiment populaire a tranché dès longtemps cette question ; il explique leur apparition par les envies ou les peurs de la mère pendant la grossesse. Le peuple se trompet-il? Notre confrère démontre que, parmi les monstres, il en est un grand nombre dont la venue au monde coïncide avec des chutes de la mère, des chocs qu’elle a subis ou des coups qu’elle a reçus pendant la grossesse. Il en cite même qui ont été produits par des émotions violentes, par des impressions morales vives, profondes, ou encore par une impression faible, longtemps prolongée ; mais il considère comme contraire à la raison, à la science et à l’expérience qu’un objet vu, désiré ou craint par la mère vienne se peindre sur le corps de son enfant. C’est un préjugé, dit-il, aussi dangereux qu’il est ancien ; car il obsède pendant toute la grossesse la pensée de la mère de tel souvenir hideux dont elle n’aurait pas conservé trace, si les craintes entretenues dans son imagination ne faisaient naître elles mêmes un péril qui n’existait pas. \n	Des observations d’histoire naturelle, personnelles, variées et importantes, avaient déjà fait connaître Isidore Geoffroy comme naturaliste ; son ouvrage sur les anomalies, dont le caractère de cette réunion m’interdit de poursuivre l’analyse, le classait comme anatomiste, et l’Académie voulut se l’attacher. \n	Il fut élu le 15 avril 1833, à l'âge de vingt-huit ans. Gay-Lussac nous présidait, et l’illustre père du jeune candidat occupait près de lui le fauteuil de la vice-présidence. Les bulletins étaient recueillis, et, selon l’usage, Gay-Lussac les avait comptés, lorsque, par une inspiration heureuse, il se lève et demande à l’Académie la permission de céder à M. Geoffroy, dont l’émotion fut extrême, le soin de les dépouiller et la joie de proclamer le nom de l’élu. \n	Si quelques esprits chagrins trouvèrent alors que notre confrère entrait trop jeune à l’Académie, tout le monde fut d’accord, du moins, lorsqu’une mort prématurée l’enleva à la science, pour déplorer qu’elle ne l’eût pas possédé plus longtemps ; ses travaux, ses services, son zèle infatigable, la sûreté de son commerce et la droiture de son coeur avaient fait oublier ce qu’il devait au nom de son père, et ressortir davantage chaque jour ce qu’il ne devait qu’à lui-même. \n	Mais serait-il juste, en effet, de ne tenir aucun compte du passé d’une famille où se perpétuent par une heureuse transmission les lumières de l’esprit, la passion du bien et l’amour de la patrie ? On ne se sent pas le courage de mettre ainsi en oubli les initiatives heureuses ou les actions d’éclat dont l'histoire de la famille Geoffroy nous offre tant d’exemples. \n	Etienne Geoffroy, l’auteur du tableau des affinités chimiques, était né en 1672, à Paris ; son bisaïeul avait été premier échevin de cette ville, fardeau déjà lourd, dont le poids ne s’est pas allègé depuis, et son père, qui avait traversé lui même les dignités municipales, eut le singulier bonheur de lui donner des maîtres qu’un prince aurait enviés. Il se tenait chez lui, en effet, des conférences règlées, où Cassini premier apportait ses planisphères, le P. Sébastien ses machines, Joblot ses pierres d’aimant, où du Verney faisait ses dissections et Homberg des opérations de chimie ; où la curiosité, enfin, attirait d’autres savants fameux et des jeunes gens portant les plus beaux noms de notre histoire. Ces conférences, qui attestent l’esprit supérieur de celui qui les avait instituées, eurent un tel retentissement qu’elles décidèrent l’introduction des expériences de physique dans les collèges et qu’elles servirent de modèle au nouvel enseignement, aujourd’hui si prospère, de la physique expérimentale que toutes les nations nous ont emprunté. Pourquoi seraitil interdit de rappeler leur origine, qu’ils ont oubliée peutêtre, aux professeurs de physique de nos lycées et de nos facultés, et pourquoi seraient-ils dispensés de faire acte de reconnaissance envers celui qui l’a si bien méritée ; \n	Un siècle plus tard, un autre Etienne Geoffroy dotait la France d’une institution qui a fait également le tour du monde, en donnant asile, le 4 novembre 1793, sans hésiter, quoique sans ressources, sans locaux diponibles et sans crédit, aux animaux vivants, dont la police venait subitement d’interdire l’exhibition dans Paris, et en créant ainsi la ménagerie publique du Jardin des plantes. Lorsqu’on visite cette collection ou les jardins zoologiques des pays étrangers, qui l’ont imitée, faut-il donc oublier aussi que c’est à notre Etienne Geoffroy que la science et le public doivent ce moyen d’étude et cette source intéressante d’instruction ou de délassement ? \n	Faut-il oublier surtout ce qui s’est passé en Égypte, à l’époque où la capitulation de l’armée française mettait un terme à sa glorieuse expédition ? Un savant anglais, Hamilton, avait introduit dans le traité un article qui faisait passer aux mains de l’Angleterre les collections précieuses recueillies par l'institut d’Égypte, seul profit qui nous restât de notre conquète, si on compte pour rien la gloire des armes, l’honneur du drapeau et l’amitié du vaincu. L’Anglais se montrait sourd à toutes les réclamations. Sa dure insistance révolte le même Etienne Geoffroy, qui, tout à coup, s’écrie : \n	Non! nous n’obéirons pas. Votre armée n’entre à Alexandrie que dans deux jours. Eh bien! d’ici là le sacrifice sera consommé, nous brûlerons nous-mêmes nos richesses ! vous disposerez de nos personnes. Hamilton demeure frappé de stupeur. Qui, nous le ferons, répète Geoffroy, alors appuyé par tous ses collègues : c’est à la célébrité que vous visez! Comptez sur le souvenir de l'histoire. Vous aussi, vous aurez brûlé une bibliothèque à Alexandrie ! Les rôles, dès ce moment, étaient renversés ; Hamilton, qui aimait les lettres, savait que ce n’est pas en vain qu’on brûle les bibliothèques ; il céda, épargnant à son pays un de ces abus de la force que la postérité, dans sa justice, appelle des crimes. \n	Grâce à Etienne Geoffroy, les collections scientifiques de tout genre, les notes et dessins qui les accompagnaient, conservés à la France, enrichirent nos musées, servirent de base à l'histoire de l’expédition d’Egypte, oeuvre sans égale, et fournirent à Champollion les matériaux de la découverte la plus importante du siècle, la lecture des hiéroglyphes, qui nous a permis de pénétrer enfin les mystères des anciens peuples de l’Orient et de remonter aux origines de la civilisation Cinquante ans après, lorsque Isidore Geoffroy Saint-Hilaire établissait, sur un plan heureux et souvent copié à l’étranger, la Société et le Jardin d’acclimatation, féconds instruments d’étude pour les Sciences, de progrès pour l’agriculture, d’utiles échanges pour les nations et de relations affectueuses pour tous les esprits éclairés, peut-on croire que le souvenir de son père ne l’excitait pas, ne le protégeait pas? \n	Pourquoi méconnaître dans ce retour et dans cette continuité de services considérables rendus aux sciences et au pays, à deux siècles de distance, par des membres de la même famille, l’influence d’une hérédité salutaire, celle aussi de l’émulation des bons exemples et des souvenirs glorieux, souvent évoqués dans un de ces milieux domestiques où tout respire l’honneur? \n	Il y a deux manières d’assurer à un pays la filiation des grands talents : Buffon a choisi Daubenton ; Daubenton a choisi Geoffroy Saint-Hilaire ; Geoffroy Saint-Hilaire a choisiCuvier ; le Jardin des plantes peut être fier de cette admirable succession de génies extraordinaires produite par la désignation libre et spontanée de ceux qui auraient pu redouter le parallèle, et qui, au lieu de se laisser guider par l’intérêt étroit de la vanité, ont pensé surtout aux larges intérêts de la science, en suscitant eux-mêmes leurs propres rivaux. \n	Mais ne contestons pas cette autre continuité des talents, par voie héréditaire, à laquelle nous devons les Geoffroy dans les sciences, les Vernet dans les arts, tant de noms plusieurs fois illustrés dans les lettres, et qui, unissant dans une même famille trois de nos académies, remonte à Alexande Duval de l’Académie française, se continue à Victor Regnault de l’Académie des sciences et se termine, hélas ! à Henri Regnault, leur petit-fils et fils, noble victime de nos malheurs, que l’Académie des beaux-arts attendait et que la France pleure aujourd’hui ! \n	Etienne Geoffroy Saint-Hilaire, dont la vie a été consacrée aux recherches de la philosophie transcendante, avait pris cependant pour devise un seul mot : utilitati ; son fils a poursuivi, à son tour, les études de zoologie les plus élevées et les applications zootechniques les plus utiles. \n	La viande de cheval constitue-t-elle un aliment nourrissant, salubre et même agréable ? Convient-il d’en autoriser la vente et d’en propager la consommation ? Faut-il, au contraire, en proscrire le débit ? Ces questions, hélas ! peuvent sembler bien oiseuses, quand les habitants de Paris ont consommé soixante mille chevaux pendant la durée d’un siège cruel et sans pitié ; nous en connaissons tous le goût ; l’opinion de chacun est faite. \n	Mais, lorsque Isidore Geoffroy Saint-Hilaire préconisait l’usage de la viande de cheval, il y a vingt ans, il traitait une thèse économique et physiologique, ne songeait qu’aux temps de paix et disait : La viande manque à la consommation ; celle que le cheval fournit est perdue ; elle est saine, elle est bonne ; soutenir le contraire, c’est soutenir une ancienne erreur, et, s’il est vrai que le respect soit dû à la vieillesse, une erreur du moins n’en devient pas plus respectable en vieillissant. \n	Les espèces rapprochées du cheval constituent, ajoutait-il, d’excellents gibiers. Le cheval sauvage est chassé comme tel, en Asie, en Afrique, en Amérique. Le cheval domestique est encore utilisé comme ressource alimentaire par toutes les races humaines. Au Wille siècle, son usage lié, il est vrai, à certaines pratiques du paganisme, était général chez plusieurs grandes nations de l'Europe occidentale, et, s’il en a disparu, c’est seulement avec leur conversion à la foi chrétienne. Mais, continuait notre confrère, les voyageurs, les troupes en campagne, les habitants des villes assiègées, s’en sont nourris depuis lors, de temps à autre, en cent occasions, sans inconvénient. \n	Tels étaient les arguments de notre confrère, fondés sur des faits certains, réunis par une solide érudition ou par des informations personnelles incontestables, appuyés d’ailleurs par les diners des hippophages, où d’habiles cuisiniers faisaient apparaître, même au naturel, mais non sans apprêt, la viande de cheval sous les plus séduisants aspects. \n	Il n’obtint cependant pas sans peine l’ouverture des boucheries de cheval à Paris. Des répugnances qui ne se discutent pas et des considérations de police dont il faut bien tenir compte dans une grande ville, où tant de cupidités veillent à l’affût de tous les moyens de fraude, retardèrent l’adoption de ces vues ; cette résistance ne fut pas étrangère au plan plus vaste qu’il réalisa dans les derniers temps de sa vie. \n	Quand on ouvre le catalogue des animaux connus des zoologistes, on y voit inscrites cent quarante ou cent cinquante mille espèces distinctes, parmi lesquelles quarante-sept seulement ont été assujetties à l’état domestique ; encore ce chiffre en comprend-il qu’on distingue à peine entre elles : trois sortes d’abeilles, par exemple, employées à la production du miel. Les espèces que la France ne possède pas étant supprimées, il en reste trente environ que nous avons ap propriées à nos besoins ; et, comme nous sommes accoutumés à nous régarder comme le centre de la création, nous dirions volontiers que, pour une seule espèce utile, la nature en a produit cinq ou six mille qui ne servent à rien, puisque nous n’en tirons aucun profit direct. Est-il nécessaire. après avoir rappelé ces nombres, d’expliquer la passion avec laquelle Isidore Geoffroy Saint-Hilaire a poursuivi l’étude de la domestication des animaux ; \n	Si la liste des espèces associées à l’homme est si faible, cela tient à des causes que notre confrère a clairement indiquées. Sans doute, il existe un nombre immense d’animaux à la surface de la terre, et il n’a pas encore été donné à l’homme de comprendre dans quel dessein a été formée cette population infinie et diverse qui se renouvelle autour de lui; mais les mammifères et les oiseaux n’en forment qu’une faible fraction, et la plupart des espèces domestiques appartiennent à ces deux classes. \n	En outre, presque tous les animaux dont l’homme s’est entouré sont très développés au moment de leur naissance, réclament peu de soins dès leur bas âge, vivent en société sont herbivores ou frugivores. Le boeuf, le mouton, la chèvre, le chameau, le cheval, l’âne et même la poule réunissent ces conditions sans lesquelles il n’y a pas de domestication possible. \n	Pourquoi l’homme a-t-il soumis plus aisément les animaux qui ont une température propre, qui sont prècoces, sociables et qui vivent de végétaux ? C’est qu’ils résistent mieux aux changements de saison ou de climat, qu’ils peuvent marcher ou s’alimenter dès la naissance, que leur instinet les ramène vers l’habitation, au lieu de les en éloigner, et qu’ils sont plus faciles à nourrir. \n	La plupart de nos animaux domestiques se sont donnés à l’homme, en quelque sorte ; leur domestication remonte aux époques les plus reculées de l’histoire ; on serait embarrassé de dire s’ils ont été conquis par l’homme ou s’ils l’ont choisi pour maître. C’est dans les hautes terres de l’Asie, notre premier séjour, où sont nés tous les arts de première nécessité, qu’ont été associées à la famille humaine les principales et les plus anciennes de nos espèces domestiques. À l’est de l’indus, les sectateurs de Brahma voyaient dans ces animaux des frères déchus ; sur l’autre rive du fleuve, la religion prescrivait d’entourer de soins particuliers le coq, le boeuf et le chien ; en Égypte, diverses espèces d’animaux étaient vénérées et nourries dans des temples comme vivantes idoles. \n	Un dessein caché semble donc, après avoir placé près de l’homme, à son berceau, les animaux les plus utiles, et prodigué autour de lui, les aliments végétaux nécessaires à son existence et à la leur, lui avoir inspiré les pensées les plus propres à favoriser leur adoption. \n	Isidore Geoffroy Saint-Hilaire était convaincu qu’il reste encore des conquètes nombreuses à effectuer parmi les animaux et les plantes ; qu’entre les divers pays il y a d’utiles échanges à faire ; qu’un climat peut emprunter beaucoup de ses produits à un autre, et que des soins intelligents suffisent même pour forcer les êtres à se modifier et à se plier, peu à peu, à des conditions d’existence nouvelles. \n	C’est ainsi qu’il fut conduit à créer la Société d’acclimatation, bientôt largement adoptée dans toutes les parties du monde. Le but de cette vaste association lui assurait, en effet, le concours des amis de l’agriculture ; le nom de son fondateur lui rendait les naturalistes sympathiques, et l'heureuse influence d’un homme d’État, notre illustre confrère. M. Drouyn de Lhuys, depuis longtemps son président, lui a valu la collaboration de toute la diplomatie. \n	Notre confrère désirait fonder, de plus, une école pratique d’acclimatation offrant aux familles un lieu de promenade agréable, présentant aux savants un laboratoire propre à tous les essais, assurant aux agriculteurs un concours intelligent. C’est ainsi que fut établi, avec l’appui de la ville de Paris, le Jardin du bois de Boulogne, placé aujourd’hui sous l’habile direction de M. Albert Geoffroy Saint-Hilaire, dont l’active administration ne laissera ni périr ni diminuer cette institution publique, heureuse pensée de son père. \n	La domestication, l’acclimatation des animaux ou des plantes, n’offrent pas seulement des problèmes d’économie domestique ou d’utilité sociale ; la culture des plantes et la domestication des animaux changeant leur caractère, on est amené à poser la question suivante la culture et la domestication créent-elles des races ou des espèces ? C’est ainsi qu’un problème de pratique agricole vient se rattacher aux doctrines les plus délicates de la philosophie naturelle et se heurter aux obscurités les plus profondes de l’histoire. En effet, n’est-ce pas demander si les espèces qui ont paru sur la terre, à l’origine du monde, ont varié ou si elles sont restées immuables ? Les Egyptiens, qui semblent avoir prévu nos doutes, nous ont laissé dans les sépultures de Thèbes et de Memphis des musées où nous retrouvons en nature le blé, le lin et beaucoup d’autres plantes, des cadavres de nombreux animaux et une foule de momies humaines. Ces représentants des types de l’époque actuelle agés de trois mille ans, ne se distinguent pas de leurs descendants. Trente siècles ont passé et notre boeuf demeure identique avec le boeuf Apis, notre lin ne diffère pas de celui qui fournissait le tissu des bandelettes ; l’ibis qui vit sur les bords du Nil se confond avec l’ibis sacré ; les races humaines dont les restes reposent dans ces antiques nécropoles sont les mêmes qui peuplent encore aujourd’hui le pays. Mais que sont trente siècles y disent les partisans de la mutabilité des espèces ; les phénomènes géologiques dont la terre a été le théâtre ne supposent-ils pas des événements qui pour leur accomplissement en ont exigé des milliers y \n	Les uns admettent donc que les espèces sont fixes, les autres pensent qu’elles sont variables, mais tous reconnaissent que l’homme crée par la culture et la sélection des races durables, presque permanentes. La domestication et l’acclimatation pratiques, précédant la théorie, avaient même appris à plier à nos besoins, par des procédés certains, les formes et les manières de vivre des plantes ou des animaux, justifiant par avance les espérances que notre confrère pouvait concevoir, quand il inaugurait la Société et le Jardin d’acclimatation, et qu’il publiait son savant Traité de l'acclimatation et de la domestication des animaux. \n	Ne confondons pas, disait-il, acclimater, naturaliser, apprivoiser, domestiquer. On acclimate le blé, on ne le naturalise pas ; la culture lui est toujours nécessaire. Le lapin est naturalisé ; car il vit en France à l’état libre, tout comme en Espagne, sa patrie. On peut apprivoiser un lion, mais on ne le domestique pas ; la domestication est l’habitude transmise par l’hérédité de vivre avec l'homme en bonne harmonie. Le cheval, le boeuf, le mouton, la chèvre, le chien ne sont pas naturalisés et ne vivraient pas en France à l’état sauvage, séparés de l’homme et loin de ses soins ; mais, comme animaux acclimatés, privés, domestiqués, aucun n’en approche, et ils garderont toujours le premier rang pour l’importance, l’étendue et la variété des services. Il y a place pour de nouvelles acquisitions dans un cadre aussi varié. \n	La question pratique étant réglée, la question scientifique reparaît tout entière néanmoins : les animaux et les plantes, en se perpétuant, gardent-ils leurs caractères spécifiques ; sont-ils encore aujourd’hui tels qu’ils étaient au soir du sixième jour, lorsque, selon les expressions de la Genèse, le ciel et la terre furent achevés avec tous leurs ornements  Il n’y a pas de plus grand problème ; il n’y en a pas qui divise plus profondément les esprits. \n	Le naturaliste qui s’occupe surtout des espèces est disposé à les considérer comme ayant pris naissance au moment où l’ordre qui règne aujourd’hui sur la terre fut établi ; accoutumé à constater le retour certain des caractères des parents dans leur descendance, il incline vers leur fixité. L’anatomiste, retrouvant dans toutes les formes d’un même groupe les mêmes organes semblablement placés, et voyant l’unité du plan auquel elles sont soumises, est souvent disposé à regarder les espèces comme autant de variétés d’un même type. Pour la plupart des naturalistes, elles sont donc l’oeuvre directe de la création ; pour certains anatomistes, elles se font et se défont, comme autant de variations sur un même thème. Les uns respectent les espèces et portent tout leur effort à préciser en quoi elles différent ; les autres en font un moindre cas, sourient des minuties auxquelles s’attache le nomenclateur et cherchent surtout à constater en quoi elles se ressemblent \n	Cependant, si des milliers d’années ne suffisent pas pour amener spontanément la modification des espèces, n’est-il pas utile de faire l’inventaire des richesses de la nature actuelle et d’ouvrir à celles du temps présent un registre exact de leur état civil ? Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, que ses études avaient si bien familiarisé soit avec la transmission des anomalies par l’hérédité, soit avec la création des races par la culture, n’en considérait pas moins la variabilité des espèces comme étant excessivement limitée dans les conditions actuelles, leur fixité relative comme étant la base de la science, leur classification comme son premier devoir. \n	Or, lorsqu’on essaye de mettre en ordre les animaux ou les plantes, on reconnait qu’en haut se trouvent des êtres d’une organisation complexe, dans lesquels chaque fonction est exercée par un organe, et où chaque organe n’a qu’une fonction pour attribut ; en bas, se rencontrent, au contraire des êtres dont l’organisation simplifiée semble réduite à une gelée ou à une membrane chargée d’exercer à elle seule toutes les fonctions nécessaires au maintien de la vie. Entre ces termes extrèmes, qui vont de l’homme au polype et de la renoncule brillante à la plus humble moisissure, il existe des formes ou éspèces, animales ou végétales, par centaines de mille \n	Si l’on essaye de classer les animaux ou les plantes par échelons ou degrés, on reconnait que le problème est insoluble. L’arrangement des êtres vivants sur une seule ligne en passant du plus simple au plus compliqué est impossible, \n	Isidore Geoffroy Saint-Hilaire a été conduit à envisager d’une manière plus conforme à la réalité des faits ce classement des êtres. Il constate que si, partant de l’organisme le plus élémentaire, on monte d’une espèce à l’autre, arrivé à un certain terme, la série s’arrête. A côté des espèces ainsi classées, on en trouve d’autres, cependant, qu’on peut disposer, à leur tour, sur une série parallèle à la première avec cette particularité que son premier échelon descend moins bas et que son dernier échelon monte plus haut ; à la base, celle-ci répond au second échelon de la première ; au sommet, elle en dépasse la hauteur d’un échelon au moins. C’est la classification parallélique, qui explique pourquoi, on ne peut passer du singe à l’homme et compée, et ne peut pas s’élever, même jusqu’au plus imparfait des hommes \n	Cette classification est applicable dans les deux règnes non-seulement pour les familles, mais dans les familles pour les genres et dans les genres pour les espèces ; elle convient aux minéraux et aux espèces chimiques. \n	Notre confrère a donc introduit dans l’esprit des classifiles affinités naturelles des formes, il fallait les ranger en séries linéaires courtes, réunir celles ci en faisceaux parallèles et en construire des tables à deux ou trois entrées, comparables à la table de Pythagore. \n	Ce point de vue, auquel le nom de notre confrère reste attaché et qui, développé, prouve que c’est dans l’espace et non sur une ligne ou sur un plan qu’il convient de ranger les êtres pour que leurs affinités naturelles puissent se manifester en tous sens, rappelle par la disposition qu’il avait choisie, un souvenir puisé dans sa propre famille ; car ce qu’il a fait pour les formes vivantes, son ancêtre l’avait fait pour les forces chimiques, il y a plus d’un siècle ; quand il publiait les tables des affinités ou rapports des diverses substances en chimie, il avait aussi rangé celles ci en séries linéaires et parallèles, selon leurs aptitudes à la combinaison. \n	À partir de l’année 1824, date de son premier écrit sur une espèce nouvelle de chauve-souris américaine, jusqu’en 1851 où parut son ouvrage sur la domestication des animaux, Isidore Geoffroy a publié près de cent mémoires, notices ou traités relatifs à l’histoire naturelle, à l’anatomie comparée ou à leurs applications. Dans toutes ces oeuvres se révélent les qualités dominantes de son esprit : une forte érudition, le besoin de donner à sa pensée une forme littéraire et à son raisonnement une forme philosophique, l’amour de la vérité, la recherche de la perfection, le désir d’être utile\n	C’est ce désir qui, animant ses leçons, attirait vers lui un auditoire d’élite et plein d’affection, même dès ses débuts à l’Athénée de la rue de Valois, théâtre où se sont essayés tant de maîtres : Babinet, Magendie, Blainville, et l’illustre secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences morales et politiques. M. Mignet, lui-même, dont l’éloquence persuasive et fine y avaitlaissé des souvenirs devant lesquels chacun s’inclinait. L’Athénée avait conservé le goût des lettres et des Sciences parmi les gens du monde dans des temps troublés il lui a manqué ces provecteurs prévoyants qu’on trouve toujours en Angleterre et qui ont fait prospérer l’institution royale de Londres, née à son image. \n	Notre confrère obtenait de nouveaux succès, lorsqu’il était appelé à constituer la faculté des sciences de Bordeaux et à professer la zoologie dans cette ville qui compte tant de juges difficiles de l’art de la parole. Les qualités dont il avait fait preuve dès ses premiers pas, se retrouvaient plus tard, dans son double enseignement de la faculté des sciences de Paris et du Muséum d’histoire naturelle, fortifiées alors par l’expérience et appuyées sur une autorité personnelle désormais incontestée. \n	Notre confrère était né administrateur ; dans les fonctions du décanat et dans celles de l’inspection générale, il avait montré cette réunion du bon sens, de l’esprit d’ordre et de la suite dans les idées, qualités nécessaires à celui qui doit conduire les hommes et qui entrainent tout leur dévouement, lorsqu’il s’y joint, comme on le reconnaissait en lui, l’amour de la justice et la bienveillance. Mais son talent pour l’administration s’est manifesté surtout dans l’impuision qu’il a donnée à celles des collections du Muséum dont il était chargé. Il trouvait dans les galeries 7,500 oiseaux ou mammifères, il en laissait 27,000. On lui livrait à peine 300 animaux dans la ménagérie, il en laissait plus de 900. Il est vrai que cette accumulation de richesses, hors de proportion avec l’espace destiné à les loger, au lieu de lui attirer des remerciments, amenait sur sa tète, comme sur celles de ses collègues, coupables des mêmes fautes, le reproche d’avoir entassé objets sur objets. \n	Ces plaintes, nous pourrions les adresser à notre confrère M. Roulin, notre savant et zélé bibliothécaire ; lui aussi ne sait où loger ses livres ; lui aussi, les met sur deux et trois rangs ; lui aussi en glisse partout où il trouve un de ces coins inoccupés dont l’accès n’est pas toujours commode. Mais ce n’est pas que nous ayons trop de livres ni surtout que la science en produise trop ; c’est que nous n’avons pas assez de place ; telle était et telle est encore la situation et l’excuse des professeurs du Muséum ; ce n’est pas la nature qui est trop riche ; ce sont eux qui sont trop pauvres. \n	Les travaux d’histoire naturelle et d’anatomie comparée de M. Isidore Geoffroy embrassent toutes les branches de la Science, mais se rapportent plus spécialement, cependant aux animaux supérieurs dont il était chargé d’enseigner l'histoire. Ils ont trouvé un appréciateur autorisé et consciencieux dans notre éminent viceprésident, M. de Quatrefages qui écrivait, il y a dix ans, une notice savante et complète sur la vie et les travaux de notre laborieux confrère. \n	Parmi les oeuvres sur lesquelles il appelle l’attention et les regrets, l’ouvrage malheureusement non terminé qui l'occupait au moment de sa mort, l'Histoire générale des règnes organiques, mérite qu’on s’y arrête. C’est le fruit de trente années d’observations et d’études personnelles, ajoutées à celles que la longue carrière de son père lui avait permis de recueillir et de transmettre à son fils. Quatre-vingts années de travail de deux grands esprits, qui devaient se résumer dans ces pages inachevées, donnent un prix infini à ce qui nous en est resté. \n	C’est là que nous trouvons l’expression de leur pensée sur la méthode, sur l’unité de composition des êtres, sur les classifications, sur l’espèce, sur l’hérédité, sur les races, et sur l’unité du genre humain. \n	Notre confrère, en publiant ce livre dédié à son illustre père, inscrivait modestement à la première page ce vers connu : \n	Même étant fait par moi, cet ouvrage est le tien. \n	Personne, mieux que lui, n’avait le droit de prendre le rôle de continuateur et d’interprète des idées philosophiques de son père. Celui qui veut les connaître et qui désire les ap précier avec exactitude doit lire, en effet, l’oeuvre qu’il a consacrée à la mémoire du créateur de la philosophie anatomique, sous le titre de : Vie, FPrauquz et Doctrine scientifique d'Etienne Geoffrou Saint-Hilaire. Ce beau volume n’est pas seulement une biographie pleine d’intérêt, mais c’est surtout un lucide exposé des opinions professées par son père ou par ses contemporains sur les points les plus élevés de la Science. \n	L’unité de plan considérée come ayant présidé à la composition des animaux y joue le rôle prépondérant ; elle y est ramenée à ses vraies limites et défendue contre les fausses conséquences qu’on en tirait déjà. \n	S’il est plus facile d’affirmer que de démontrer qu’un seul plan ait été suivi dans la création de tous les êtres, sans exception, il est incontestable que les animaux, les plantes les minéraux et même les productions de la chimie offrent de vastes groupes dont toutes les espèces peuvent être rapportées à un même type. L’unité de plan qui préside à la constitution des vertébrés, mise en pleine évidence par Etienne Geoffroy Saint-Hilaire, reparait dans chacun de ces groupes et constitue une loi de la nature. \n	Mais, loin de considérer cette formule comme mettant une entrave à la liberté du Créateur ou comme imposant une gène à sa puissance, l’illustre anatomiste voyait dans la découverte de ce principe nouveau, au profit de la pensée humaine, un pas de plus vers la connaissance de Dieu. \n	Son fils rappelle avec raison, à ce propos, que Newton, si profondément religieux, après avoir admiré l’unité de plan qui règne dans les cieux ; après l’avoir signalée comme démontrant l’intervention de la sagesse et de l’intelligence de l’Être toujours vivant, en reconnait une nouvelle preuve dans cette autre unité de plan et d’exécution, signe caractéristique de toute beauté, qui s’observe chez les animaux. \n	Isidore Geoffroy, s’éloignant de quelques naturalistes qui avaient appartenu à l’école de son père, démontre de plus, dans cet ouvrage, que celui-ci n’a jamais mis l’unité de l’homme en doute et qu’il n’a pas considéré le genre humain comme formé de plusieurs espèces qui auraient paru sur la terre en des temps et des lieux différents. Il va plus loin même, à ce sujet, comme s’il prévoyait que les doctrines de sa famille seraient un jour travesties, et-comme s’il voulait protester d’avance contre cette humiliation et cette douleur. Il s’était déjà séparé, dès sa jeunesse, de ces savants qui classent l’homme dans le règne animal, en considération de sa nature physique, sans tenir compte de sa nature morale. Dans ses derniers écrits, notre confrère veut même qu’on fasse de l’homme un seul règne, le règne humain le soustrayant ainsi à cette étude brutale, qui, ne prenant dans l’homme que ce qui n’est pas l’homme, sa chair périssable et mortelle, ne sait plus comment le distinguer des animaux. \n	Haller, le premier et presque le seul de son temps, avait compris la faute involontaire commise par Linné, qui, tout en appelant l’homme le sage par excellence, Homo sapiens, ne le plaçait pas moins à la tète du règne des animaux et parmi eux. Il n’ose pas, s’écriait Haller, indigné de cet abus de la classification, il n’ose pas affirmer que l’homme n’est pas un singe et que le singe n’est pas un homme ! Notre confrère se fût mis du côté de Haller et non de celui de Linné, et il n’eût pas accepté pour l’homme cette origine bestiale dont il convient de laisser la gloire et le profit moral aux écoles de l’Allemagne où elle est en honneur. \n	En terminant cette étude, arrêtons nos regards sur le tableau que présentait pendant les grandes joutes scientifiques des années voisines de 1880, l’intérieur de la famille Geoffroy, souvenir historique bien cher à ceux, en petit nombre, qui ont le droit d’en parler comme témoins. \n	Etienne Geoffroy Saint-Hilaire, plein de vie et de gloire, appuyé par Goëthe et Ampère, soutenait contre Cuvier au sein de l’Académie des sciences la plus grande discussion philosophique du siècle, tenant en suspents tous les savants de l'Europe et partageant les jeunes talents en deux camps. Appuyé sur une compagne digne de partager les émotions de son âme élevée, et sur un fils capable de comprendre ses pensées ou de les deviner, sa demeure était embellie par la présence de deux jeunes filles, dont l’une devait quitter ce monde avant l’heure, tandis que l’autre, Mme Stéphanie, était réservée par la providence pour adoucir les dernières années de son illustre père. \n	En ce moment, Isidore Geoffroy Saint-Hilaire venait de s’unir à la fille d’un éminent industriel, Mlle Louise Blacque, la grâce même et la plus exquise bonté : jeune femme dont un statuaire illustre a immortalisé les traits délicats et charmants, dont le souvenir aimable et sympathique est demeuré dans tous les coeurs. \n	C’est dans ce milieu patriarcal, au sein de cette famille justement fière de son chef, vouée au culte de tous les bons sentiments et dès longtemps adoptée par les plus hautes amitiés ; c’est dans ce Jardin des plantes, temple de la nature, dont il devait enrichir lui-même les collections ; c’est avec le secours d’une érudition précoce, favorisée par la possession de la plus précieuse des bibliothèques, que notre confrère Isidore Geoffroy Saint-Hilaire entrait, à la fois, dans la vie du monde et dans celle de la science. \n	La mort de Cuvier fut le premier coup porté à cet ensemble de conditions où toutes les satisfactions de l’intelligence et toutes les jouissances du coeur se trouvaient réunies Cuvier tombait dans sa force, en 1882, le jour même où il terminait son cours au Collège de France avec un éclat incomparable ; sa mort imprévue blessait profondément à la fois le Muséum d’histoire naturelle et l’Académie des sciences. Elle mettait un terme aux savants débats qui s’agitaient entre lui  et Geoffroy et qui tenaient l'Europe attentive. Nulle part la perte que la France et la science venaient d’éprouver ne fut plus vivement sentie que dans la famille Geoffroy. \n	Pour le père, tous les souvenirs de jeunesse, de travail en commun, de nobles émulations, se ravivaient et venaient troubler son âme ; condamné désormais à énoncer ses doctrines sans contestation et sans contrôle, il voyait descendre le débat du piédestal élevé où la rivalité de Cuvier l’avait placé ; il restait dans la situation d’un athlète prêt à la lutte, qui, ne trouvant pas d’adversaire, laisse tomber dans le vide ses bras découragés. Je l’entends encore, s’écriant avec douleur et conviction : Je perds la moitié de moi-même et la meilleure ! Que les partisans des doctrines de Geoffroy ne l’oublient pas, personne n’a mieux compris, n’a plus sincèrement admiré, n’a plus profondément regretté Cuvier que le chef de leur école  \n	Pénétré du même sentiment, Isidore Geoffroy, les yeux pleins de larmes, consacrait, le jour même, une des leçons qu’il professait à l’Athénée à glorifier les travaux de Cuvier à montrer la splendeur de son oeuvre, à exalter l’immensité de ses services, à payer la dette de la France et- celle de la Science sur la tombe à peine fermée qui venait de recueillir les restes du grand homme. \n	À la hauteur morale où se trouvaient placés Cuvier et les deux Geoffroy, les sentiments exprimés par ces derniers étaient si naturels qu’on pourrait se dispenser de les signaler Quelques dissidences qui les séparent, les grandes intelligences n’oublient pas qu’elles sont soeurs et se rendent réciproquement justice. Abaisser ce qui s’est élevé par le génie, avilir ce qui s’est ennobli par l’éclat des services, n’appartient qu’aux âmes basses et aux coeurs dépravés. \n	Cuvier mort, cette lumière puissante éteinte, Geoffroy père n’avait plus de contradicteur ; il n’avait devant lui ni rival à combattre, ni antagoniste à convaincre. Bientôt, comme si la destinée voulait marquer que ses plus belles découvertes étaient le produit d’une flamme intérieure et non le résultat d’une étude accomplie par l’intermédiaire des sens, sa vue s’affaiblissait, se perdait, et il ne restait en communication avec cette nature, dont il avait été l’un des plus profonds interprètes, que par la magie des souvenirs, et par le tableau qu’une philosophie douce et résignée lui en montrait encore, coloré par sa vive imagination, animé par sa pénétration extraordinaire. \n	Après avoir perdu ce père vénéré, notre confrère Isidore Geoffroy s’appliquait à en préciser les doctrines, à les développer, à les justifier vis-à-vis des savants désintéressés, à les défendre envers les ennemis qui les attaquaient, à les garantir souvent des excès des amis dangereux qui en exagéraient le sens et la portée, lorsqu’il se vit ménacé et frappe dans ses plus chères affections. La-compagne de sa vie se débattait au milieu des siens, atteinte d’un mal qui ne pardonne pas, et disparaissait, toujours gracieuse et souriante. comme un de ces purs esprits qui, ayant à peine connu les liens de la matière, abandonneraient le monde sans regret s’ils ne laissaient après eux des coeurs inconsolables. \n	Cette séparation était au-dessus des forces de notre confrère. L’amour de la science, le sentiment du devoir envers ses enfants et sa mère, son dévouement à la jeunesse qui écoutait ses lecons, son désir d’assurer le succès des fondations dont il s’était fait le promoteur et qui se développaient sous son inspiration, tout lui prescrivait de vivre ; mais les heures s’écoulaient glacées et les soirées étaient devenues tristes dans ce sanctuaire plein de souvenirs où la moindre agitation de l’air rappelait le frôlement discret de l’ange du foyer, envolé pour toujours. \n	Lorsqu’un ami, inquiet, pénétrait dans cet asile et qu’il essayait de soutenir ce pauvre blessé par une conversation d’intérêt général, il s’y prétait d’abord avec résignation et se laissait entrainer par le profond amour du vrai, du bien et du beau, dont il était animé ; à la moindre issue, cependant, la douleur reprenait son empire et quelques mots ou même un simple regard avertissait que notre confrère demandait grâce, aspirant à se replier dans son affliction et se reprochant de s’en être distrait. C’est ainsi qu’à peine âgé de cinquante-cinq ans, le 10 novembre 1861, il s’éteignait, le coeur brisé, sous les atteintes d’un mal sans nom. \n	La vie d’Isidore Geoffroy Saint-Hilaire fut trop courte pour la science, qui avait le droit d’attendre de lui de grandes oeuvres, trop courte pour son digne fils et pour sa fille si chère, madame d’Andecy, à qui il devait encore de nombreuses années de ce bonheur dont ils gardent le plus tendre souvenir, mais assez longue pour laisser dans le coeur de ses confrères, de ses collègues, de ses amis, pour laisser partout ces regrets profonds et durables qu’inspirent le souvenir d’une belle âme et celui de travaux sérieux, heureusement accomplis. \n	C’est ainsi que la veuve d’Étienne Geoffroy, après avoir connu sa maison pleine d’honneur, de prospérité, de gloire de science et de joie intime, ayant perdu en quelques années son mari, son fils, deux filles et une bru bien-aimée, demeure seule, dans sa retraite historique respectée par tous les pouvoirs, comme l’un des rares et derniers liens qui nous rattachent à un passé qui s’éloigne. Mme Geoffroy Saint-Hilaire a, vu naître l’institut ; elle a vécu au milieu des illustrations de l’ancienne Académie des sciences, et elle n’a rien oublié. Son âme ferme a supporté tous les malheurs avec résignation ; sa bonté ne s’occupe que des souffrances d’autrui. On dirait, en présence de cette sérénité, que, dépositaire du génie des deux Geoffroy dont elle fut l’épouse et la mère, elle attend, pour les rejoindre dans un monde plus élevé, qu’un de ses arrière petits- enfants, se vouant tout entier à la Science, ait reçu de ses mains le drapeau qui a si longtemps brillé sur sa demeure, prêt à en porter le poids, comme représentant de sa dynastie et comme héritier de sa race. \n
<savant>De Beaumont 
<auteur> Bertrand 
<annee> 1819 
<eloge>	Messieurs, \n	La famille d’Élie de Beaumont est citée, dès longtemps déjà, avec reconnaissance et respect ; le père de notre illustre confrère était fils du défenseur des Calas ; sa mère était fille du président Dupaty, une des gloires les plus pures du Parlement de Bordeaux. Les hommes humains, disait Dupaty, croient plus difficilement au crime et se trompent moins. L’humanité est une lumière. Guidé par cette lumière, le grand-père maternel d’Élie de Beaumont plaçait la joie de sauver l’innocence plus haut que le devoir de convaincre le crime. Respectueux pour la loi, mais homme de bien avant tout, il prit en main la cause désespérée de trois infortunés, constamment innocents à ses yeux, et qui, condamnés par une injuste sentence étaient conduits déjà vers le lieu du supplice. Une si haute protection obtint un délai, puis le renvoi devant de nouveaux juges. Quittant la robe de président pour celle d’avocat, il plaida pour eux, et, soulevant tout ensemble d’irréconciliables inimitiés et de touchantes actions de grâces, il l’emporta sur le Parlement de Paris, fort animé contre cet injurieux renversement de l’ordre des procédures, en faisant consacrer par un arrêt définitif le triomphe de l’équité sur le respect aveugle de la chose jugée. \n	Léonce-Elie de Beaumont naquit à Canon, près de Caen, le 25 septembre 1798, dans le château seigneurial où sa famille aimée et respectée avait traversé sans inquiétude les années les plus périlleuses. Le nom de Canon les Bonnes Gens dont s’honore la paroisse de Canon rappelle le souvenir d’une institution touchante, qui, grâce à la libéralité du château, y entretenait une noble émulation de dévouement et de vertu. \n	Deux médailles d’honneur désignaient et récompensaient chaque année les plus méritants. Les habitants des trois paroisses voisines concouraient au jugement ; le seigneur de Canon, en les associant ainsi à son bienfait renouvelait la reconnaissance de tous et l’accroissait d’année en année. \n	Vingt et un électeurs désignés par le suffrage universel classaient les candidats parà ordrei de préférence. M, et Mme Elie de Beaumont se réservaient huit jours pour examiner de nouveau les titres des trois premiers de la liste ; et, accroissant par ce délai même la solennité de la décision, chargeaient le curé de la paroisse de proclamer en chaire, le dimanche suivant, les noms, impatiemment attendus, du bon vieillard et du bon père de famille, ou ceux de la bonne mère de famille et de la bonne jeune fille de l’année. \n	Dans une salle immense, appelée aujourd’hui encore salle des Bonnes Gens, devant les trois paroisses solennellement réunies, le défenseur de Calas, après avoir ému et animé au bien les bonnes gens de Canon, en célébrant comme il savait le faire, l’esprit de dévouement et de sacrifice, et loué, par le simple récit de leur vie, tourné en leçons pour tous, les lauréats confus de tant d’honneur, remettait à chacun, avec sa médaille, un cordon bleu, que le comte d’Artois, provecteur de la fète, avait daigné porter pendant une journée et une bourse pleine d’or, qui, pour de pauvres paysants, formait une petite fortune. \n	De telles scènes se gravent dans les mémoires ; la fortune ébranlée de la famille Elie de Beaumont ne permettait pas de les renouveler, mais on en parlait dans les chaumières et plus souvent encore au foyer du château. Les ingénieux emblèmes de la fête des Bonnes Gens, sculptés sur la façade, frappèrent les premiers regards de Léonce et de son frère Eugène. La grande salle, désormais sans usage, fut le théâtre de leurs premiers jeux ; la visite fréquente des anciens lauréats, la rencontre des bons pères de famille, devenus de bons vieillards, devaient en même temps imprimer dans leur esprit de douces et pieuses émotions. \n	Le père d’Élie de Beaumont, terrassé par une cruelle maladie, ne pouvait surveiller ni diriger lui-même l’éducation de ses deux fils. Sous les yeux d’une mère pleine de bonté, de grâce et de solide instruction, un maître habile, dom Raphaël de Hérino, capable de les élever en même temps dans les sciences et dans les lettres, déposa dans leur esprit les premières semences du savoir et le goût de l’étude. Charmé de leur zèle, fier de leurs progrès, se promettant tout de ces heureuses prémices l'habile précepteur conduisit les deux frères à Paris, et, au concours général de 1817, Eugène remportait le prix d’honneur de philosophie, et Léonce le premier prix de mathématiques spéciales et celui de physique ; la même année il entrait le second à l'Ecole polytechnique, dont il devait sortir, deux ans après, avec le premier rang et le titre d’élève ingénieur des mines. \n	Exactement soumis à l’ordre et à la discipline, dans la variété de ses nouvelles études, Elie de Beaumont ne fit paraître aucune préférence ; avide de tout savoir et soigneux de bien faire en toute circonstance, il conserva à la sortie le premier rang de sa promotion. \n	Lorsque, suivant les usages et la coutume constante de l'Ecole des mines, il entreprit le voyage d’instruction dont deux années de sérieux travaux forment l’utile préparation, son professeur de géologie, Brochant de Villiers, le recommandait en ces termes au savant ingénieur de Strasbourg, M. Voltz : " C’est un de nos plus forts sujets présents et passés, éminent surtout en géologie." L’Ecole des mines prescrit pour toute loi à ses jeunes voyageurs de chercher et de mettre à profit les occasions de s’instruire. Le journal de voyage d’Élie de Beaumont, jugé digne d’instruire les autres, fut inséré dans les Annales des Mines. \n	Un second voyage le conduisit- l’année suivante en Suisse, en compagnie de son camarade Fournel, qui, plus tard, devait doter de puits artésiens notre colonie d’Alger. Recommandés par Brochant de Villiers, ils trouvèrent chez le directeur des salines de Bex., M. Charpentier, un accueil bienveillant et cordial ; mais, en insistant pour les retenir, ce savant géologue, d’un mérite fort au-dessus du commun, ne chercha bientôt que le plaisir d’enseigner et de conduire au milieu de ses chères montagnes deux jeunes gens pleins de distinction, prétant à ses conseils, dont ils savaient le prix, une vive et sérieuse attention, et qui, consommés dans les études théoriques, se montraient dignes déjà de son commerce et de ses confidences scientifiques Il ne soupconnait pas que l’honneur d’avoir été, dans l’art d’observer sur le terrain, le premier maître d’Élie de Beaumont, contribuerait un jour, en attirant sur lui l’attention, à préserver d’un injuste oubli ses consciencieux et solides travaux. \n	En quittant, après un mois de courses continuelles, le toit hospitalier de Bex, les jeunes voyageurs, attentifs aux grands spectacles de la nature, mais poursuivant de cime en cime les seules beautés géologiques, allèrent terminer en Auvergne un voyage de quinze cents lieues, dont neuf cents, d’après leurs calculs, avaient été parcourues à pied. \n	Brochant de Villiers, jaloux d’assurer le succès de la carte géologique de France dont l’exécution lui était commise, entre les jeunes ingénieurs ses anciens élèves, choisit Elie de Beaumont et Dufrénoy pour réclamer le concours de leur jeunesse et de leurs talents. Vigilants et actifs, sans affecter l’indépendance, les deux jeunes camarades devinrent bientôt les conseils de leur ancien maître, puis ses lumières et ses guides. Consentant, pour les mieux préparer, au retardement de leur grand travail, les soins prévoyants de Brochant de Villiers les invitèrent d’abord à étudier l'Angleterre. Les accidents naturels du sol y favorisent, en effet, plus souvent qu’en France, les études géologiques, et de nombreuses falaises y mettent à nu des couches difficilement accessibles sur nos côtes. Les savants auteurs de la carte géologique d’Angleterre, récemment terminée, tout pleins encore du souvenir des difficultés surmontées, ne pouvaient manquer de leur prèter libéralement un utile et cordial secours, Ingénieurs aussi bien que géologues. Elie de Beaumont et Dufrénoy, mettant à profit les occasions et les moyens d’étude offerts de toute part, s’appliquèrent à connaître, en même temps que le sol, les mines et les usines de la Grande Bretagne. Le voyage métallurgique en Angleterre, heureux commencement de leurs communs travaux, attestait, dès l’année suivante, la variété de leur savoir et le succès de leurs efforts. \n	Pour se distribuer également le travail, ils divisérent la Prance en deux régions ; celle de l’est échut à Elie de Beaumont ; mais, suivant leur sage convention, chacun des collaborateurs, loin de se tenir rigoureusement dans les bornes du partage, devait, sur une bande commune, conférer les résultats pour constater l’accord des méthodes ou pour en faire disparaître les divergences. Désireux d’associer les lumières, non de diminuer le labeur, on se décida bientôt, dans de communes excursions, à vider sur place les questions de fait pour rechercher ensemble la solution des difficultés et des doutes. L’assiduité de ces savantes études devint le lien nouveau d’une amitié déjà ancienne. La noble émulation de bien faire n’a pu l’altérer un seul instant, et, si les jeunes émules se sont efforcés tour à tour de se convaincre et de se surpasser l’un l’autre, on ne s’en aperçoit qu’à la perfection de l’oeuvre commune. \n	Brochant de Villiers, leur maître et leur chef, assistait arbitre respecté, aux conférences de ses anciens élèves ; plus d’une fois même, il étendit ses soins jusqu’à prendre part à leurs courses, pour s’assurer, dit-il dans un rapport officiel, de la manière nouvelle dont Elie de Beaumont envisageait l’étude des terrains les plus difficiles. L’accord dépassa les espérances, et, dans le fruit admiré de leur long travail, les deux amis, après la mort de leur maître, n’eurent à revendiquer, pour peu que ce fût, ni à décliner sur aucun point de responsabilité séparée. \n	Emancipé par la contemplation des faits, et préférant ce qu’il a vu à ce qu’il a appris, Elie de Beaumont osa, dès l’année 1827, heurter de front la doctrine de ses maîtres : avec la conscience de sa force et la franchise d’une âme droite et sincère, il n’hésita pas à les prendre pour juges en leur demandant publiquement de se condamner eux-mêmes. \n	La Bruyère a dit : " Il n’est pas si aisé de se faire un nom par un ouvrage parfait que d’en faire valoir un médiocre par le nom qu’on s’est déjà acquis. " \n	La perspicace bienveillance de nos prédècesseurs a dans mainte occasion démenti ce trait de satire ; leur applaudissement, au contraire, a précédé, en la préparant, plus d’une renommée éclatante. Entre les beaux et solides rapports dont s’honorent nos archives, aucun, j’ose l’assurer n’est plus fortement motivé ; aucun, relu après tant d’années, ne doit inspirer plus de respect, que les pages lumineuses et solides dans lesquelles Alexandre Brongniart juge loyal en sa propre cause, relève avec bonheur et proclame avec assurance la valeur, les conséquences et le mérite du mémorable chef-d’oeuvre qui, contredisant sa doctrine et ses leçons, ébranle la base de ses propres travaux. \n	" Le mémoire de M. Elie de Beaumont, disait Alexandre Brongniart, expose certainement une des théories les plus nouvelles et les plus ingénieuses qui aient été proposées depuis longtemps ; elle semble même détruire des théories qui ont pour elles l’honorable présomption d’un nom illustre et qui ont été professées par plusieurs membres de cette Académie. Cependant votre commission n’hésite pas, non-seulement à vous proposer de sanctionner le travail de M, de Beaumont, mais elle vous demande de l’encourager par votre plus haute approbation. " \n	Un demi-siècle de retentissement et de vogue consacrait alors le système qu’Alexandre Brongniart désavoue solennellement et abandonne sans retour. \n	Werner, avait dit Cuvier en 1818, laisse autant d’héritiers de ses méthodes qu’il existe d’observateurs sur le continent. Toutes les couches de l’écorce terrestre, suivant l’illustre Saxon, auraient été successivement formées au sein des eaux, dans leur position actuelle, par voie de sédiment et de cristallisation humide. La négation de ce principe trop absolu était le point de départ, non le résultat et le but du mémoire d’Elie de Beaumont. Plus d’un contradicteur convaincu de Werner avait opposé déjà des objections décisives à l’exagération d’un système trop restreint et trop simple ; le Danois Sténon, le Vénitien Lazaro Moro, Desmarets en France, Hutton, l’un des plus beaux génies de l'Ecosse, Léopold de Buch enfin, qu’Élie de Beaumont, avec une modestie qui l’honore, a nommé le plus grand géologue du siècle, avaient, avant et après Werner, signalé, dans l’invincible puissance du feu, la force nécessaire pour soulever les couches horizontales à l’origine. Suivant ces illustres exemples. Flie de Beaumont en abordant l’étude des soulèvements, tenait leur réalité pour connue et prouvée. \n	L’âge inégal des montagnes avait également frappé quelques esprits perspicaces. De Saussure les considérait comme d’autant plus anciennes que leurs couches, plus bouleversées, s’éloignent davantage de l'horizon. Son Agenda géologique, publié en 1786, contient cette note remarquable : " Constater s’il y a des coquilles fossiles qui se trouvent dans les montagnes les plus anciennes et non dans celles d’une formation plus récente, et classer ainsis’il est possible, les âges relatifs et les époques de l’apparition des différentes espèces. " Elie de Beaumont, dans son mémoire, renverse les termes de ce beau problème. A l’ordre de succession sapposé connu des fossiles et des roches, il veut rattacher l’âge des montagnes, et sans compter, bien entendu, par années ou par siècles, leur assigner un rang dans la suite des périodes découvertes par Werner et dont la durée nous échappe. " M. Cuvier, dit-il, a montré que la surface du globe a éprouvé une suite de révolutions subites et violentes M. Léopold de Buch a signalé les différences nettes et tranchées entre les systèmes des montagnes qui se dessinent à la surface de l'Europe. Je ne fais autre chose qu’essayer de mettre en rapport ces deux ordres d’idées." L’applaudissement des juges les plus illustres consacra la réalisation de ce programme si modestement tracé ; et la faveur publique fit rapidement du jeune ingénieur, qui n’y songeait guère, le représentant populaire de la géologie française. \n	Ni le mémoire d’Élie de Beaumont, ni l’approbation solidement motivée de Brongniart, n’auraient franchi le cercle des géologues de profession. Le style sobre et l’exposition un peu lente du jeune novateur, le langage simple et sévère du rapport académique, s’adressaient aux seuls initiés ; mais l’'Académie des sciences comptait alors parmi ses membres un savant aussi supérieur par le talent de comprendre, de juger et de faire retentir les vérités nouvelles, que par l’étendue du savoir et l’éclat de ses propres travaux. Héraut empressé de toutes les gloires et semblable au suffisant lecteur que Montaigne définit avec la grâce de son vieux style, Arago " descouvroit es escripts d’aultruy des perfections aultres que celles que l’auteur y avoit mises et aperçues et y prestoit des sens et des visaiges plus riches. " \n	La théorie d’Élie de Beaumont fut appréciée et comprise par le vaste et lumineux esprit qui, le premier déjà, avait salué de son admiration entrainante les travaux, les découvertes et les brillantes conceptions de Fresnel et d’Ampère. Deux mois après la lecture du rapport de Brongniard, Arago, éclairant à son ordinaire et aplanissant la voie nouvelle, publiait sur l’âge des montagnes une de ces notices tour à tour élevées et familières où la science, présentée sous son vrai jour, apparait, pour les simples facile et brillante, pour les doctes, exacte et profonde. L’ingénieuse et savante analyse obtint le succès accoutumé. Elle fit beaucoup de bruit, et l’opinion, droitement conduite par Arago, accepta l’âge des montagnes pour une des découvertes les plus piquantes, les plus imprévues et les plus assurées de la science de la terre. \n	Si la découverte de l'âge des montagnes éclate par son brillant et populaire succès au-dessus de ses autres ouvrages, l’esprit attentif d’Élie de Beaumont n’en séparait pas l’étude non moins importante et nouvelle de leurs directions. De Saussure, qui porta le premier, comme l’a dit Cuvier, un oeil investigateur sur ces ceintures hérissées qui entourent le globe, avait depuis longtemps remarqué dans le Jura et dans les Alpes un grand nombre de chaines, à peu près parallèles, séparées par des vallées qui suivent la même direction. Léopold de Buch divisait les montagnes de l’Allemagne en quatre systèmes caractérisés par les directions qui y dominent. Rapprochés par la conformité de leur génie, Elie de Beaumont, bien jeune encore, et l’illustre auteur de cette judicieuse analyse avaient exploré ensemble la Suisse et le Tyrol. Unis bientôt d’une amitié, pleine d’estime chez l’un, souvent d’admiration, reconnaissante et respectueuse chez l’autre, complétement d’accord sur les principes, ils suivaient ensemble la même carrière, et quand Elie de Beaumont se sépara de celui qu’il n’a cessé de nommer son maître, ce fut pour l’y devancer de bien loin. Ses idées sur la direction des montagnes sont d’abord celles de Léopold de Buch, et la nouveauté qu’il y ajoute, en insistant aux mêmes principes, est de les rattacher à l'âge des cataclysmes successifs du globe. L’efort, à chaque période géologique, s’est exercé suivant une direction déterminée, et les montagnes contemporaines suivent des directions parallèles. Quoique la forme arrondie du globe s’oppose à une identité géométrique. Elie de Beaumont étend ce parallélisme géologique aux régions les plus éloignées, et sa définition rigoureuse n’a rien à redouter du juge le plus sévère. \n	Dans la géométrie, a dit Descartes, chacun étant prévenu de cette opinion qu’il ne s’y avance rien dont on n’ait une démonstration certaine, ceux qui n’y sont pas entièrement versés péchent bien plus souvent en approuvant des démonstrations fausses qu’en réfutant des véritables. En géologie, au contraire, l’autorité même des mieux instruits reste vivement contestée. Les théorêmes nouveaux d’Élie de Beaumont appelaient par leur généralité, comme par leur éclat, le contrôle des géologues de tous pays ; ils soulevèrent plus d’une résistance. L’accoutumance aux maximes de l'Ecole anima plus d’un opposant à combattre et à affaiblir ces nouveautés mal connues, mais téméraires et suspectes. Les temps étaient bien loin où l’on pouvait appliquer aux géologues le mot de Cicéron sur les augures ; loin de rire en se regardant, ils s’abordaient souvent avec colère. Lorsque la Société géologique de France, fondée en 1830, tenait ses premières séances aucun de ses membres n’aurait accepté le titre de Neptunien ni celui de Plutonien exclusif ; mais, sans afficher des contrariétés aussi inconciliables que le feu et l'eau, les géologues ont conservé, sur plus d’un point douteux, plus d’un sujet de continuelles disputes. L’enthousiasme sans mesure des uns pour les théories d’Élie de Beaumont et la répugnance souvent mal éclairée des autres partageait les esprits en entretenant l’incertitude ; l’éminent fondateur de la Société, M. Boué, l’un des plus savants géologues de l'Europe résistait aux démonstrations nouvelles, mais, attentif à se montrer impartial, il hésitait, en apparence, sans se déclarer ni prendre parti. De toutes les hypothèses offertes récemment au publicdit-il dans son premier rapport sur les progrès de la géologie, celle de M. Elie de Beaumont est sans contredit une des plus fertiles en conséquences ; c’est un nouveau champ d’observations qui promet à notre Société des discussions intéressantes. C’était une courtoise déclaration de guerre. Beaucoup de combattants y apportèrent plus d’idées préconçues que de Science solide, plus d’ardeur que d’esprit d’équité. La polémique cependant était variée et savante. On discutait avec chaleur, on raillait avec enjouement, les écrits se multipliaient. Ne ressentant rien en apparence du trouble qu’il avait ému, et se proposant pour objet de ses continuelles études, non de défendre sa théorie, mais de l’épurer et de l’accroître, Elie de Beaumont descendait rarement dans la lice. Attentif à toute objection sérieuse, il ne s’empressait pas d’y répondre. Les faits mieux observés et mieux connus étaient soutenus de preuves plus certaines : cela seul importait, car ils sont la seule règle pour mesurer toutes les autres, et, juges irréprochables, il leur appartient seuls de mettre fin aux disputes. Tout en redressant quelques assertions trop précipitées, en corrigeant sur quelques points sa doctrine encore imparfaite, il maintint résolument ses principes, et, affermi bien plus qu’ébranlé par l’ingénieuse et vigilante sévérité de ses plus jardents adversaires, il faisait d’eux, sans leur rien céder, d’utiles collaborateurs. \n	Les géologues se partageaient alors et discutent encore avec ardeur sur le choix à faire entre les bouleversements brusques, produits désordonnés de subites explosions, et les transformations lentes, continuées, invisiblement en quelque sorte, par l’action toujours permanente des causes actuelles. Observateur assidu et perspicace, c’est en transportant son cabinet de travail de colline en colline et de carrière en carrière qu’Élie de Beaumont accroissait ses forces et rassemblait des armes nouvelles. Infatigable dans ses courses et patient dans ses recherches, ce sont les gorges inexplorées et désertes qui lui parlent et l’instruisent, c’est aux rochers du plus difficile accès qu’il demande des lumières et des preuves. \n	Les montagnes de l’Oisans en Dauphiné lui fournirent les signes les plus certains, les arguments les plus décisifs. Jamais ses yeux n’avaient contemplé, dans une telle évidence, les marques visibles de bouleversements subits et violents. Au spectacle de tant de preuves ramassées dans un étroit espace, son enthousiasme lui dicte ces vives paroles, ce fier défi à ses adversaires : " Au pied de ces murailles, de ces obélisques dont chaque face est une fente de quelques centaines de mêtres de hauteur, que géologue de cabinet songerait à plaider l’influence exclusive des agents qui opèrent sous nos yeux ? Des effets d’une grandeur égale n’ont été constatés nulle part depuis le commencement de la période actuelle. En quel lieu du globe un pareil horizon est-il en train de se produire?" \n	Dufrénoy et Brochant de Villiers, inclinés dès longtemps, mais hésitant encore à se rendre, ramenés et convaincus dans les gorges de l'Oisans, y cédèrent enfin à leur jeune collaborateur. Elie de Beaumont leur montra, sur une longue étendue et sans aucun doute possible, la superposition du granit aux terrains de sédiment calcaire \n	Le granit, roche primitive par excellence, doit, suivant les idées anciennes, servir de base à toutes les autres. Les terrains stratifiés l’ont recouvert de leurs dépôts successifs, et, par une suite nécessaire, ne peuvent se rencontrer au-dessous. L’observation d’Élie de Beaumont marque sensible d’erreur pour une expresse et formelle assertion de Werner ébranlait l’autorité de toutes les autres. \n	La méprise d’un guide peu habitué à diriger les touristes vers l’affleurement du granit sur le calcaire, en accrut l’intérêt en la renouvelant sur un nouveau point. La petite troupe s’était mise en marche avant le jour. Déroutée d’abord dans l’obscurité, elle fit appel aux souvenirs d’Élie de Beaumont : il prit la direction. Indifférent aux difficultés de terrain, sur un sol mouvant de roches éboulées, au milieu du fracas des pyramides de glace s’écroulant les unes sur les autres, épuisé de forces, mais triomphant, il lui fut donné bientôt de poser à la fois, devant ses compagnons, cédant à l’évidence d’une telle preuve, ses mains sur le granit, ses pieds sur le calcaire qui le supporte. Le but du voyage était atteint : c’était une incontestable victoire, mais non la fin de la guerre. \n	Encore que les traces de soulèvement lui semblassent évidentes dans les massifs volcaniques de l’Auvergne, on s’appuyait, pour les révoquer en doute, sur des observations récentes faites sur les terrains analogues qui entourent l’Etna. Ce dissentiment le conduisit en Sicile ; une occasion semblable et un même dessein y ramenaient en même temps Léopold de Buch, engagé plus encore dans cette querelle, et dont un disciple éminent. Holfmann, en se déclarant incrédule aux soulèvements, avait tout récemment déserté la cause et excité de nouveaux doutes. \n	Tout a été dit sur l’Etna depuis trois mille ans qu’on s’efforce de l’expliquer, et il semble difficile d’être original sur un tel sujet. Parmi les quatre cent cinquante volcans actifs ou éteints, signalés à la surface du globe, aucun n’a été mieux étudié, plus attentivement surveillé dans tous les temps, que ce gouffre où jadis Homère plaçait l’atelier des Cyclopes. Les philosophes anciens n’accordaient nulle créance à ces poétiques fictions, non plus qu’aux efforts convulsifs d’Encelade pour soulever la masse qui l’écrase : les sages d’Athènes et les habiles de Rome s’accordent avec les modernes sur les plus minutieuses particularités de ce grand spectacle. La suite des faits est assurée et précise. mais nulle théorie n’explique encore ces torrents enflammés, incessamment vomis par la même source, sans l’épui ser ni l’affaiblir ; nul ne sait dire quelle étincelle vient périodiquement irriter l’incendie et l’animer à de nouveaux Tefforts ! Les plus brillants esprits s’arrètent encore ou s’égarent devant cette énigme insoluble, qui irritait jadis et désespérait Empédocle ; mais, rendue moins présomptueuse par l’étude, l’ignorance, heureusement, est aujourd’hui plus résignée, l’aveu en est plus ingénu. Ne laissant pas de porter sa vue sur l’abime où frémit impétueusement le mystérieux foyer, Elie de Beaumont n’en recherche pas l’origine, mais il croit pouvoir assigner l’âge géologique et le mode de formation d’une montagne singulière entre toutes. C’est là tout le but qu’il se propose. Deux hypothèses sont en présence : le cratère, suivant les uns, estdû au soulèvement d’un sol volcanique horizontal à l’origine ; suivant les autres, à l’accumulation des déjections vomies par une bouche qu’elles élèvent sans cesse. La question est de grande importance. Ceux qui, suivant la seconde théorie, jugent du massif entier sur son étrange écorce, commettent, s’il faut en croire Elie de Beaumont la même erreur qu’en attribuant à la végétation d’un lierre l’existence d’un vieil arbre mort dont il enlace les rameaux. Le soulévement de l’Etna n’est pas moins certain à ses yeux que ceux des Pyrénées et des Alpes. La question est la même, mais elle devient le centre et le noeud de la controverse, et, dernier retranchement de ses adversaires, elle excite entre toutes son ardeur et son zèle. \n	On le pressait en vain d’être moins affirmatif et d’adoucir quelques expressions trop hardies ou trop rudes. Il ignore l’art d’envelopper sa pensée dans des termes prudemment équivoques. Avec autant de fierté que d’obstination, il le déclare par ces courtes paroles : " Il n’y a pas d’accommodement possible ; la question ne peut être résolue que par oui ou par non. " \n	Sans attribuer aux soulévements un rôle exclusif dans l'histoire de la terre. Elie de Beaumont s’appliquait, en toute occasion, à en signaler les traces, évidentes suivant lui, pour tout observateur impartial. En changeant les limites des mers, ils ont, à plusieurs reprises, promene sur les continents, pour en renouveler la face, une effroyable puissance de destruction. La fonte subite des neiges au contact des émanations volcaniques a procuré plus fréquemment encore des déluges partiels qui sont pour lui la clef et le dénoument des problèmes les plus difficiles. \n	Les blocs isolés ou erratiques, constamment étrangers au sol qui les supporte, ne peuvent quelquefois tirer leur origine que de régions fort lointaines. Elie de Beaumont les croit transportés, non par des glaciers, comme l’admet aujourd’hui plus d’un géologue, mais par des cataclysmes de ce genre. C’est à eux également qu’il rattache la présence si étrange, dans les glaces de la Sibérie, de rhinocéros et de mammouths, vestiges incontestés d’un monde disparu. Leur chair, d’une intégrité parfaite et vieille de plusieurs milliers d’années peut-être, est recherchée, de nos jours encore, sinon par les Esquimaux, du moins par leurs chiens. Tout système géologique doit expliquer ces faits aussi certains que singuliers et célèbres. Ces habitants des pays chauds sont nés, suivant Elie de Beaumont, renouvelant une assertion de Pallas, dans le sud de l’Asie, antérieurement aux temps historiques, et il a fallu dit-il, pour les transporter, un événement d’une dimension colossale. Elie de Beaumont cherche les forces capables d’un tel effet dans l’éruption d’émanations volcaniques qui, faisant fondre tout à coup les neiges et les glaces longtemps accumulées, a précipité des flancs de l'Hymalaya une masse d’eau assez abondante pour engloutir et submerger les habitants de la plaine, assez impétueuse et violente pour les jeter d’une seule course de l’équateur au pôle, en y enveloppant de glaces éternelles leurs cadavres encore intacts. \n	" Dans notre naturel désir de connoissance, nous essayons, dit Montaigne, tous les moyens qui nous y peuvent mener. Quand la raison nous fault, nous y employons l’expérience, qui est, ajoute-t-il, un moyen de beaucoup plus foible et moins digne. " Cette doctrine trouverait aujourd’hui peu d’approbateurs. L’expérience, si nous l’entendons, est mise ici pour l’histoire. Les géologues, d’un commun accord, l’écoutent au contraire, quand elle veut bien parler, comme la source assurée des connaissances les plus certaines ; mais, quand elle récite des faits semblables, ils prennent de bien minimes proportions. \n	Bouguer et La Condamine, étant sur le Pinchincha le 19 juin 1742, remarquèrent un tourbillon de fumée qui s’élevait de la montagne du Coto Paxi. " Nous apprîmes à notre retour à Quito, dit La Condamine, ique cette montagne, qui avait jeté des flammes plus de deux siècles auparavant, peu après l’arrivée des Espagnols, s’était nouvellement enflammée le 15 au soir, et que la fonte d’une partie des neiges avait causé de grands ravages. " L’incendie du Coto Paxi, dit Bouguer parlant de la même éruption, n’a causé de tort que par la fonte des neiges, quoiqu’il ait ouvert une nouvelle bouche à côté, vers le milieu de la hauteur. Il y eut deux inondations subites, celle du 17 juin et celle du 9 décembre, mais la dernière fut incomparablement plus grande. L’eau, dans sa première impétuosité, monta de plus de 120 pieds en certains endroits. Sans parler d’un nombre infini de bestiaux qu’elle enleva, elle rasa cinq à six cents maisons et fit périr huit à neuf cents personnes. Toutes ces eaux avaient 17 à 18 lieues de chemin à parcourir ou plutôt à ravager vers le sud dans la Cordillière avant de pouvoir en sortir par le pied de Tonguragua : elles ne mirent pas plus de trois heures à faire ce trajet. \n	En 1744, le village de Napo, distant de plus de 30 lieues du volcan en droite ligne, peut-être de plus de 60 par les grandes sinuosités imposées au cours d’eau, fut enlevé entre minuit et une heuré du matin, cinq à six heures après la grande explosion.  \n	Passionné pour ses recherches originales, Elie de Beaumont ne les allégua jamais cependant pour s’exempter d’un devoir. Ses élèves à l'Ecole des mines n’attendaient pas de lui l’exposition de ses propres découvertes, mais une instruction nécessaire dans la connaissance et dans la pratique de toutes les parties de la science. Successeur de Cuvier au Collège de France, suivant une tradition qu’il a transmise intacte, il devait de chaque auditeur s’efforcer de faire un disciple, et, les guidant par ses prèceptes jus qu’aux bornes connues de la science, les animer par son exemple à marcher plus outre. Supposant chez eux la volonté de s’instruire, non le désir de rencontrer sans travail un inutile divertissement, il attachait peu de prix à la lumière qui effleure la surface des choses. L’étude minutieuse des faits était pour lui la seule clef qui pût en ouvrir l’intelligence s’efforçant de tout dire, croyant tous les détails essentiels et ne voulant pas abrèger, il ne craignait les longueurs ni n’évitait les redites ; mais les auditeurs persévérants et capables d’une application soutenue pouvaient reconnaître, à la fin de chaque année, que, dans l’ordre et dans la proportion du tout, ces lenteurs et ces détours préparaient, non sans art, un ensemble où les plus minutieux détails, liés essentiellement au sujet, étaient utiles à la conclusion. \n	Ses Leçons de géologie pratique semblaient promettre le plus complet comme le plus régulier de ses ouvrages Elles resteront comme un modèle excellent de méthode et de clarté, préparation inachevée aux théories les plus hautes. Accusé de substituer à la patiente industrie de la nature le choc incertain d’explosions déréglées et subites, Elie de Beaumont, sans abandonner mais sans outrer ses principes, est bien éloigné de méconnaître ou d’exclure les actions lentes et continues. Elles font tout le sujet de son livre, et, s’il restreint leur influence dans d’étroites limites, on ne saurait sans injustice lui en refuser la parfaite connaissance, ni lui contester l’avantage d’avoir su habilement enchainer leurs effets avec cette suite logique que recommande Horace et qui produit la lumière. \n	Laissant pour un temps les grandes convulsions de la nature et les mystérieux abimes du passé, il s’étend sur des phénomènes moins cachés et, pour ainsi parler, communs et vulgaires ; l’influence des vents et des eaux ruisseaux, fleuves ou torrents sur la surface du sol ; l’action de la mer, soit qu’elle recouvre, soit qu’elle abandonne de nouveaux rivages ; la formation et le changement d’embouchure des grands fleuves ; et, dans le détail des occasions les plus communes, son esprit, curieux de toutes les causes, cherche surtout les traces de l’industrie humaine associée, pour les diriger, aux forces aveugles de la nature. \n	Une autre série de leçons, plus originales par la méthode sinon plus importantes par le sujet, fait admirer, en même temps que le savoir du maître, l’abondante richesse d’une imagination prudente et hardie. On y trouve, sous ce titre modeste : Note sur les émanations volcaniques et métallifères, un des chefs-d’oeuvre de l’auteur, source et modèle aujourd’hui classique de plus d’un écrit admiré. \n	Présent en esprit aux grands cataclysmes, l’éminent professeur dresse pour chacun d’eux, dans un dénombrement exact, la liste des corps simples amenés en présence et en lutte. Son ingénieuse curiosité évalue leur abondance relative et analyse avec une savante précision l'effet de leurs actions mutuelles. Comme un historien attentif veut, dans le récit d’une bataille, assigner à chaque combattant sa place distinctement marquée, il examine d’une même suite les éléments des roches volcaniques anciennes et modernes ceux des terrains granitiques, des filons métallifères et singulièrement ceux d’étain, où notre confrère M. Daubrée avait porté déjà son attention pénétrante. En présence de ce chaos tumultueux, mélange confus de tant de composés en puissance, il ose descendre au détail, à la variété véritablement infinie des actions particulières, choisissant dans cette abondance ce qui va directément à son but ; il sait, dans les justes bornes de la vraisemblance, sur ces grands problèmes scientifiquement ordonnés, proposer de larges vues, d’ingénieuses ouvertures et des conclusions sagement réservées, riches de conséquences pour l’avenir. \n	Celui qui cherche, dit-on, est sûr de trouver. Elie de Beaumont cherchait sans relâche ; les années n’ont étein ni refroidi son ardeur. L’oeuvre de prédilection de sa vie était la loi des alignements géologiques et des cercles d’activité de la masse interne du globe. Suivant leur attrait, dès qu’elles étaient libres, ses pensées s’y appliquaient comme par délassement. Il croyait fermement l’univers disposé avec poids, avec nombre et avec mesure, et que, dans les abimes de la terre aussi bien que dans l’immensité des cieux, la confuse diversité des effets ne doit cacher qu’aux yeux inattentifs l’harmonieuse simplicité des causes. \n	Il avait consulté sur ces lois mystérieuses les plus grands maîtres des sciences mathématiques et physiques. Ses fortes études lui permettaient de choisir son guide et de le suivre à toute hauteur ; mais les temps ne sont pas venus, et les meilleurs esprits, incapables de ces hauts problèmes, laissent à la présomptueuse ignorance le périlleux honneur de les aborder sans crainte. Etonné d’abord et incertain, désespérant de créer une théorie, mais dédaignant de produire après tant d’autres un système vaguement plausible, Elie de Beaumont mit son imagination en campagne ; loin de lui lâcher la bride il prétend l’enfermer dans le domaine des faits, l’épurer à chaque pas par l’observation, la corriger par le calcul ; dans ce dessein de rattacher à un faisceau régulier les efforts successifs des agitations internes, il traça sur la sphère le réseau pentagonal. \n	Je n’ai garde d’entrer ici au détail de ces cercles, ingénieusement enchainés, qui se comptent par milliers, empruntant chacun à des règles invariables une importance numériquement assignée. Les savants qui, rebelles à ses preuves, ne purent consentir à ses conclusions, n’en admirèrent pas moins l’assiduité de son immense travail. Il n’est pas croyable avec quelle aisance et quel esprit de finesse il savait se jouer dans ce réseau toujours extensible, soumis à des lois sévères, mais flexible aux irrégularités les plus bizarres et compatible, sans donner de mécomptes, aux accidents les plus imprévus. Ceux qui n’ont voulu y voir qu’un jeu d’esprit doivent avouer qu’il était difficile. Il n’y a pas épargné sa peine ; les triangles résolus, toujours par lui-même, se comptent par milliers, les logarithmes calculés par myriades. On alléguait en vain, dans la grossièreté et le vague des alignements géologiques, une limite nécessaire à la précision de leurs rapports : il n’en mettait aucune à cellé de ses calculs ; et s’enfonçant toujours plus avant dans l’oeuvre abstraite de son imagination, il la faisait géométrique et pure, capable, par conséquent de la dernière perfection que sa persévérance a voulue et patiemment obtenue pour elle. \n	Le succès, aux yeux d’Élie de Beaumont, répondit complétement à ses soins : tirant avantage d’ajustements nombreux et parfaits, alléguant d’exactes coincidences révélées par des calculs qui ne peuvent tromper, ordonnant les faits particuliers sans rechercher les principes primordiaux qui les dominent, il ne croyait pas proposer un système, mais signaler des vérités démonirées et constantes. \n	Le réseau pentagonal était pour lui le développement et l’épanouissement des règles droites et simples dont, sur les traces de Léopold de Buch, il avait, jeune encore, ébauché le premier dessein. De nombreux adversaires avaient, par leurs efforts mêmes, consacré l’importance de ses premiers travaux et accru leur retentissement. Le temps et la vérité, sans les réduire au silence, réfutaient peu à peu leurs objections en ramenant l’opinion à peine ébranlée ; elle ne le suivit pas jusqu’au bout. L’oeuvre travaillée avec tant de soins inspira le respect sans imposer l’attention ; beaucoup jugèrent en un instant trente années de méditations et d’efforts. On ne vit plus s’élever ces discussions précises et serrées, cette opposition scrupuleuse et défiante qui, pour discuter toutes les conclusions, veut contrôler tous les détails. Il n’est pas donné à tout le monde de dire avec Lagrange : " Ceci est facile comme de l’algèbre. " Les esprits trop peu nourris à la trigonométrie sphérique pour le bien lire, et plus effrayés par la complication des calculs que choqués par l’incertitude des principes, refusérent leur attention à une oeuvre imparfaitement comprise et dont l’avenir seul jugera le vaste ensemble. \n	Après la mort d’Arago, l’Académie des sciences choisit Elie de Beaumont pour secrétaire perpétuel. Les soins et les devoirs de cette laborieuse dignité, en changeant la conduite et l’ordre de sa vie, devaient interrompre les voyages, instruments nécessaires et continuels de ses travaux. La confiance de l’Académie les imposa à son dévouement ; il accepta avec résignation. Armé de patience, de fermeté et de douceur, son esprit modéré et prudent sut, pendant vingt ans, s’y montrer juste et bienveillant pour tous, sans complaisance et sans faiblesse pour personne. \n	Héritier d’un nom célèbre dont ses talents avaient renouvelé le lustre et accru l’éclat, Elie de Beaumont aurait pu briguer dans les plus hauts rangs les postes les plus élevés Sa jeunesse cependant ignora l’ambition, et son active vieillesse, dans l’éclat des honneurs simplement acceptés ne vit que de nouveaux devoirs envers la science ; dans le crédit qui les accompagne, qu’une nouvelle force pour la servir. \n	Gardien attentif de sa dignité personnelle et humble avec fierté, jamais cependant il ne laissa amoindrir par les apparences du dédain ou de l’indifférence une dignité qu’il avait reçue, une distinction qu’il avait méritée, un titre qu’il avait l’honneur de porter. \n	Il a souffert cruellement de nos malheurs publics, sans vouloir en accuser ni rechercher les auteurs ; il avait accepté une part de responsabilité, et l’inflexible loyauté de son esprit ne lui permettait plus de s’ériger en juge. Le silence seul convenait à, sa dignité, et son attitude savait s’imposer autour de lui. \n	Pieusement fidèle aux enseignéments de son enfance, la foi éclairée d’Élie de Beaumont les conciliait avec la hardiesse de ses études. Les pratiques commandées étaient accomplies avec l’assiduité tranquille qu’il apportait à tous ses devoirs ; mais, responsable pour lui seul, il ne voulait connaître la foi ni scruter la conscience de personne ; sa tolérance était sans limites. \n	L’Académie hésitait un jour entre deux candidats éminents. Elie de Beaumont, après avoir donné les motifs Scientifiques de sa préférence pour l’un d’eux, ajouta ces nobles paroles : " Le candidat que je soutiens est israélite; il serait honorable pour l’Académie de prouver une fois de plus qu’elle ignore les distinctions de culte aussi bien que les préjugés de caste. " \n	L’activité d’Élie de Beaumont est restée entière jusqu’à son dernier jour. Les savants collaborateurs à la carte de France, habitués à porter simplement vers leur maître leurs difficultés et leurs doutes, n’auraient eu nul besoin de décision officielle pour rester sous ses ordres après l'âge réglementaire de la retraite. M. le Ministre des travaux publics a été heureux, en lui demandant la continuation de son concours, de régulariser une exception imposée plus encore par les besoins du service que par le respect de tous. Uniquement soucieux de son grand ouvrage, il accepta, à la fin de sa glorieuse carrière, les fonctions d’ingénieur défaché à la carte de France, avec le même empressement qu’au jour où, un demi-siècle plus tôt, la confiance de Brochant de Villiers les lui avait offertes à la sortie de l’école. \n	L’Académie des sciences l’a vu chaque lundi remplir jusqu’aux derniers jours de sa vie les fonctions de secréfaire perpétuel. Un long et beau rapport de lui sur les travaux géodésiques du corps d’état-major fait partie du dernier volume des comptes rendus publié sous sa direction. \n	Chaque année, pendant quelques semaines., Elie de Beaumont cherchait à Canon, non le repos, mais le loisir de suivre sans distraction ses propres travaux. \n	Le 21 septembre 1874, plein de force en apparence et d’activité, après avoir fait dans la matinée des calculs de trigonométrie sphérique, il se vit -avec joie entouré par la jeune famille du fils de son frère. M. Félix Flie de Beaumont, venue à Canon pour célébrer le 76e anniversaire de sa naissance. Chacun des enfants lui récita une fable apprise à son intention. Elie de Beaumont, pour les remercier récita à son tour, sans oublier un seul vers, le Rat de ville et le Rat des champs. Ses pensées sans doute se reportèrent tristement vers le souvenir de l’excellente famille qui l’entourait au jour où, enfant lui-même, dans ce même salon, en la récitant pour la première fois sous la direction de dom Raphaël de Hérino, il avait fait sourire la tristesse de son malheureux père. Il sortit alors et ne devait plus rentrer. On le retrouva privé de vie dans la cour du château, tout auprès de la salle des Bonnes Gens. \n
<savant>Alexandre Brongniart et Adolphe Brongniart 
<auteur> Dumas 
<annee>1811
<eloge>	Messieurs \n	Au moment où l’Académie venait de perdre M. Adolphe Brongniart, l’un de ses membres les plus dignes de respect par l’importance de ses découvertes, par la droiture de son caractère et par son exquise bonté, on rappelait avec regret que la vie et les travaux de son illustre père, Alexandre Brongniart, n’avaient pas encore obtenu, dans cette enceinte, les honneurs d’un hommage public, et il semblait que nos annales ne devaient pas séparer le souvenir de deux existences étroitement unies par le sentiment scientifique comme elles l’étaient par le sang ; obéissant à cette pensée, je viens, non sans émotion, donner satisfaction au voeu de la compagnie. \n	Des sentiments de haute convenance ne me permettent pas de louer en toute liberté deux confrères dont la douce affection a fait le bonheur de ma vie. Mais, pour payer à leur mémoire la dette de l’Académie, ne suffirat-il pas de rappeler, dans une notice calme, la part qui leur revient dans la découverte qui sera l’honneur de ce siècle, celle des grandes lois auxquelles ont été soumises l’apparition des êtres organisés à la surface du globe et les dispositions des couches minérales qui en contiennent les débris ? \n	Alexandre Brongniart a montré le premier comment l’ordre de superposition des terrains et leur âge relatif sont définis par les restes des animaux contemporains à leur formation ; Adolphe Brongniart a fixé, le premier, les règles à l’aide desquelles cet ordre et cet âge sont signalés par les plantes qui s’y trouvent conservées à l’état fossile. Leurs deux personnalités se sont complètées, et, bien que chacune d’elles ait gardé son empreinte propre, elles seront un jour confondues dans un commun souvenir. \n	La vie de nos deux confrères n’a pas été fertile en incidents ; demandant au travail seul des succès légitimes, ils ont ignoré le bruit ; insouciants de la fortune, cherchant le bonheur dans l’étude, ils n’ont connu que le milieu paisible de la famille ; mais ils peuvent être offerts comme modèles à quiconque préfère aux applaudissements de la foule le souvenir de la postérité et les sympathies de l’assemblée d’élite, qui se réunit autour de nous avec un empressement patriotique, pour glorifier les services et pour honorer la mémoire de ceux qui ne sont plus. \n	Originaire de l’Artois, où elle jouissait d’une situation notable dès le XVe siècle, la famille Brongniart, depuis près de deux cents ans, était fixée à Paris, où d’anciennes alliances l’avaient rattachée à celle de Fourcroy. Théodore Brongniart, père du géologue, architecte éminent, a laissé, parmi de nombreuses créations, deux monuments populaires : la Bourse, qu’il a construite sur ses propres plans, et près de laquelle une rue a reçu son nom ; le grand cimetière de l’Est, dont il a dessiné toutes les dispositions, où ses restes reposent dans un asile que la ville de Paris lui a consacré. \n	On ne s’étonnera pas qu’il eût désiré avoir son fils pour successeur, mais un goût passionné emportait celui-ci vers la culture des Sciences ; rien ne put l’en détourner. Né en 1770, il avait reçu, dès sa première jeunesse, comme un aliment généreux, l’impression forte et durable du succès sans égal de la chimie de Lavoisier, illuminant d’un jour nouveau la philosophie de la nature. C’est elle, et pourquoi ne pas avouer qu’on aime à le constater ? c’est elle qui, dès ses premiers pas, lui ouvrit la voie et qui lui servit encore de guide pendant tout le cours de sa carrière. Les maîtres hésitaient à déclarer leur conversion à cette doctrine admirable, lorsque le jeune Alexandre Brongniart à peine âgé de seize ans, s’employait avec ardeur à la propager. \n	Dans une dépendance de l’appartement que son père, alors architecte de l’hôtel des Invalides, y occupait en cette qualité, il avait organisé une salle de cours. Un jour, Lavoisier, depuis longtemps en relation avec la famille du professeur improvisé, trouvant les portes ouvertes, vint s’asseoir modestement parmi les élèves. Exposées avec conviction par la voix de la jeunesse, ses opinions étaient applaudies avec chaleur par des disciples qui, n’ayant rien à oublier, en acceptaient toutes les clartés. Peut-être comprit-il en ce moment, mieux qu’au milieu de ses confrères, toujours troublés ou incertains, que, si l’ancienne chimie n’était pas encore vaincue, l’avenir appartenait à la nouvelle. Il vint avec grâce complimenter le jeune Brongniart confus de sa témérité, mais heureux d’avoir ignoré qu’il en exposait les lois devant leur immortel créateur, objet de son culte. \n	Entré à l’Ecole des mines en 1788, Alexandre Brongniart ne tardait point à visiter les houillères de l'Angleterre, et sir Joseph Banks ouvrait au jeune naturaliste sa noble et hospitalière maison, entourée dès lors de cette vénération que la science reconnaissante accordait plus tard à celle de Benjamin Delessert, son digne émule parmi nous. De retour en France, appelé à faire partie de l’armée et désigné pour prendre place dans le service de santé sur la frontière des Pyrénées, la passion de notre confrère pour l'histoire naturelle, dont il pressentait qu’une méthode nouvelle allait bientôt rajeunir l’aspect, trouva large satisfaction dans cette contrée méridionale, au pied de hautes montagnes et non loin de la mer : tout y excitait son ardeur. \n	Mais son séjour dans les Pyrénées, après avoir réalisé les espérances de sa vive curiosité, devait se terminer par une dangereuse aventure. Alexandre Brongniart s’était rencontré à Bagnères avec un botaniste célèbre, Broussonet, de l'Ecole de Montpellier, dont le mûrier à papier Broussonetia papyrifera, rappelle le nom. De nombreuses courses dans les Pyrénées françaises leur avaient appris combien ils avaient à gagner à mettre leur savoir en commun. Un jour, après avoir obteinu la permission de dépasser les derniers postes français, les deux naturalistes, accompagnés d’un guide, pénétrèrent dans le cirque de Gavarnie, non loin de la brèche de Roland. On était au début du mois de thermidor de l’année 1794, en plein régime de la Terreur. En face des grandes beautés de la nature, il était permis à un jeune homme de vingt ans d’oublier pour un moment les passions et les malheurs de l’époque ; le réveil fut prompt. Peu à peu, Broussonet s’avança du côté de la frontière espagnole, et, malgré les appels répétés de son camarade, convaincu qu’il s’égarait, il la dépassa et disparut. \n	Mélé aux affaires politiques du temps, Broussonet, tenté par l’occasion, venait d’échapper, en émigrant, au danger qui le menaçait. Mais il laissait Brongniart, militaire en activité, sous le coup d’une accusation terrible alors comme complice de son émigration. N'ayant aucune explication à donner de la disparition du compagnon de proménade dont le nom figurait sur le sauf-conduit qui leur avait été accordé. Brongniart fut arrèté sur le champ et trainé jusqu’à Pau, non sans péril extrême à travers des populations surexcitées, en attendant le jugement qui devait le conduire à l’échafaud. Le district, sans tenir compte des droits du conseil de guerre, mit le guide au cachot et fit arréter le commandant du bataillon qui gardait la frontière. Porté à la connaissance du comité de salut public, cet excès de pouvoir n’aurait pas suffi pour assurer une décision favorable à Brongniart, et son sort n’eût pas été douteux, si la chute de Robespierre n’eût amené sa délivrance après un mois de captivité. \n	Notre confrère avait voulu faire ses adieux aux Pyrénées par cette excursion à Gavarnie qui s’était si mal terminée; la commission des poids et mesures le rappelait à Paris En même temps, par les soins de Coquebert de Montbret, qui devait plus tard lui donner un plus grand témoignage de son estime, il était attaché, à titre d’ingénieur, à l’agence des mines. Il visitait bientôt les montagnes de la Provence, les Alpes du Dauphiné, de la Savoie et de la Suisse, enrichissant ses collections, déjà fort appréciées et multipliant des remarques qui devaient lui inspirer une découverte dont l’éclat et l’utilité, loin de s’affaiblir, augmentent avec les années. Il se trouvait désigné de la sorte, au moment de la création des écoles centrales, pour prendre place, comme professeur d’histoire naturelle, à l'école des Quatre-Nations. \n	Le grand nombre d’observations qu’il avait recueillies autour de Paris et dans ses voyages, leur variété, leur précision, l’ordre et la méthode qu’il introduisait dans toutes les parties de son enseignement, dont personne mieux que lui n’a possédé le vaste ensemble, avaient produit sur ses jeunes élèves une impression profonde. Il a pu jusqu’à la fin de sa vie recueillir les plus touchants témoignages du souvenir qu’ils en avaient conservé. La classification des reptiles recevait alors une forme nouvelle d’une de ses inspirations. Le mémoire où il l’exposa plus tard révèle l’instinet sûr des principes de la méthode naturelle et le sentiment profond des rapports de structure qui unissent les êtres d’un même groupe. Fondée, pour le savant, sur l’anatomie et la physiologie, sa division se traduisait pour le vulgaire par une nomenclature rappelant avec bonheur les types populaires des quatre ordres : les chéloniens ou tortues ; les sauriens ou lézards ; les ophidiens ou serpents ; les batraciens ; tous ces noms sont restés. \n	Alexandre Brongniart était dès cette époque un savant bien connu, et, quoiqu’il eût poursuivi des recherches dans toutes les branches de l’histoire de la nature, l’étude des animaux l’avait surtout occupé. Ses amis n’apprirent donc pas sans quelque surprise la nomination de Geoffroy Saint-Hilaire comme professeur de zoologie au Jardin des Plantes. Etienne Geoffroy, plus jeune que lui, était attaché à l’enseignement de la minéralogie, et rien n’annonçait à quel rang devait s’élever le futur promoteur de la philosophie anatomique. Leur affection réciproque n’en fut point troublée. Geoffroy m’en donnait lui-même, trente ans après une preuve naive. Embarqué pour l’expédition d’Egypte il fut lancé par-dessus le bord par un accident de mer. Tombé dans les flots, et me jugeant perdu, me disait Geoffroy, je m’écriai près de m’évanouir, comme expression d’une pensée de justice ; " Brongniart sera donc professeur au Muséum ! " \n	L’amitié des deux grands naturalistes, qu’un certain désaccord sur les doctrines ne troublait pas, s’était cimentée dans les réunions familières d’une Société qui, pendant les années d’orage, avait remplacé l’Académie et consolé les jeunes savants, la Société philomathique, dont Alexandre Brongniart ne voulut jamais se séparer. \n	C’est également là que s’établirent les premiers liens destinés à se transformer en une longue et étroite collaboration, entre l’Aristote moderne, Georges Cuvier, et Alexandre Brongniart. Leurs caractères se convenaient leurs opinions scientifiques étaient les mêmes ; l’étendue de leur savoir embrassait la nature dans son ensemble tous les procédés de recherche leur étaient familiers. Préparés à diriger leur attention et leur volonté vers un grand objet, ils étaient sûrs qu’en présence de faits bien coordonnés, leur imagination en apercevrait toutes les conséquences et que leur raison saurait se maintenir dans les limites du vrai. Ils entraient donc, libres d’esprit, dans l’étude de la formation de l’écorce du globe ; ils n’avaient à faire prévaloir ni l’un ni l’autre aucune de ces vastes hypothèses que la théorie de la terre avait eu le don d’engendrer jusqu’alors. \n	Les contacts, ainsi établis, devaient amener une réforme considérable, une révolution même dans l’étude de la géologie. Tandis qu’un savant allemand célèbre, Blumenbach, professait que la date du dépôt des fossiles ne dépassait pas celle de l’apparition de l’homme sur la terre, Georges Cuvier et Alexandre Brongniart préparaient l’étonnante révélation qui autorisait à faire remonter l'origine de la vie jusque dans les profondeurs des siècles, tandis que la présence des restes de l’homme semblait ne se manifester que dans les terrains les plus récents. Les périodes nébuleuses, entre lesquelles le célèbre professeur de l’Université de Gottingue divisait, a priori, sa chronologie tellurique, s’évanouissaient en face des clartés pratiques de la méthode fondée sur l’observation pure, inaugurée, en 1808, par Cuvier et Brongniart. dans leur célèbre mémoire sur la " géographie minéralogique des environs de Paris " qui marque une date dans l'histoire de l’esprit humain. \n	Lorsque deux auteurs ont coopéré à une oeuvre considérable, l’opinion hésite sur la part qui revient à chacun d’eux, attribuant volontiers le meilleur rôle à l’un et sacrifiant l’autre. Trop souvent alors ceux que l’amitié et l’étude avaient réunis se trouvent séparés par de regrettables susceptibilités. Rien de pareil ne se produisit entre Cuvier et Brongniart ; le plus léger trouble ne vint jamais altérer une affection fondée sur la base solide d’une entière confiance et cimentée par de longues années d’une cordiale intimité. \n	Ils n’auraient pas eu besoin de le déclarer, le monde savant ne s’y serait pas mépris : Cuvier reconstituait les races perdues des animaux supérieurs en appliquant à leurs restes les règles de l’anatomie comparée, qu’il venait d’inventer ; Brongniart démontrait que les moindres débris de la vie organique, et surtout les coquilles fossiles, caractérisent les couches qui les renferment et marquent leur place dans la chronologie géologique dont l’étude l’avait si longtemps occupé ; ensemble, ils écrivaient l’histoire de la formation du bassin de Paris, devenu sous leurs mains le type légendaire des terrains de sédiment. \n	La seule partie de notre planète qui nous soit connue ne dépasse guère quelques kilomêtres de puissance, c’est-à-dire une épaisseur comparable, relativement à son diamètre, à celle de la couche de vernis qui enduit les globes préparés pour l’étude de la géographie. Sur ces globes, un grain de poussière représenterait le relief de nos plus hautes montagnes, une égratignure le sillon de nos vallées les plus profondes. Un illustre géologue saxon, Werner, avait appris à diviser ce mince domaine en deux étages séparés par un terrain de transition : l’étage inférieur, formé avant l’apparition des êtres organisés ; l’autre, postérieur à cette apparition. \n	Mais les idées qu’il s’était formées de la théorie de la terre, en étudiant les montagnes de la Saxe, ne suffisaient plus lorsqu’on sortait de ce cadre étroit : Humboldt s’en apercevait en essayant en vain de les appliquer à la géologie de l’Amérique ; Léopold de Buch marchait de découragement en découragement, en cherchant à y faire rentrer les faits qu’il observait en Auvergne et en ltalie. \n	Cuvier et Brongniart firent cesser ces obscurités. Ils mirent en évidence l’existence d’un troisième étage formé de sédiments déposés au fond des eaux, celui des terrains tertiaires, constituant le bassin de Paris, auquel des études ultérieures vinrent réunir le bassin de Londres, les environs de Bruxelles, de Bordeaux, de Marseille, et même le bassin de Vienne avec les plaines du Danube, le bassin de Venise avec les plaines de l’Adriatique ; enfin, des exemples appartenant à toutes les parties du globe. \n	Ajouter aux deux étages de Werner un troisième étage géologique aussi répandu, c’était un événement. Mais à ce service rendu à la science s’en joignait un autre. Les terrains tertiaires ne forment point des masses homogènes, ils se subdivisent en couches distinctes et nombreuses. Pour caractériser chacune d’elles, il fallut créer une méthode et celle-ci permit non-seulement de les classer, mais de mieux définir les coupes des terrains secondaires plus anciens, de reconnaître l’existence de terrains quaternaires plus récents, de démonirer, enfin, que les couches sédimentaires forment une série continue, commençant aux terrains de transition et finissant aux alluvions actuelles. La vraie théorie de la terre allait sortir de leurs travaux, d’elle-même et sans effort. \n	Dans le sol des environs de Paris., Cuvier et Brongniart constatèrent l’oeuvre distincte de trois mers qui, après l’avoir occupé chacune au cours de longs siècles, l’avaient abandonné pendant des périodes non moins prolongées. Des lagunes ou des lacs d’eau douce, intervenant, avaient à leur tour formé les couches qui séparent les dépôts marins et le terrain d’alluvion qui les recouvre. Dans la vallée de la Seine, sur le terrain même de Paris, avant que l’homme en eût pris possession, avaient vécu des animaux analogues aux lamentins de l’océan Atlantique, aux phoques des mers polaires, aux crocodiles de l'inde, aux mammifères étranges de l'Australie, aux éléphants de l’Asie et aux rhinocéros de l’Afrique. \n	Comment se retrouver dans ce dédale? Brongniart, les géologues s’en souviennent et la France ne doit pas l’oublier, saisit le fil conducteur ; il créa la méthode. Dans la partie géologique de l’oeuvre commune, il ne négligea rien ; caractères minéralogiques superpositions, distribution géographique des masses, tout fut traité avec une magistrale supériorité. Démontrant la valeur absolue des preuves fournies par la nature des fossiles contenus dans les couches du sol, il apprit, en donnant un sens précis à l’expression imagée de Fontenelle, si souvent répétée, à les considérer comme autant de médailles capables de fournir la date de leur dépôt. \n	Cuvier reporte tout entier à Brongniart le mérite de ces découvertes géologiques et lui en réserve l’honneur. Bientôt, en effet, tandis qu’il étonnait le monde entier par la certitude et l’éclat de la résurrection des grandes espèces perdues, Alexandre Brongniart, moins populaire, s’adressant à un auditoire plus restreint, n’étonnait pas moins les géologues, cependant, en démontrant que le calcaire noir, compacte et dur, placé bien loin de la vallée de la Seine, au sommet de la montagne des Fiz, en Savoie, est contemporain des assises inférieures de la craie poreuse et friable du sol parisien, voisine du niveau de la mer. Nous pourrions ajouter qu’il s’étonnait lui-même d’être amené par une application hardie et qu’il qualifiait d’étrange de sa nouvelle méthode, à réunir, comme ayant une origine commune les roches calcaires, compactes et noires aussi, du sommet très élevé des Diablerets au N.-E. de Bex, avec les bancs exploités près de Paris comme pierres de taille. \n	Au milieu des Alpes, dans ces contrées où s’était immortalisé de Saussure, il plantait ainsi de la manière la plus inattendue des jalons d’une science nouvelle qui sont toujours debout, écrivait, vingt-cinq ans après, un géologue illustre, Elie de Beaumont :" L’Essai sur la géographie minéralogique des environs de Paris, ajoutait-il, où sont posées les premières règles des déterminalions zoologiques à la caractérisation des formations, est resté le type classique des travaux de ce genre. Alexandre Brongniart, pénétrant avec un enthousiasme aussi prudent que fécond dans le vaste domaine entrevu avec tant de sagacité, devint en peu d’années le législateur de cetlte partie si nouvelle alors et si importante de la géologie. Il en fixa les lois par des exemples, qui sont en pareille matière les plus solides de tous les prèceptes. Semblable à ce philosophe grec devant qui on niait le mouvement, il a marché dans cette carrière avec une infatigable ardeur, et chacun de ses pas fut marqué par une découverte. " \n	De telles nouveautés, devenues aujourd’hui des vérités élémentaires, suscitèrent à leur apparition des objections. des doutes, des critiques de tout genre, qui ne furent point épargnées à Brongniart. Il y répondit par des démonstrations de plus en plus incontestables. Comparant, en effet, le plus souvent par lui-même et sur les lieux, des terrains encore mal définis de quelques parties de la France, de l'Angleterre, de l’Allemagne, de la Hongrie, de la Suisse, de l'Italie, de l'Espagne et même de l’Amérique, il prouva leur identité avec les couches du sol de Paris, et il établit ainsi sur des faits certains la vaste étendue occupée par les terrains tertiaires qu’un habile observateur vient de retrouver en Australie. \n	Cuvier et Brongniart s’étaient partagé le soin de rétablir les annales du passé le premier, anatomiste incomparable, en recomposant les animaux supérieurs dont la terre avait été peuplée ; le second, géologue profond en donnant aux fossiles la valeur de titres authentiques déposés dans les couches de l’écorce terrestre pour en constituer l’état civil. On n’a rien ajouté aux règles emprantées à l’anatomie comparée dont Cuvier avait découvert l’heureuse application, et tous les jours on parvient à rétablir, à son exemple, la charpente d’un animal au moyen de quelques ossements isolés et à refaire son histoire. Les formules données par Brongniart continuent à indiquer, malgré l’éloignement des lieux, les formes variées des montagnes et les diversités des terrains, comme étant d’une date relative identique, les couches sédimentaires qui présentent un grand nombre de fossiles doués d’une ressemblance générale, et comme étant d’époques distinctes celles dont les fossiles diffèrent. \n	Dans ces découvertes qui caractérisent une époque scientifique, rien ne fut donné par le hasard. Cuvier s’appuie sur un principe philosophique : Toutes les parties d’un être ont des relations mutuelles dont le but est d’assurer son existence ; chaque être, ayant une fonction propre, doit avoir des formes en rapport avec cette fonction ; la loi des conditions d’existence étant admise, un fragment de l’une des parties caractéristiques d’un animai en fait connaître l’ordre, la classe, la famille, le genre, l’espèce, et apprend même sa manière de vivre. Une seule dent d’un animal qui se nourrit de chair suffit à prouver que ses organes digestifs avaient été disposés pour cette sorte d’aliments. Ses organes du mouvement et ses organes des sens avaient été construits en conséquence, pour le rendre habile à reconnaître, à poursuivre, à saisir une proie et à s’en rendre maître. S’il n’en eût pas été ainsi, comment cet animal aurait-il pu subsister ? \n	Ce que ne dit pas cet exemple familier, c’est l’immense étude de la forme des organes des animaux et la connaissance intime de leurs rapports qui donnaient à Cuvier cet instinct délicat et prompt mis au service de la paléontologie. Un fragment osseux était-il placé sous ses yeux, sa pensée rétablissait sur le champ le membre dont il avait fait partie, rattachait celui-ci au squelette auquel il avait appartenu, et son crayon sûr traçait les contours de quelque animal fantastique qui semblait renaître sous sa main puissante après des milliers de siècles d’oubli dans son enveloppe de pierre. La noble figure de Cuvier, toujours imposante restée caime, au milieu des assistants vivement émus, représentait le génie de la synthèse accomplissant, sans effort, son oeuvre presque divine. \n	Après avoir reconstitué vingt-trois espèces de quadrupèdes fossiles inconnues à l’état vivant, Cuvier n’hésite pas à conclure qu’on trouve sous le sol de tous les pays des os presque toujours différents de ceux des animaux qui en habitent aujourd’hui la surface. Mais les ossements de ces grands animaux, qui pour vivre avaient besoin d’un large domaine, sont naturellement rares ; on peut remuer toute une carrière sans en rencontrer la moindre trace ; et si leur présence peut caractériser les terrains qui les renferment, elle ne saurait fournir le moyen d’en déterminer pratiquement la date géologique. \n	Brongniart, plus heureux de ce côté, étudie toutes les coquilles fossiles connues ; il les compare avec les coquilles actuelles. Certaines espèces vivent dans l’eau salée ; d’autres dans les eaux douces ; d’autres enfin dans les eaux saumêtres, et de leur présence on peut déduire dans quelles conditions s’est formé le sédiment qui les recèle. Les restes de ces êtres inférieurs, menus et parfois microscopiques, qui se sont contentés de la moindre pâture, sont innombrables ; il est des terrains tout entiers qui sont formés de leurs débris, véritable poussière de la vie. La surface du globe, à leur égard, est comme un vaste cimetière, et, quand le géologue interroge le sol, ce n’est plus de quelques ossements gigantesques çà et là dispersés, mais de la tombe même de cette plèbe de l’ancien monde partout répandue que s’élève la réponse. \n	L’existence d’une faune identique, dans deux couches du sol semblables aussi, mais éloignées, prouve malgré la distance, que les êtres qu’elle représente y ont vécu dans un milieu et dans des conditions comparables et que ces deux assises sont de formation contemporaine. Voilà le titre incontesté de Brongniart au souvenir de la postérité \n	Mais faut-il assigner la même date à deux terrains qui renferment les mêmes êtres organisés, quoique leur composition minérale n’ait rien de commun ? Brongniart avait déjà parcouru tant de pays et comparé tant de dépôts fossiles que, lorsqu’il devint nécessaire de résoudre la question, il n’hésita pas. l’andis qu’on inclinait à considérer la nature des roches comme le caractère le plus propre à régler la chronologie géologique, il soutint le contraire. Des roches de nature très diverse, disait-il, peuvent se former dans le même moment, sur divers points du globe. Ne voit-on pas se produire à la fois, autour du Vésuve des laves, au fond des eaux des calcaires, près du Geyser des concrétions siliceuses ? Ces formations minérales, absolument différentes, ne viennent-elles pas recouvrir ou envelopper, cependant, des restes organiques identiques, appartenant tous à un type commun, celui du temps présent ? La nature des roches dépend d’un accident local, celle des fossiles représente l’état général de la vie dans de vastes régions, sinon sur le globe entier. \n	Si l’objet principal de la géologie consiste à distinguer les époques qui se sont succédé dans la formation de l’écorce terrestre et à reconnaître quels sont les terrains qui se sont formés à peu près à la même époque, les débris de la vie fournissent donc les meilleures indications, quand on envisage la faune tout entière. Pour que les générations aient pris cette physionomie générale, qu’on ne peut pas toujours définir, mais qu’on ne méconnait jamais, il leur faut des siècles, et c’est ainsi que l’époque géologique correspondant à la formation d’un étage sédimentaire, se confond avec l’époque biologique, caractérisée par l’analogie des types organiques, dont la ressemblance générale constitue un élément de premier ordre en géognosie. \n	Pour manier avec sûreté ces idées nouvelles et pour en faire une application digne de confiance, il fallait joindre, à une connaissance profonde du sol, un sentiment délicat de la méthode naturelle qui préside au classement des êtres organisés. Alexandre Brongniart, également doué des deux côtés, avait eu tant d’erreurs à redresser qu’il reconnut la nécessité de former une école. S’il eût été chargé de l’enseignement de la géologie, il eût fait de sa chaire un centre de propagande pour les vues qu’il apportait à la philosophie naturelle. Professeur de minéralogie, il n’avait sous ce rapport aucune influence à exercer ; il tourna la difficulté. \n	Directeur de la manufacture de Sèvres, le seul jour qu’il se crût permis de dérober à ses travaux, le dimanche, fut consacré à la science. Si, le soir, son salon offrait à tous les esprits d’élite un centre recherché, dès le matin, son cabinet était ouvert à quiconque voulait se livrer sérieusement à l’étude. Les jeunes gens guidés par notre regretté confrère Victor Audouin, depuis longtemps le plus cher de ses élèves, qu’un lien plus étroit avait rattaché à sa famille et qu’une mort prématurée devait enlever à notre affection, examinaient les belles séries géologiques de sa collection. \n	Les maîtres, Léopold de Buch, de Humboldt, de Verneuil Desnoyers, Constant Prévost, Ami Boué, de la Jonkaire d’Orbigny, Boussingauit, Delesse, de Rouville ou plutôt tous les contemporains venaient communiquer les résultats de leurs observations. Une discussion amicale sur leur interprétation s’élevait-elle, la réponse apparaissait bientôt dans quelque pièce anatomique, dans quelque suite géologique, dans quelque variété minéralogique, sur lesquelles, grâce à un ordre admirable, Alexandre Brongniart mettait la main sans hésiter. D’un coup d’oeil, roches fossiles minéraux, tout était reconnu, et la localité précise d’où provenait la récolte était indiquée. Le génie de l’analyse n’a jamais été plus vivement représenté que par cette intuition infaillible, rapide et surprenante. \n	Au moment où la publication de la carte géologique de la France fut décidée, Elie de Beaumont et Dufrénoy devinrent les hôtes assidus d’une maison, asile de la science, que, par une heureuse coincidence, habitaient, à la fois trois amis : Coquebert de Montbret, promoteur de l’entreprise ; Brochant de Villiers, leur chef officiel, familier avec les anciennes méthodes de Werner pour l’étude des terrains primitifs ou intermédiaires ; Brongniart, leur guide officieux prêt à les diriger dans les sentiers nouveaux de l’étude des terrains de sédiment. \n	Pendant quarante années consacrées à cet enseignement pratique. Brongniart eut la satisfaction de diriger les géologues dans leurs explorations et de dire le dernier mot sur les résultats qu’ils croyaient en avoir recueillis. Plein de feu, devant une vérité mise en lumière ; plein de mansuétude, devant une erreur à redresser, sa pensée active ne laissait échapper aucun détail, sa parole vibrante animait tout son entourage, et lorsque, mis en présence d’une question douteuse ou d’informations d’un caractère indécis, il était amené à faire intervenir son jugement si droit et son instinct si sûr, les esprits les plus rebelles étaient forcés de s’incliner avec déférence devant l’oracle qu’ils étaient venus interroger. \n	C’est par ces lecons familières qu’Alexandre Brongniart exerça sur le mouvement de la science l’influence permanente qui a créé la stratigraphie, base de la géologie. La théorie de la terre entrait ainsi, pour toujours, dans la phase de l’observation positive, et la France, les géologues de tous les pays le proclament, et nous n’avons qu’à le constater, ajoutait un fleuron de plus à sa couronne scientifique. \n	Les couches de l’écorce terrestre, de ce livre de la création, étaient longtemps restées muettes. Alexandre Brongniart en ayant retrouvé la pagination. Elie de Beaumont qui se disait avec modestie son élève, démontra bientôt que les montagnes en s’élevant ont emporté ou redressé tous les feuillets existant sur le sol, et que ceux qu’on observe en couches horizontales à leur pied s’y sont formés après ce bouleversement. Le phénomène avait donc eu lieu après le dépôt des couches redressées, avant celui des couches qui ne l’étaient pas. La chronologie des terrains sédimentaires, à peine établie, contribuait ainsi à fixer la date relative de l’apparition des chaines primitives, venait rajeunir ces monts aux sommets sourcilleux, ossements de la Terre, qu’on avait crus jusqu’alors les plus anciens monuments du globe et signalait comme nés d’hier les Alpes, le mont Blanc et le Saint-Gothard, dont le soulèvement est postérieur au dépôt des terrains tertiaires du bassin de Paris. L’apparition de ces géants des montagnes européennes sur le relief du sol coimcide donc avec la disparition des animaux gigantesques des mers de l’ancienne Europe et n’est pas étrangère, sans doute, à leur destruction. \n	Si le progrès des idées compte dans l’avoir d’un pays, et s’il constitue même une marchandise d’exportation prompte à dépasser les frontières et à porter au loin le renom et l’influence morale de la nation d’où elle émane. quelle acquisition de la science a mieux mérité ce titre que la découverte des principes de la stratigraphie, se répandant sur toutes les contrées civilisées, signalant les trésors cachés sous le sol, guidant l’ingénieur dans la direction de ses travaux, donnant une base précise à la théorie de la terre et reconstituant l’histoire de la création ? Voilà le genre de valeurs que l’Académie produit et qu’elle exporte, enrichissant tous les peuples, sans appauvrir la France, et contribuant à lui assurer au milieu d’eux ces respects involontaires qui survivent même au malheur. \n	Ne trouvons-nous pas une preuve et un reflet de ce sentiment dans le bel ouvrage que M. Alphonse Favre vient de consacrer à la géologie de la Savoie, du Piémont et de la Suisse, sa patrie, lorsque l’auteur, résumant d’un mot cet éloge, s’écrie : " L’admirable mémoire d’Alexandre Brongniart sur les caractères zoologiques des formations fut un progrès immense pour la géologie et donna existence à la paléontologie ? " \n	Le traité de minéralogie d’Alexandre Brongniart, ses mémoires, sa collaboration savante au grand dictionnaire des sciences naturelles, son tableau des Terrains, sont des oeuvres où se résume une expérience consommée et qui sont faites pour servir longtemps de modèle. Un autre aspect de son existence mérite un souvenir particulier. \n	La situation d’Alexandre Brongniart à la manufacture de Sèvres se rattache, en effet, à la science par son origine, comme par ses résultats. Pendant le voyage qu’il avait fait en Angleterre, dans sa jeunesse, il avait suivi avec curiosité les opérations à peine connues de l’art de l’émailleur et il en fit le sujet d’une notice qui fut publiée à son retour : ce travail, qui n’avait rien de commun avec l’histoire naturelle, objet unique alors de ses prédilections, eut sur sa carrière une influence décisive. La manufacture de porcelaine de Sèvres, gouvernée par un comité, était tombée dans un grand désordre, auquel le premier consul voulut porter remède en confiant sa direction à un chef unique, capable de relever ce bel établissement de ses ruines. Obéissant à une inspiration heureuse Berthollet lui présenta, en 1800, Alexandre Brongniart comme préparé mieux que personne à remplir cette mission. Ses études scientifiques, ses connaissances techniques et les rapports habituels de sa famille avec tous les grands artistes de l’époque semblaient le désigner, en effet. \n	Notre confrère accepta ce titre ; il avait besoin d’assurer son existence ; il venait de contracter l’union la mieux assortie qui devait lui garantir le bonheur le plus pur, avec la fille d’un membre libre de cette Académie, M. Coquebert de Montbret, savant distingué, qui attachait bientôt sor nom, comme représentant de la France à Londres, au célèbre traité de la paix d’Amiens, salué par l'Europe avec une joie si universelle, mais si courte, hélas ! \n	Directeur pendant près d’un demi-siècle de cette manufacture, héritière des découvertes de Réaumur, de Guettard, de Macquer, nos illustres devanciers, où il devait être remplacé lui-même par Ebelmen, puis par M. Regnault et que son histoire confond ainsi avec celle de l’Académie, Alexandre Brongniart y à laissé des souvenirs ineffacables, respectueusement conservés par la Direction actuelle, confiée à M. L. Robert, en associant à la haute réputation du savant un heureux mélange de droiture, de fermeté et de prudence. \n	Sous son administration active et prévoyante la manufacture de Sèvres, grâce à l’intervention régulière de la méthode scientifique dans tous les détails de ses travaux, prit le premier rang. La blancheur de ses pâtes, le glacé de ses couvertes, la perfection de ses formes, la légèreté de ses pièces de service, les grandes dimensions de ses pièces décoratives, la beauté de ses couleurs, lui assuraient dans le monde une suprématie incontestée. \n	C’est également en appliquant les principes de la méthode scientifique qu’Alexandre Brongniart conçut la pensée et poursuivit la création du musée céramique, devenu bientôt populaire. Le travail du potier emprunte les théories de la science, les ressources de la technologie, les finesses de l’art ; il s’élève des briques, des tuiles et des objets de ménage les plus grossiers, aux vases élégants que leur forme pure, leur décoration délicate et leurs brillantes couleurs désignent pour l’ornement des plus riches demeures. Les terres cuites étant inaltérables, le moindre de leurs débris, façonné dans les temps anciens et laissant sur le sol l’empreinte de l’homme, a suffi pour signaler le premier indice d’un commencement de civilisation et pour rendre au profit des siècles reculès les services que l’imprimerie promet aux siècles futurs. Que d’informations seraient perdues pour nous, si les bibliothèques assyriennes n’avaient été formées de plaques d’argile cuite et, si le respect n’avait associé plus tard aux restes des morts les vases en terre que nous retrouvons intacts dans ces tombeaux, où les ossements de leurs possesseurs se sont réduits en poussière ! \n	Réunir les poteries de toute sorte, les argiles qui leur donnent naissance, les modèles des appareils et des fours employés à leur manipulation ou à leur cuisson, emprunter à tous les pays et à tous les âges les types de cette industrie, si profondément liée au mouvement et au progrès de  la civilisation, telle a été la conception première de la fondation du musée céramique, image sensible de l’union étroite de la science, de l’industrie, de l’art et de l’histoire. \n	De ses nombreux voyages en France, en Angleterre, en Italie, en Suisse, en Allemagne, en Suède, en Norwège, entrepris pour étudier les points signalés à son attention par les progrès de la géologie, Alexandre Brongniart revenait les mains pleines des dons que sa réputation européenne avait valus au musée céramique. Marins, diplomates, voyageurs, industriels, chacun apportait son tribut. A mesure que l’importance de cette collection s’accroissait, la liste civile lui assurait le concours des personnes qu’elle chargeait de missions spéciales. C’est ainsi que notre vénéré confrère, M. le baron Taylor, enrichit le musée de Sèvres, où son nom est cité mille fois, d’une foule d’objets recueillis de ses mains, de tous les produits de la céramique espagnole, et, en particulier, de ces grandes pièces de cinq mêtres de hauteur, qui donnent une si juste idée du célèbre tonneau de Diogène. \n	Alexandre Brongniart fut assez heureux pour terminer, au milieu des matériaux réunis pendant quarante années son " Traité classique des arts céramiques " et pour le publier lui-même. \n	Peu de temps après, il était enlevé à la science, vaincu par une maladie dont il avait prévu l’issue funeste, mais à laquelle avaient résisté, jusqu’à la dernière heure, son ardeur pour l’étude, son admiration pour les beautés de la nature, l’austérité de ses habitudes stoiques et ses tendresses prévoyantes pour une famille étroitement unie, dont il était l’âme. Sa compagne vénérée, qui, après un demi-siècle de bonheur commun et de confiante affection, devait être conservée pendant quelques années encore à l’affection des siens et au respect de tous, avait répandu une douceur infinie sur l’intérieur patriarcal dont elle était le plus grand charme par la bonté de son coeur la solidité de son esprit, l’étendue de ses lumières, et l’ineffable dignité de sa vie. \n	Adolphe Brongniart, leur digne fils, était né en 1801. Son enfance et sa jeunesse s’étaient écoulées au sein même de ces collections scientifiques et de cette société d’élite, où il trouvait des sources inépuisables d’instruction. Doué des plus heureuses facultés, avec d’égales aptitudes pour les mathématiques, les Sciences physiques et les arts, sous l’impulision de son grand-père, Coquebert de Montbret, l’étude des plantes l’attira et devint bientôt une passion qui l’absorba tout entier. \n	Non assurément qu’Adolphe Brongniart ait dédaigné les autres branches des sciences. La géologie lui était familière ; la physique et la chimie lui ont fourni souvent des considérations ou des moyens d’étude ; la physiologie générale lui doit quelques-unes de ses plus importantes acquisitions. Mais il était resté profondément naturaliste, et dans la discussion des caractères des espèces, dans l’art de les disposer en groupes naturels, personne ne l’a surpassé ; les botanistes de tous les pays s’accordent depuis longtemps à considèrer comme un maître l’auteur de la savante classification du règne végétal, adoptée pour l’arrangement des plantes vivantes de l’école du Muséum, et que Jussieu lui-même a désignée sous le nom de " système Brongniart" . \n	Jamais débuts ne furent plus brillants que les siens et plus solides à la fois. Deux écrits, dont l’un fixait la marche à suivre dans l’étude des végétaux fossiles et marquait leur place dans la succession des événements qui ont modifié la surface du globe, et dont l’autre éclairait d’un nouveau jour le mystère de la fécondation des plantes vivantes étaient déjà terminés ou publiés, lorsqu’il avait à peine vingt-quatre ans. En les relisant après un demi-siècle, on est frappé d’étonnement, à voir avec quel ferme bon sens procède ce jeune esprit, devançant son époque et ouvrant à la science deux voies nouvelles, guidé, d’un côté, par l’instinet précis des formes qui caractérisent les familles naturelles, de l’autre, par le sentiment délicat des rapports révélés par l’analyse microscopique des tissus élémentaires des êtres organisés. \n	Le premier de ses mémoires, celui qui avait pour objet l’étude des plantes fossiles, n’était pas de nature à être apprécié en un temps où ces vestiges avaient à peine attiré l’attention. Les botanistes ne s’intéressaient guère alors à des débris écrasés et informes de tiges et de feuilles, confondus dans un effrayant désordre. Les géologues n’y apercevaient pas encore un moyen nouveau de fixer l'ordre de superposition des couches de l’écorce du globe. L’étude des plantes fossiles semblait d’ailleurs n’être qu’un reflet des travaux de son père et de ceux de Cuvier. \n	Adolphe Brongniart comprit qu’avant de poursuivre cette carrière, il fallait faire ses preuves dans une autre branche de la science ; il chercha dans l’étude de l’organisation intime des plantes vivantes et dans celle des phénomènes les plus cachés de leur existence une occasion de mettre en lumière sa valeur. Il ne s’y résigna pas sans regret, car il apercevait, dans un large plan d’ensemble, l’occasion de compléter, comme il l’a fait plus tard, l’histoire de l’apparition de la vie sur la terre. \n	Il se résolut, cependant, à poursuivre dans les végétaux vivants l’étude des tissus, les dispositions générales des organes et le jeu des principales fonctions. L’anatomie comparée des tiges, où circule la sève, celle des feuilles, appareils respiratoires des plantes, devaient l’occuper d’abord, puisque de l’ancienne végétation du globe il n’était resté, pour ainsi dire, que des tiges et des feuilles. Mais tout ce qui était venu en aide à Cuvier manquait à Adolphe Brongniart. Les organes du mouvement, ceux de la mastication, les appareils des sens, varient à l’infini chez les animaux et ne se trouvent pas dans les plantes. Il fallait découvrir de nouveaux éléments de comparaison. Pendant qu’il se livrait avec plus d’ardeur que d’espoir à ces recherches délicates, une de ces lueurs heureuses, qui sont le privilège de la jeunesse, vint lui ouvrir une voie nouvelle et porter toute son attention sur la structure du fruit et sur le mécanisme de sa fécondation. \n	Le mémoire dans lequel il expose les découvertes auxquelles il fut conduit, couronné par l’Académie, acclamé par l'Europe savante, reste comme le type le plus élevé de la précision, de la pénétration et de la prudence qu’exige l’étude des grands problèmes de la vie. Le temps en a complété quelques détails, il a respecté l’édifice et ratifié toutes les vues de l’auteur. Le mystère de la reproduction des êtres organisés avait fourni matière à tant de suppositions vaines, dont les plus grands esprits s’étaient satisfaits, qu’on aime à entendre ce jeune homme, à ses débuts signaler, dans l’étude des sciences, le vrai-comme étaut le but, le vraisemblable comme le danger. \n	"Il est certains sujets, dit-il, dont la difficulté éloigne et rebute les observateurs, tandis que la grandeur de leurs conséquences excite au plus haut degré l’imagination des hommes disposés à se contenter d’une hypothèse. Quant à moi, j’ai cherché d’abord à les oublier toutes, à réunir des faits bien observés, à déduire de leur comparaison des conclusions de détail, et à former du rapprochement de celles ci une théorie propre à les représenter. " \n	On ne saurait mieux caractériser l’esprit de la véritable méthode scientifique. C’est ainsi que, s’appuyant des observations irréprochables qu’il réunit et qu’il discute avec une admirable sagacité, le jeune auteur, fidèle à la tradition paternelle, écho direct de celle de Lavoisier, fait disparaître des doctrines dont les savants de tous les temps s’étaient occupés, et que le XVIlle siècle avait vu débattre d’une manière passionnée par les naturalistes, les philosophes et les théologiens. \n	Fallait-il admettre la préexistence des germes, ou bien accepter la théorie de leur emboitement à l’infini, ou bien encore se ranger à l’hypothèse des générations spontanées ? Ecartant ces suppositions, sur lesquelles on avait écrit tant de volumes, Adolphe Brongniart nous fait voir comment on assiste à la formation de l’embryon, qui se construit de toutes pièces, peu à peu, par un procédé qu’il n’hésite point à signaler comme identique dans le règne végétal tout entier. Les plantes microscopiques, les arbres majestueux qui peuplent nos forêts, les espèces savamment compliquées, dont les fleurs charment nos regards, se reproduisent par le même mécanisme. \n	Est-ce à dire qu’en écartant d’une main ferme les erreurs du passé et qu’en soulevant le voile qui avait caché jusqu’alors les procédés de la formation matérielle de l’embryon végétal, l’auteur ait prétendu avoir pénétré le mystère de la création et de la reproduction des êtres organisés ? Non ! il sait qu’au sein même de ces germes, presque invisibles, se cache une force plus invisible encore, capable de construire sur un plan préconçu les organes de la plante qui doit en provenir. Après avoir observé, décrit et généralisé tout ce qui concerne le jeu visible de ces organes, il s’arrète, laissant à d’autres la prétention de connaître la nature de la vie, d’expliquer son apparition sur la terre et le mystère de sa transmission. \n	Adolphe Brongniart était désormais célèbre et libre ; tous ses travaux futurs, même ceux qui auraient pour objet les plantes fossiles et leur application à l’étude de la géologie, objet constant de ses préoccupations, devaient être considérés comme l’oeuvre spontanée d’un esprit assez vigoureux pour avoir conçu, poursuivi et conduit à son terme le savant mémoire sur la génération et le développement de l’embryon dans les végétaux phanérogames. \n	Avec quelle émotion ceux qui avaient assisté à ces belles luttes d’une jeune intelligence agitée par une grande pensée ont vu notre confrère, parvenu au déclin de l'âge, renouer d’un trait de génie le commencement et la fin de sa carrière ! Ces admirables analyses de la graine des plantes vivantes, cette analyse profonde et décisive des fonctions des organes qui la fécondent, avaient pu paraître en 1825 une infidélité faite à l’étude des plantes de l’ancien monde ; on ne connaissait alors, en fait de fruits fossiles, que des échantillons rares et grossiers. Cinquante ans plus tard, des environs d’Autun et de Saint-Etienne, par les soins de deux amis dévoués à sa mémoire, MM. Renault et Grand d'Eury, lui arrivent de nombreux spécimens de graines converties en masses siliceuses dures comme la pierre et d’une texture aussi fine que celle des plus belles agates. \n	Adolphe Brongniart, s’aidant des procédés du lapidaire, en sépare des lames transparentes ; il y retrouve au microscope les détails les plus fugitifs de l’organisation, cellules à parois minces ; canaux à membranes délicates ; nébulosités, premiers indices de la formation des tissus ; organismes, enfin, dont la ténuité marque les derniers efforts de la puissance de nos microscopes. Il voit revivre sur des fruits dont la végétation remonte à une époque perdue dans la nuit du temps. tous les détails d’organisation qu’il avait observés jadis sur les semences des plantes vivantes. Non-seulement les organes les plus fugitifs sont conservés, mais ils gardent les situations respectives, les rapports exacts et précis qu’exige leur jeu. \n	Personne n’aurait rêvé que nous verrions un jour, dans l’épaisseur d’une pierre dure et translucide, la sève qui circulait jadis dans les vaisseaux les plus délicats, les grains de pollen s’élançant au dehors des anthères et s’ouvrant tandis que les premiers linéaments de l’ovule manifestent leur existence. Mise en évidence par les préparations savamment combinées d’Adolphe Brongniart, toute cette physiologie de la vie intime des plantes fossiles reparait si saisissante, si animée, que, dans le cours déjà long de ma vie scientifique, il n’est pas de spectacle qui m’ait plus profondément ému. Je me représentais Cuvier parvenu au terme de sa carrière, lui qui avait reconstitué, à l’aide de quelques ossements, tant de squelettes, que son imagination, non sans quelque incertitude, recouvrait de leurs téguments, mis tout d’un coup en présence de quelque animal embaumé dans les terrains de sédiment les plus anciens, retiré intact et montrant les dispositions relatives de ses moindres organes : les globules de son sang dans leurs vaisseaux, ses germes eux-mêmes en formation, et je me disais que toutes les ardeurs de sa glorieuse jeunesse se seraient ranimées à cet aspect inattendu. \n	Il en fut ainsi de notre confrère : il se plongea tout entier dans cette étude ; rien ne pouvait l’en arracher. Des planches étonnantes vont bientôt révéler au public les nouveautés que le microscope lui révélait, un texte savant les accompagne. Comme couronnement de cette oeuvre, il restait une dernière épreuve, et ce ne fut pas la moins propre à exciter la surprise. Après avoir démoniré que les graines de Saint-Etienne provenaient de plantes dont le Mexique nous offre les analogues, il ne craignit pas de prédire qu’une disposition singulière, une cavité disposée pour recevoir le pollen, qu’on n’avait jamais observée dans les graines vivantes, se retrouverait sur les espèces de cette contrée de l’Amérique. Le hasard lui fut favorable, et il eut le plaisir singulier de mettre sous les yeux de l’Académie des cicas, vivant dans les serres du Muséum, qui, fécondés pour la première fois, offraient cette chambre pollinique, dont une plante disparue depuis des milliers de siècles lui avait offert le premier exemple. \n	Notre confrère, entraîné par ces séduisantes recherches ne calculait pas ses forces. Des heures, des journées entières passées l’oeil attaché au microscope armé de ses grossissements les plus énergiques, devaient amener la fatigue ; elle se manifesta sous la forme la plus brusque et la plus cruelle. Tout d’un coup, sa vue troublée lui refusa le service exagéré qu’il en réclamait, et il dut renoncer à poursuivre lui-même les études microscopiques dont il savait tirer tant de nouveautés. Alors, autour de lui. MM. Bureau, Cornu, Renault, Grand d’Eury, ses collègues, ses collaborateurs, ses amis se multiplièrent, et, guidés par ses conseils, fidèles à ses inspirations, ils mirent la dernière main, sous sa direction, au travail qu’il avait entrepris. \n	Depuis lors, nous en avons tous été les témoins attristés, sa santé, compromise par les privations et par les douleurs que le siège de Paris lui avait causées, ne fit que décliner. Son âme était restée calme ; son intelligence était demeurée ferme et précise ; sa mémoire ne manifestait aucun trouble, et sa conversation se prétait sans effort à la discussion de tous les sujets qui avaient occupé sa vie ; il suivait avec une satisfaction paternelle les débuts de son petit-fils dont il eût voulu protéger longtemps encore les premiers pas dans la carrière scientifique. Cependant, observateur exact, l’ancien agrégé de la Paculté de médecine constatait, sans trouble apparent, les progrès de son propre mal. Prévoyant probablement sa fin prochaine, il voulut s’entourer encore une fois de toute sa famille et témoigner à chacun des siens, et même à ceux qui, trop jeunes, n’en pouvaient garder la mémoire, toute l’affection dont son coeur était pénétré pour eux. Quelques heures après ce dernier repas, dont rien dans son, calme maintier n’annonçait l’issue funeste, saisi par une syncope soudaine, il expirait au milieu de la nuit dans les bras de son fils aîné, pénétré de douleur. \n	Moins favorisé que son père, Adolphe Brongniart n’avait pas conservé jusqu’à la fin de sa vie la compagne qu’il avait choisie dans sa jeunesse et qui pendant longtemps avait fait la joie de son foyer. Il laisse deux fils tendrement aimés, qui en furent la consolation par leurs soins assidus et l’espérance par leur jeune entourage. \n	Sa mort ful un grand deuil pour sa famille et pour l’Académie. Le Muséum perdait l’un de ses maîtres les plus respectés ; la science de tous les pays prenait part à notre douleur. \n	Alexandre et Adolphe Brongniart ont consacré chacun cinquante années d’une vie activement occupée à réunir les matériaux des travaux qu’ils ont publiés ; ils ont voulu que les collections classiques qu’ils avaient réunies vinssent enrichir nos dépôts publics. Le cabinet zoologique d’Alexandre Brongniart avait été donné au lycée Henri IV, ses minéraux au Muséum, sa galerie géologique à la Faculté des sciences, tous les objets intéressant l’art céramique à Sèvres. L’herbier d’Adolphe Brongniart est venu prendre place, à son tour, dans les galeries de botanique, dont sa belle collection de plantes fossiles, unique en Europe, forme aujourd’hui l’un des plus importants ornements. \n	Nous n’avons pu suivre Adolphe Brongniart dans le cours de son active carrière et dans le détail de ses nombreuses publications ; il eût fallu entreprendre l’histoire même de la botanique pendant une grande partie de ce siècle. Des confrères, des amis non moins respectueux et plus compétents se sont déjà chargés de ce soin. Mais l’importance qu’a prise sous son impuision l’étude des plantes fossiles donne un intérêt puissant à ceux de ses travaux qui ont été consacrés à les faire connaître, sous le double rapport de leur place dans l’ensemble du règne végétal et de leur rang dans la chronologie des formations géologiques. \n	Cuvier avait appris à reconstituer la physionomie des animaux fossiles ; Adolphe Brongniart, comme lui, eut à rétablir le port et l’aspect général des végétaux retrouvés dans le sol. Alexandre Brongniart avait montré par des exemples fameux à caractériser les formations géologiques par les débris animaux qu’elles recèlent ; Adolphe Brongniart, comme lui, eut à découvrir les rapports qui unissent la nature de la population végétale d’un terrain et la date de son dépôt. \n	Dans la poursuite de cette double tâche, il fit preuve de la même supériorité : créant l’anatomie comparée des plantes vivantes ; unissant à la classification artificielle des plantes fossiles l’instinet profond des rapports naturels qui en marquent la place dans le règne végétal ; montrant que les plantes se sont développées sur le globe, par époques successives ayant chacune leur genre de perfection et leur physionomie propre ; établissant, enfin, une concordance heureuse entre la date de la formation des terrains et la nature de la flore fossile qu’ils recèlent. \n	Les merveilles ne manquaient pas sur sa route ; il se trouvait en présence de débris provenant de fougères de 8 à 10 mètres de haut, et de lycopodes, espèces de mousses, qui atteignaient la taille gigantesque de 15 ou même 30 mètres d’élévation. Les problèmes naissaient à chaque pas devant ces vastes formations houillères dont il s’agissait d’expliquer la nature, de découvrir l’origine et de caractériser la date. \n	Les géologues se souviendront longtemps de cette discussion importante et à peine terminée qui s’élevait entre Elie de Beaumont et Adolphe Brongniart, au sujet des formations carbonifères des Alpes. L’un les plaçait par la nature de roches dans le terrain jurassique ; l’autre, d’après les plantes fossiles qu’ils renferment, dans le terrain houiller. Le premier y niait l’existence de la houille ; le second l’affirmait. La science, l’industrie et l’économie publique prenaient au débat un intérêt égal. Tous les géologues de l'Europe sont venus, tour à tour, essayer de résoudre l’étrange problème posé par la localité de Petit-Coeur, qui avait dès l’abord divisé nos deux confrères, deux grands esprits. La victoire étant restée à Brongniart, la Suisse et la Savoie peuvent s’en féliciter, puisqu’elles demeurent en possession d’un vrai terrain houiller, et la science également, car les indications fournies par les fossiles conservent la confiance qui leur avait été accordée, à si juste titre. \n	Préparé par une étude approfondie de la structure comparée des organes des plantes vivantes, Adolphe Brongniart déterminait les plantes fossiles, dès ses premiers pas, en botaniste accompli, avec une sûreté de coup d’oeil que personne n’a surpassée. Le moindre débris lui suffisait pour en reconnaître la classe, la famille, le genre et pour en reconstituer l’espèce. Ces arbres géants de la Californie, les sequoias, qui font l’admiration du voyageur, et dont quelques-uns datent de quatre ou cinq mille années, n’avaient pas encore été découverts, lorsque Adolphe Brongniart en précisait les caractères, d’après un échantillon recueilli près de Narbonne, dans une formation tertiaire d’eau douce. Il créait, alors, sans hésiter, le genre fossile auquel l’espèce vivante est venue se rattacher, et, par une prescience surprenante, il signalait même, il y a cinquante ans, l’analogie de la flore disparue dont le végétal du midi de la France avait fait partie, avec la flore actuelle du Nord de l’Amérique où s’est conservé l’arbre le plus ancien du monde connu. \n	Quand il publiait ses premières études, n’ayant encore à sa disposition que quatre ou cinq cents espèces de plantes fossiles, il établissait avec tant de certitude l’ordre de leur apparition probable sur la terre et les règles de leur distribution dans les couches du sol que, vers la fin de sa carrière, alors que leur nombre s’élevait à dix ou douze mille, rien n’avait été changé aux vues d’ensemble qu’il en avait déduites. \n	Les plantes fossiles qu’on rencontre dans les terrains anciens sont : les conferves, les algues, les mousses, les prêles, les fougères et les lycopodes. Plus tard, se montrent les conifères, les cicadées, les palmiers ; enfin, dans les terrains dont le dépôt se rapproche de l’époque actuelle, des végétaux analogues à ceux qui peuplent nos forêts. \n	Les végétaux les plus anciens ont vécu dans les eaux de la mer ; ceux qui, par leur extraordinaire puissance. ont donné naissance à la houille, se sont développés sur des îles, comme si la terre ne leur offrait que des archipels ça et la répandus ; les plantes caractéristiques des flores continentales actuelles ne se sont montrées qu’au moment où le globe avait déjà pris l’équilibre météorologique et l’aspect général qu’on lui reconnait de nos jours. \n	À chaque période l’aspect de la flore varie. La végétation va toujours en se diversifiant : à l’origine, bornée à un petit nombre de familles, à la fin, comprenant des types nombreux, divers et compliqués. Les premières plantes sont d’une texture homogène et s’accroissent en s’allongeant ; plus tard, on en voit paraître dont le tronc s’épaissit ; lorsque les feuilles se montrent, elles sont d’abord étroites et raides ; ensuite, elles s’étalent et deviennent larges et souples. \n	Les premières plantes se multiplient par bourgeonnements. Viennent après celles qui se reproduisent au moyen de graines nues. La terre se peuple, enfin, de ce bel ensemble digne du nom poétique de flore que les botanistes ont généralisé et la graine, produit de noces mystérieuses formée au sein d’une fleur brillante, mûrit enveloppée d’un fruit qui la protège. À ce paysage primitif, uniforme, attristé, mathématique, couvert de végétaux rectilignes, offert par les premières îles sorties des flots, que la Science ressuscite et qu’elle seule a contemplé, succède un paysage continental varié, plein de fraicheur et de grâce. Préparant l’apparition de l’homme sur la terre, il apparait orné de fleurs éclatantes faites pour embellir son séjour et décoré de fruits succulents destinés à l’entretien de sa vie. \n	L’ingénieur qui veut reconnaître la nature et apprécier la valeur d’une formation houillère le géologue qui cherche à marquer la place exacte occupée par une couche du sol dans la série stratigraphique, le philosophe qui contemple l’ensemble de la création, ont un égal besoin de se familiariser avec l'oeuvre d’Adolphe Brongniart. Ils y trouvent cette observation abondante de la nature cette réunion attentive de faits précis et cette largeur de vues qui justifient les paroles d’un éminent naturaliste, M. le comte de Saporta : " Si Adolphe Brongniart, dit-il tient une large place parmi nos illustrations nationales, si son nom rappelle une de nos gloires les moins contestées c’est qu’il a élevé en France, à la paléontologie végétale un édifice destiné à lui survivre et à grandir d’après le plar et sur les bases que son heureux fondateur a su lui assigner. " \n	Lorsqu’il s’agit de deux esprits aussi élevés que ceux dont nous honorons aujourd’hui la mémoire, il n’est pas permis de laisser dans l’ombre leur manière de voir au sujet des grandes théories de la nature, qui, s’appuyant souvent sur leurs travaux, se sont partagé l’opinion contemporaine. Cuvier avait cru reconnaître la trace de catastrophes générales, détruisant à certaines époques tous les êtres organisés à la surface de la terre, suivies de créations nouvelles, succédant aux espèces perdues ; l’homme était le dernier terme de cette élaboration échelonnée. Blainville admettait, au contraire, que tous les êtres organisés avaient été produits à la fois ; les espèces disparues, victimes de certains accidents locaux, représentaient autant de types ayant appartenu à un règne animai plus complet que le nôtre ; l’homme était contemporain de tous les êtres et même de ce minuscule organisme du Canada, considéré comme le premier indice de l’apparition de la vie sur la terre. L’Ecole matérialiste voulait qu’une molécule organique s’animant elle-même et se transformant, peu à peu, eût donné successivement naissance à l’ensemble des êtres doués de vie, et que l’apparition de l’homme sur la terre fût la dernière expression du développement de ce germe spontané, indéfiniment perfectible. \n	Nos deux confrères, voyant quelques espèces appartenant aux formations antérieures mêler leur existence à celles qui caractérisent les formations plus récentes, n’ont pas admis sans restriction, avec Cuvier, la doctrine des créations successives. Convaincus de la stabilité de l’espèce, ils n’ont admis, à aucun titre, la théorie du transformisme, dont ils demandaient en vain la preuve. Confiants dans l’emploi de la méthode fondée sur l’observation et sur l’expérience, ils ont pensé qu’en poursuivant l’étude des faits, on était sûr d’arriver, sans s’égarer, à la connaissance de ces vérités que chercheront longtemps et peut-être toujours, sans résultat, les inventeurs d’hypothèses. Se rap pelant l’origine de leur manière philosophique d’envisager la nature, ils disaient volontiers : Lavoisier a créé la chimie, les alchimistes n’ont engendré que des chimères. \n	Depuis le commencement du siècle, on a retrouvé dans les couches du sol beaucoup d’espèces perdues, nous ne les connaissons pas toutes ; on n’aurait pourtant qu’une idée imparfaite et trop étroite du plan de la création si on se bornait à l’étude des animaux et à celle des végétaux que le globe nourrit sous nos yeux. Pour reconstituer l’ensemble des deux règnes organisés dans toute sa richesse, et pour mesurer, dans toute leur énergie, les puissances de la vie, il faut, comme le demandait Buffon mourant, réunir aux êtres actuels ceux que la terre a vus successivement naître à sa surface et disparaître dans ses profondeurs. \n	De même, pour se retrouver au milieu du désordre apparent qui semble confondre dans leurs dislocations les couches minérales qui constituent la croùte solide de notre planète, il est nécessaire d’assigner à leur formation une date relalive, de réunir celles qui appartiennent à une même époque géologique, et de les distinguer de celles qui les ont précédées ou suivies. \n	Les plantes ou les animaux qu’elles recèlent en reconstituant l’ensemble des êtres organisés et en donnant à la chronologie des siècles reculés une base certaine, permettent à l’oeil du naturaliste d’assister, dans le temps, au début et au progrès de la création, avec une sûreté comparable à celle de l’astronome qui suit dans l’espace la marche et les rapports des astres qui parcourent l’univers. La théorie de la terre attend encore la géométrie d’un Newton ; mais Werner en Saxe, les deux Brongniart en France, et Smith en Angleterre, par leurs formules pratiques, auront été ses Kepler, et l’Académie des sciences, on a le droit de le proclamer, peut s’honorer de la part que les travaux de nos deux confrères lui attribuent dans ce grand mouvement de l’esprit humain. \n
<savant>Rive 
<auteur> Dumas 
<annee>1874. 
<eloge>	Messieurs, \n	Il y a un an, l’Académie des sciences apprenait avec douleur la mort imprévue de l’un de ses huit associés étrangers. M. Auguste de La Rive. Les rares talents de l’éminent physicien, son coeur ardent et son âme élevée lui avaient acquis toutes les affections dans sa ville natale. Genève, profondément émue, en prit un grand deuil. Elle perdait un maître qui avait ajouté au renom de son académie, si justement célèbre ; un citoyen, mis souvent à l’épreuve dans des temps difficiles et jamais en vain ; un homme du monde, enfin, dont la large hospitalité aimait à réunir autour de son foyer les représentants de la science, des lettres ou des arts, aux illustrations politiques de tous les pays. \n	Mais Genève n’était pas seule frappée. Les services de M. Auguste de La Rive sont de ceux que le monde entier connait, et dont la postérité garde la mémoire. La France, du moins, ne devait point oublier que si, au temps de ses prospérités, elle avait toujours trouvé en lui un ami prévoyant, dont les sollicitudes pouvaient sembler chimériques, nul ne lui - avait montré plus d’active sympathie aux jours du malheur. Naguère, au moment où la Suisse ouvrait son sein à nos soldats refoulés, dans les neiges du Jura ; à nos fils, trahis par la fortune, décimés par le fer, le froid et la faim, Auguste de La Rive et tous les siens se multipliaient pour leur assurer des secours ou des consolations, n’oubliant pas que nos deux races, unies par une vieille amitié, ont souvent mêlé leur sang sous les mêmes drapeaux. L’Académie, sûre d’exprimer, à la fois, ses propres sentiments et-ceux de la France était pressée de payer sa part de la dette contractée envers nos anciens et toujours fidèles alliés. \n	Ce n’était pas seulement au physicien illustre que Genève rendait cet hommage suprême, auquel nous venons nous associer aujourd’hui ; pour faire éclater de tels régrets, il faut avoir su rajeunir, par les plus heureux dons du coeur, le prestige d’un nom; dès longtemps populaire. La famille de La Rive qui remonte aux de Ripa de Mondovi, est, en effet, une de-celles dans lesquelles se personnifie l’histoire de Genève. Dès le Xlle siècle, elle figure en ses archives ; elle marque aux premiers rangs dans le gouvernement de la cité, depuis plus de quatre cents ans. A partir du Xive siècle, elle compte un juge général du Piémont ; un fameux condottière de la Savoie ; un lieutenant de police, contraire à la Réforme et exilé de Genève pour avoir pratiqué en secret la religion catholique ; un plénipotentiaire chargé de demander à Henri lV, en faveur du Génevois, certains privilèges qui furent octroyés par patentes royales ; l’envoyé du canton, près le roi Louis XIV à l'occasion de l’asile donné par la petite république aux réfugiés que la révocation de l’Edit de Nantes éloignait de France ; enfin, dans le siècle dernier, trois généraux l’un au service des Turcs, le deuxième en Hollande, le troisième en Sardaigne. Jusque-là, s’il n’y a guère apparence de vocation scientifique parmi les membres de cette famille si riche, d’ailleurs, en personnalités distinguées, c’est que le mouvement des esprits n’y était pas. Mais, vers la fin du siècle dernier, on voit les de La Rive prendre dans la science le rang qu’ils avaient occupé dans les affaires publiques. La mère de l’illustre historien des Alpes, de Saussure, appartenait, en effet, à la famille de La Rive, ainsi que la femme du savant philosophe Charles Bonnet. La tradition, veut même qu’elles aient exercé une grande influence, l’une sur son fils, ce qui est conforme aux lois de la nature, l’autre sur son mari, ce qui, depuis bien longtemps, comme on sait, est conforme à l’usage et à la raison. On ne s’étonnera point, si on ajoute qu’écrire l’histoire de cette famille depuis le commencement du siècle, serait, à la fois, écrire celle de son pays et celle des plus beaux chapitres de la science contemporaine. \n	Charles Gaspard de La Rive, père de notre confrère, a, toutefois, été le premier savant de ce nom ; ses travaux forment avec ceux de son fils un tout indivisible. Destiné à la magistrature il poursuivait ses études de droit, quand survint à Genève, en 1794, une déplorable imitation de la Révolution française. Il prit une part active à la résistance. Emprisonné, condamné à mort par le tribunal révolutionnaire ; qu’on s’était empressé d’instituer, il parvint à s’évader, grâce à d’actives amitiés, se réfugia en Angleterre et se rendit à Édimbourg pour étudier la médecine. Sa mère, faiblement convertie aux idées nouvelles, s’indignait, cependant, à la pensée qu’elle avait un fils médecin. À une époque et dans une contrée où l’autorité des-parents était encore dans toute sa force, elle ne lui pardonna pas sa rébellion, et le tint éloigné de son pays natal ; même longtemps après que le décret d’amnistie lui en eut rouvert les portes. Que si cette sévérité semble outrée aujourd’hui, il faut se rappeler qu’à Genève alors, malgré Rousseau, la base de l’éducation publique ou domestique était encore la crainte, et que le père de famille n’avait ni abdiqué son despotisme absolu, ni accepté de ses enfants la déclaration des droits. \n	Rentré dans sa patrie, Gaspard de La Rive ne tarda point à se livrer avec passion à des études qui le désignèrent pour remplir la chaire de chimie. C’est ainsi qu’il fut appelé bientôt par la nature de son libre esprit, ouvert à tous les larges aspects de la science, à s’occuper de l’étude des forces électriques, à prendre part à cette grande réforme de la philosophie naturelle, qui se poursuivait alors en France, et à préparer à son fils un rôle dans le mouvement profond dont nous avons été les témoins. L’histoire de la science ne placera pas les de La Rive au même rang, pour ne parler que des morts, qu’OErsted, Ampère, AragoFaraday, dont ils ont partagé les travaux ; mais elle ne saurait, non plus, les éloigner de ces immortels génies. Les efforts réunis de cette brillante pléiade de physiciens qui compte M. Becquerel père comme un dernier représentant et non le moins illustre, ont ajouté à la civilisation des forces dont l’industrie et le commerce ne pourraient se passer désormais. Hélas ! les troubles politiques et les fureurs de la guerre n’ont fait qu’en exalter l’importance. Qui ne sait comment les inventions sorties des mains de ces hommes de paix ont été détournées de leur but ; comment des télègrammes rapides, lancés du cabinet d’un homme d’État, enflamment, au besoin, les passions des peuples ; comment l’électricité, dirigée par les mains d’un ingénieur, fait éclater au loin ces explosions de torpilles qui soulévent les mers ou ces éruptions de mines qui, ouvrant la terre comme un volcan, répandent à l’entour la dévastation, la mort et l’incendie ? \n	Gaspard de La Rive professait la chimie avec clarté et simplicité. Des expériences nombreuses et choisies rendaient son enseignement utile, à la fois, aux jeunes gens qui voulaient en pénétrer les théories et aux industriels qui en recherchaient les applications. Il s’était proposé, de plus, de faire entrer l’étude sérieuse de la chimie dans l’éducation de l’homme bien élevé, qu’il attirait par l’éclat des phénomènes dont il le rendait témoin, qu’il retenait en conduisant son esprit, de ces réactions inférieures du praticien, aux conceptions les plus hautes ou les plus délicates de la philosophie naturelle. Personne n’a mieux contribué à populariser sur le continent la doctrine atomique de Dalton qu’il considérait comme une heureuse hypothèse. Ayant fait ses études en Angleterre, il en avait conservé le goût des grands appareils ; sa fortune lui permettait de les acquérir ; son laboratoire était anglais, et ses piles de Volta, par leur importance, n’avaient pas de rivales sur le continent. Les habitudes dé son esprit l’avaient conduit, au contraire ; : à adopter les idées de Lavoisier et les doctrines de notre Académie ; son enseignement était complément français. \n	Son compatriote et ami; le docteur Marcet, qui habitait Londres et qui s’occupait de chimie avec une grande distinction, étant venu passer un hiver en Suisse, supportait difficilement cette préférence pour les opinions de l’école de Paris, et prétendait raméner ’auditoire d’élite, que Gaspard de La-Rive réunissait autour de sa chaire ; auxidées de l’école de Londres ; à celles de Davy, dont la renommée était alors immense. Les élèves du cours de chimie eurent ainsi la fortune singulière d’assister à des lecons faites par deux professeurs, venant exposer, tour à tour, sur les mêmes sujets ; les vues auxquelles ils donnaient la préférence. Les deux maîtres s’élevaient ; peu à peu, des régions de l'enseignement convenu et classique, jusqu’à ces hauteurs où la pensée flottante commence à hésiter. De telles lecons, devenues des séances académiques, faisaient toucher du doigt les problèmes à résoudre ; elles tenaient là curiositéen éveil ; l’auditoire se passionnait ; divisé sur les opinions, toujours d’accord pour applaudir les deux amis. \n	Gaspard de La Rive était affable, bienveillant; paternel et de bonne humeur. La joie que lui-faisait éprouver une expérience bien conduite, la satisfaction qu’il éprouvait à se voir compris, étaient tellement communicatives, qu’on était tout surpris, après avoir entendu cet homme de bien, qui n’avait pourtant parlé que de chimie, de sentir qu’on sortait meilleur de ses aimables leçons. Mais, comment en aurait-on oublié le côté moral, lorsqu’on voyait le premier syndic, le chef de l’Etat, possesseur d’une grande fortune patrimoniale, se montrer le plus exact des maîtres, dans l’accomplissement d’un devoir journalier, sans autre mobile que la science, sans autre récompense que le respecl ? Les desoeuvrés que le sort a favorisés, dès le berceau, et qui n’y voient souvent qu’un moyen de jouir, ignorent ce que leur réserverait le noble culte du savoir et l’enseignement désintéressé de la jeunesse. Les peuples attendent cette aristocratie nouvelle, qui, les guidant à travers la sagesse des temps anciens et la science des temps nouveaux, leur ouvrira dans les domaines de l’intelligence les terres inconnues dont la conquète ne lèse aucun droit, ne dépouille personne et ne fait pas de vaincus, puisqu’elle profite à tous. \n	Pendant les longues guerres de la Révolution et de l'Empire. Genève avait joué un rôle important. Son commerce, qui s’étend sur tous les pays, et les habitudes cosmopolites de sa population lui avaient conservé une foule de moyens d’information dont profitait la Revue qu’un physicien disgingué, M. Pictet, publiait dans cette ville, sous le nomde Bibliothèque britannique. C’est par elle que les travaux des savants anglais pénétraient alors sur le continent, et pendant longtemps encore, au retour de la paix, l’influence personnelle des hommes éminents qui concouraient à la rédaction de ce recueil lui avait conservé le monopole des premières informations de l’étranger. C’est ainsi qu’Arago, se trouvant à Genève en 1820, eut la bonne fortune d’y apprendre la grande découverte d’OErsted : l’action que le courant électrique de la pile de Volta exerce sur l’aiguille aimantée, c’est-à-dire, la plus admirable des nouveautés. Jusqu’alors, on savait, en effet, qu’une matière peut agir sur une autre matière, s’y unir ou s’en séparer en changer l’aspect et les propriétés, phénomènes qui constituent une partie essentielle de la chimie ; mais on n’avait jamais vu un fluide impondérable agir sur un autre fluide impondérable. La lumière ne troublait pas la chaleur dans sa marche ; ni l’une ni l’autre n’agissaient sur l’électricité. OErsted annonçait, cependant, que le fluide électrique pouvait agir sur le fluide magnétique. Une Science nouvelle et les plus merveilleuses applications, dont la télégraphie électrique n’est qu’un exemple, allaient sortir de ce germe fécond. Tous ceux qui assistèrent à la constatation de cet événement extraordinaire furent profondémeut émus, et nul ne contredit aux paroles prononcées avec gravité par Pierre Prévost, l’auteur de la théorie de l’équilibre mobile du calorique rayonnant : Novus rerum nascitur ordo. \n	Voici en quels termes, à son retour à Paris, Arago raconte cet événement : " M. le professeur d. La Rive, de Genève, qui a découvert lui-même des phénomènes, extrêmement curieux avec les puissantes piles qu’il possède, ayant bien voulu me permettre d’assister à la vérification qu’il a faite des expériences de M. OErsted, devant MM. Prévost. Pictet, Th, de Saussure, Marcet, de Candolle, etc., j’ai pu me convaincre de l’exactitude des résultats principaux donnés par le savant danois. " Seul survivant, je pense, des témoins de cette scène historique, où je figurais parmi les et coetera d’Arago, j’ai conservé le souvenir des impressions éprouvées par les assistants. Arrivés presque tous, avec la conviction qu’OErsted avait été dupe de quelque illusion, ils voyaient l’aiguille aimantée obéir à l’action du courant électrique, marcher dans un sens quand le fil conducteur de la pile était placé au-dessus d’elle, en sens contraire lorsqu’on le plaçait au-dessous. Ils reconnaissaient que ces effets ne pouvaient être attribués à aucune agitation extérieure, qu’ils se produisaient dans le vide de la machine pneumatique, tout comme au milieu de l’air et qu’ils cessaient lorsque, à l’aiguille aimantée, on substituait une règle de bois. \n	Ampère s’empara de cette donnée avec une véritable fougue. Après en avoir deviné les conséquences par la seule force de la pensée, il les matérialisait sur l’heure, en mettant à profit toutes les ressources de la mécanique pratique. L’admiration de Gaspard de La Rive était sans bornes pour ces découvertes rapides, se succédant de semaine en semaine. A peine, l’Académie des sciences de Paris avait-elle reçu la communication de quelque nouvelle expérience d’Ampère, que les ateliers d’horlogerie de Genève avaient reproduit les appareils délicats imaginés par l’illustre physicien français, en avaient varié les formes et en avaient mis la construction à la portée des moindres laboratoires. Si Gaspard de La Rive n’était animé dans cette propagande que par le pur amour de la science, la Providence lui préparait la plus douce des récompenses \n	Sous l’impression de ces nouveautés qui passionnaient son père, Auguste de La Rive trouva la voie d’où son nom devait sortir illustré : il devint physicien et consacra sa vie entière à l’étude de l’électricité. Né le 9 octobre 1801, il était encore sur les bancs de l’université, lorsque ces événements s’accomplissaient. La chaire de physique générale devenue vacante, il se prépara résolument, et avec succès, au concours. Il avait vingt et un ans ; il s’agissait de remplacer un professeur connu de l'Europe, Pierre Prévost, et d’affronter un jury, comme nous n’en connaissons pas, composé de soixantedix juges c’est-à-dire de tous les professeurs de l’académie et de tous les membres de la vénérable compagnie chargée de la direction de l'Eglise de Genéve. L’académie, d’ailleurs, était une corporation puissante dont il ne reste que le souvenir, et dont rien en France ne donnerait une idée. Etroitement unie à l’Eglise, se recrutant elle-même comme établissement d’instruction supérieure, elle avait la haute main sur toutes les écoles du canton. Elle constituait un État dans l’Etat, étendant son action, à tous les points de vue, sur la politique et les affaires de la république. L’autorité dont elle était investie s’appuyait sur des lois traditionnelles. Ses fonctions lui assuraient le respect des familles. Ses professeurs, esprits d’élite, étaient tous capables de travaux sérieux et d’une application soutenue. À peine rétribués, obligés à des dépenses bien au-dessus de leurs faibles émoluments, ils avaient recherché le prestige du professorat, véritable magistrature, et non ses profits matériels. Le caractère politique du haut enseignement attirait vers lui les membres des familles riches du pays. Le goût des lettres et des sciences, l’habitude de se consacrer à leur culture, s’étaient transmis de génération en génération, et c’est ainsi que l’académie de Genève, donnant à nos grands centres universitaires un exemple qu’ils n’ont pas compris, gardait son rang parmi les plus renommées de l'Europe. Elle constituait alors, par la bonne volonté de tous, et sans rien coûter à personne, une source d’activité intellectuelle, un foyer de lumières, comparables à ceux que les plus grands Etats n’entretiennent qu’au prix de larges sacrifices, auxquels ne pouvait songer une ville qu’un prince fantasque n’avait point encore enrichie et dont les heureux habitants, il est permis de le dire, ne payaient pas d’impôts. \n	Dès la première nouvelle de la découverte d’OErsted, Ampère en avait donné l’explication. L’ancienne électricité des machines de verre était un fluide en repos, c’était l’électricité statique. L’électricité de la pile de Volta était ce même fluide en mouvement, dans le sens de l’axe des conducteurs, c’était l’électricité dynamique. Dans l’aimant, ce même fluide tournait autour des molécules du fer ou de l’acier dans un plan perpendiculaire à l’axe qui en réunit les deux pôles ; c’était le magnétisme. On matérialisait encore les forces : l'eau qui mouille la surface d’un corps solide nous représentait l’électricité statique ; l'eau qui marche dans les tuyaux de conduite, l’électricité dynamique ; l’eau qui parcourt les circuits d’une vis d’Archimède, le magnétisme. \n	Le 4 septembre 1820, Arag0 annonçait à l’Académie les faits dont il venait d’être témoin à Genève ; le 25 septembre, Ampère lisait, devant ses confrères, l’immortel mémoire où il en établit les lois, et les rendait témoins de son expérience fondamentale, démontrant que deux courants voltaiques, dirigés dans le même sens, s’attirent, et qu’ils se repoussent, lorsqu’ils sont dirigés en sens contraire ; phénomène qu’il avait prévu, prédit et constaté. À cet éclatant contrôle de sa théorie, il en ajoutait bientôt un autre. Il imitait un aimant par un courant voltaique dirigé à travers un fil de métal plié en rectangle et librement suspendu dans un plan vertical. Ce rectangle obéissait à l’action de la terre comme l’aiguille aimantée, ce qu’Ampère expliquait, en disant que la branche horizontale inférieure c’est-à-dire, la plus rapprochée de la terre, entrainait tout le système. Or, Gaspard de La Rive ayant supprimé cette branche directrice, le reste du fil continuait à se mouvoir sous l’influence terrestre, tout-comme le rectangle entier. \n	L’explication d’Ampère s’évanouissait donc, et sa théorie de l’aimant, fort combattue encore, perdait son meilleur appui. Il est impossible de se représenter jusqu’où était portée, en pareille circonstance, la contention de son esprit. On voyait alors cet homme qu’on appelait distrait, isolé, pendant de longues heures, dans une méditation profonde, traversant, au milieu des siens, ses occupations ou les devoirs de la vie dans une sorte de somnambulisme ; oubliant tout jusqu’au moment où la vérité, se faisant jour, le délivrait de cette obsession. Le jeune étudiant, Auguste de La Rive lui vint en aide ; reprenant le sujet, il supprima successivement les divers côtés du rectangle, et le réduisit, enfin, à un fil vertical librement suspendu, qui, traversé par le courant voltaique, n’en obéissait pas moins à l’action de la terre avec docilité, comme le rectangle entier. Ces expériences délicates, exécutées avec une grande précision, devinrent l’objet d’un examen approfondi de la part d’Ampère, venu à Présinge, campagne patrimoniale des de La Rive, pour en être témoin et pour en chercher l’explication, qu’il ne tarda point à trouver. Le mémoire du jeune physicien contient à la fois, en effet, les nouveaux résultats qu’il avait obtenus et la formule savante et définitive, par laquelle Ampère les rattache à sa théorie, désormais complète et triomphante. \n	Dès le début de sa carrière, le nom d’Auguste de La Rive se trouve donc mêlé à l’un des épisodes les plus intéressants de la découverte des lois d’Ampère. Cette première étude le plaçait au centre même du foyer intellectuel qui, en ce moment, attirait tous les grands esprits. Après l’avoir mis en rapport avec Ampère, elle préparait la longue affection qui devait l’unir à Faraday, dont l’amitié avait d’ailleurs son origine dans certaines circonstances antérieures, devenues légendaires. \n	À l’occasion des admirables travaux de Davy sur la pile de Volta, au moment même où son pays et le nôtre étaient divisés par la lutte la plus acharnée, la première classe de l'institut, considérant la science comme devant planer dans la région sereine de la vérité, au-dessus des troubles de la terre, lui décerna le prix relatif à l’électricité, fondé par Napoléon ler. Bientôt. Davy obtenait, en pleine guerre, l’autorisation de venir librement à Paris, de visiter l’Auvergne, pour observer ses volcans éteints, et de se rendre en Italie, pour observer les volcans en actionexception chevaleresque, dont il nous plaît que l’exemple ait été donné par la France et qu’il serait digne de tout peuple civilisé de savoir imiter. Davy avait reçu un passe port pour lui-même, pour Mme Davy et pour un domestique, dont Faraday n’avait pas hésité à réclamer le rôle. A Paris, on avait peu remarqué ce dernier qui ne savait pas alors un mot de français. A Présinge, où Davy s’était arrèté, il en fut autrement. Gaspard de La Rive, touché de l’isolement de ce jeune homme, lui adressa la parole avec bonté, pendant une partie de chasse. Comprenant bientôt qu’il n’avait point affaire à un domestique ordinaire, une explication s’ensuivit. Sans s’opposer à ce qu’en son absence Faraday reprit près de la famille de son hôte la place due à son mérite naissant, Davy exigea qu’en sa présence les conditions acceptées fussent maintenues. De cet incident assez simple rien ne serait resté, si les manières hautaines de Davy et son arrogance naturelle n’avaient fait un contraste pénible avec l’affable cordialité de Gaspard de La Rive. \n	Le génie lui-même n’a jamais absous l'orgueil, ni fait pardonner l’égoïsme. Quelques années après, le sceptique Davy, rassasié de gloire et comblé d’honneurs, mais délaissé de ses compatriotes, trainait les dernières années de sa vie sur le continent, et venait terminer tristement, à Genève même, en pays étranger, des jours pleins de fatigue, de dégoût et d’ennui. Lorsque le pieux Faraday, doué de cette modestie qui charme et de cette bonté qui attire, s’éteignait à son tour, les savants du monde entier l’entouraient de leur affection ; les personnages les plus éminents de l'Angleterre lui prodiguaient leurs respects ; sa mort était un deuil européen, et sa mémoire, restée dans tous les coeurs, est chaque année, à l’institution royale de Londres, dans l’amphithéâtre témoin de ses triomphes, l’objet d’une manifestation imposante que le prince héritier préside et dans laquelle toutes les nations policées veulent être représentées. \n	Au moment où finissait la carrière scientifique de Gaspard de La Rive et lorsque commençait celle de son fils, une grande idée allait se répandre sur le monde pour l’éclairer, l’agiter, le troubler même. Le père n’a vu que le prélude des changements qui s’annonçaient ; il en a salué l’aurore avec joie. Le fils, après avoir travaillé avec ardeur et succès à dégager la vérité de ses voiles, a fini sa vie en contemplant, non sans tristesse, les conséquences, bien inattendues, qu’on tirait, et à son avis, sans y être autorisé, des découvertes auxquelles il avait pris une part si ardente et si convaincue. \n	Il y a un demi-siècle, en effet, la science, pleine de promesses pour ceux qui en avaient sondé les mystères, ne disait encore rien au commun des hommes ; son langage était peu compris, même de ceux qui tenaient dans leurs mains les destins des nations. On en regardait les démonstrations et les découvertes d’un oeil distrait, en passant, et l’on disait : Que m’importe cela? \n	Bientôt, cependant, la vapeur couvrait les mers de rapides vaisseaux ; les chemins de fer sillonnaient le continent ; la pensée circulait d’un hémisphère à l’autre, portée par le souffle muet du télégraphe électrique ; la betterave de nos climats glacés bravait la canne à sucre des régions équatoriales ; le gaz éclairait nos rues ; des sels fossiles fécondaient les terres les plus arides, et les couleurs tirées de la houille déposaient sur les tissus légers des teintes qui rivalisent avec les plus fraiches nuances des fleurs. Mais, aussi, les navires à voiles pourrissant dans les ports, les messageries au repos, les routes délaissées, les colons ménacés de ruine, tous ces signes, d’une puissance irrésistible et sans cesse agissante, avertissaient les héritages et les familles qu’il fallait compter avec la science et ne pas répéter au sujet de ses découvertes : Que m’importe cela? \n	En même temps, le fer, l’acier, produits en abondance et perfectionnés ; la poudre et les matières incendiaires ou fulminantes, rendues maniables ; les armes de guerre converties en instruments de précision d’une portée inconnue et d’une puissance monstrueuse, devenaient des engins de dévastation, des instruments de mort et de domination. Devant les maisons en ruines, les moissons incendiées. les tombes sanglantes ; devant ces longues caravanes de compatriotes en pleurs, condamnés à l’exil, comment méconnaître encore que la science est devenue une force redoutable, et comment répéter de nouveau, quand on a mission de gouverner les peuples comme politique ou de les défendre comme soldat : Que m’importent ces découvertes ? \n	Enfin, une nouvelle conception de l’univers, reposant sur l’existence des atomes, derniers représentants de la matière, et sur les vibrations de l’éther, derniers symboles de la force, a conduit certaine école à réchauffer des doctrines que la Grèce avait vues naître, et que Lucrèce traduisit en beaux vers pour convertir l’aristocratie voluptueuse de Rome à la philosophie d’Epicure. Dans son antique matérialisme, le poète latin s’écrie : " Il ne se réveille plus celui qui s’est endormi dans la mort. Nous n’avons que l’usufruit de la vie, sans en avoir la propriété. Quand le corps périt, il faut que l’ame elle-même se décompose ; elle se dissout dans les membres. L’Ame meurt tout entière avec le corps, et c’est en vain que, dans un tumulte effroyable, la terre se confondrait avec la mer, la mer avec le ciel, rien ! rien ne pourrait la réveiller! " \n	Le matérialisme moderne, se contentant de rajeunin les formules d’Épicure et de Lucrèce, considère le monde comme le produit fortuit de l’arrangement des atomes ; l’homme, comme le terme supérieur de l’évolution naturelle des formes organiques ; la vie, comme une modification spontanée de la force ; la naissance, comme le début d’un phénomène ; la mort, comme sa fin. Lorsque, en conséquence de cette philosophie lamentable, la justice n’est plus qu’une convention sociale ; la conscience, un fruit de l’éducation ; la charité, l’amitié, l’amour, des formes variées de l’égoisme, quiconque a charge d’âmes ne doit plus passer à côté de la science en détournant la tète et ne peut plus dire : Que m’importent ces doctrines ? \n	Ces émotions de l’esprit humain, considérables, persistantes, dérivent de notions conformes à nos connaissances, touchant la matière et la force et des conséquences fausses qu’on en tire, comme si elles représentaient la vérité absolue. Lavoisier, étudiant les actions chimiques, la balance à la main, a prouvé, il est vrai, que dans chacune d’elles le poids des substances produites est égal au poids des substances employées. Acceptons comme une vérité philosophique cette découverte de son génie : la matière est pesante ; l’homme n’a jamais rien créé ni rien détruit, qui fût pesant ; dans la nafure, depuis que l’univers a reçu sa forme actuelle, rien ne se perd, rien ne se crée de ce qui est pesant ; la matière se déplace, change d’aspect ou d’état ; elle ne périt pas. En serait-il de même à l’égard de la force? Tout en restant impondérable, serait-elle de même changeante dans ses manifestations, perpétuelle dans sonactivité? L’homme, impuissant à créer la matière, serait-il également impuissant à créer la force ? Auguste de La Rive a contribué, pour une large part, à prouver qu’il en est ainsi, et il a su conduire, jusqu’à ses plus hautes conséquences philosophiques, la plus humble des expériences de laboratoire, celle de Galvani. Deux lames, l’une de zinc, l’autre de cuivre, unies par une de leurs extrémités, font naître des sensations, lorsqu’on touche un organe avec leurs deux extrémités libres : la langue perçoit une saveur ; l’oeil est traversé par des éclairs ; l'oreille entend bruire des sons, les muscles sont agités de convulsions. En augmentant le nombre de ces couples métalliques, en étendant leur sur face, et en les plongeant dans un liquide salé ou acide, Volta avait construit sa célèbre pile, d’où il a surgi une chaleur et une lumière comparables à celles du soleil, une puissance chimique supérieure à celle des volcans, un magnétisme égal à celui de la terre et des phénomènes physiologiques, considérés, jusqu’alors, comme propres aux seules manifestations de la vie. Fallait-il admettre que tous ces efforts naissaient de rien, et que les deux métaux qui les avaient produits conservaient, sans changements, leur nature, leur poids et toutes leurs qualités ? \n	La science allemande, encore engagée dans les obscurités de la philosophie de la nature, était de cet avis, malgré les expériences de M. Becquerel père, Auguste de La Rive, dont les études avaient tout embrassé, était d’un avis opposé ; il n’accordait pas si facilement à l’homme la faculté de tirer quoi que ce soit du néant : ni matière ni mouvement. Toutes les lumières de son esprit se révoltaient contre cette prétention. Il prouva, en effet, qu’il ne se manifeste point d’électricité, si l’un des deux métaux n’est rongé, c’est-à-dire, s’il ne subit une véritable action chimique. Le courant électrique est peu sensible, quand l’action chimique est faible ; intense, lorsqu’elle est puissante. Le circuit électrique part du métal attaqué et revient vers l’autre. Les deux métaux sont-ils attaqués à la fois, le mouvement électrique part de celui qui l’est le plus vivement. Changez la nature du milieu, et vous renversez, à volonté, l’action chimique et le sens du courant. Cette dernière expérience est décisive. Si le contact de deux métaux différents suffisait pour créer le courant électrique, celui-ci devrait toujours marcher dans le même sens. Si ce courant est le résultat d’une action chimique, il doit, au contraire, marcher tantôt dans un sens, tantôt dans l’autre partant du métal attaqué et se dirigeant vers celui qui ne l’est pas ; c’est ce que constate Auguste de La Rive. Lorsqu’on inscrit l’électricité en recette, il faut donc inscrire la force chimique en dépense On n’a rien créé ; on a transformé. Voilà la théorie de la pile. Ces vérités ont reçu des travaux de Faraday une éclatante consécration ; mais on peut rendre au physicien genevois la grande part qui lui est due, sans toucher à la gloire du physicien anglais. \n	Si le charbon qui brûle explique la force de la machine à vapeur, le zinc qui brûle explique seul aussi la puissance de la pile de Volta. La pile ne crée pas plus l’électricité qu’elle utilise que la machine de Watt ne crée la chaleur dont elle fait emploi ; cette électricité provient tout entière du métal brûlé par les acides. Poursuivant cette pensée, Auguste de La Rive mesure la chaleur qui se manifeste dans les divers éléments d’une pile en pleine activité, et il trouve qu’elle ne dépasse pas celle que produirait l’action chimique exercée sur le métal attaqué, conclusion que les travaux du savant doyen de la faculté de Marseille ont confirmée. La démonstration est donc complète. L’homme ne fait naître ni électricité, ni magnétisme, ni chaleur, ni lumière ; il tire ces forces des réservoirs qui les recèlent et où il ne les a point placées. \n	On insiste : dans la nature, telle qu’il nous est permis de la connaître, rien ne se perd et rien ne se crée de ce qui est pesant ; nous disposons de la matière à notre gré, pour produire des combinaisons chimiques à l’infini ; les forces ne sont que des causes de mouvement que nous transformons, l’une en l’autre, à volonté. Eh bien ! est-ce à dire que le monde n’a pas d’autre souverain que l’homme et qu’il le domine en maître ? Ceci mérite examen. \n	Newton considérait la lumière, la chaleur, l’électricité et le magnétisme, comme autant de fluides impondérables distincts. Cette opinion a servi de guide à tous les travaux du dix-huitième siècle et du commencement du dix-neuvième. Elle était l’expression de la vérité de cette époque ; les impertinents diraient qu’elle était à la mode ; en tout cas, elle avait ses fanatiques alors, et au premier rang Voltaire luimême, qui s’en disait si bon juge. Elle est absolument abandonnée, aujourd’hui. Une idée indiquée par Descartes et Huyggens, et que Newton n’avait ajournée, peut-être, qu’en raison des difficultés qu’elle offrait au calcul, est venue la remplacer. Celle-ci suppose l’existence dans tout l’univers d’une matière élastique, éthérée, c’est-à-dire, excessivement subtile, dans laquelle flottent les atomes de la matière pondérable. En agissant les uns sur les autres, ou même par un travail intérieur, ces atomes déterminent dans l’éther, dont ils sont entourés et pénétrés, des ondulations plus ou moins étendues, plus ou moins rapides. Ces ébranlements de l’éther constituent la lumière, la chaleur, l’électricité, le magnétisme, dont nous apprécions les effets par nos sens. Les rapprochements et les séparations des atomes eux-mêmes constituent les actions chimiques et produisent ou modifient les corps que nous connaissons. L’atome pesant, l’éther élastique, les vibrations de l’éther, excitées par l’atome, telle est la conception actuelle de l’univers. C’est simple ; c’est vrai, peut-être, disait Auguste de La Rive ; cependant, qui sait ce qu’on en pensera dans cent ans, dans mille ans ? Comment croire, qu’après être resté dans l’erreur, sur ces grands objets, depuis le commencement du monde, l’homme, en moins d’un siècle, aurait pénétré toute la vérité et n’aurait rien laissé à découvrir aux siècles à venir ? Nos neveux ne souriront-ils pas de notre confiante témérité ? Soyons plus modestes ! \n	Parmi les divers modes de mouvement de l’éther, l’électricité est celui qui se manifeste de la manière la plus constante ; non-seulement dans les réactions des corps bruts mais aussi dans les phénomènes matériels qu’on observe chez les êtres vivants. On s’était hâté d’en conclure que l’électricité était la vie. Auguste de La Rive n’acceptait pas que la vie pût sortir de cette action inconsciente des atomes sur l’éther. Il ne l’avait jamais vue se manifester spontanément, et il pensait que, depuis son apparition sur la terre, elle s’est constamment transmise des parents aux descendants. Il croyait, enfin, que la personnalité humaine réside ailleurs que dans la poussière dont notre corps est formé. On veut que la matière qui obéit soit éternelle, et que l’esprit qui commande soit périssable ! J’aime mieux croire, disait-il, que c’est l’ame intelligente qui est immortelle, et que c’est la matière brute qui est destinée à finir. Il considérait l’univers comme ayant été créé. Il démontrait, comme une vérité de l’ordre scientifique, et par des arguments que M. Clausius a développés plus tard, après lui, que le monde n’a pas toujours existé, qu’il a commencé et qu’il finira. \n	Ampère, Faraday, Auguste de La Rive, ont fait de l’électricité l’objet des études de toute leur vie et l’instrument de leurs grandes découvertes ; ils étaient tous les trois profondément religieux. Ils aimaient à méditer des sujets qui confinent à la métaphysique ; le premier, cherchant à expliquer l’attraction universelle par le magnétisme ; le second niant l’existence même de la matière et considérant chaque atome comme un centre de force dont les vibrations se font sentir dans tout l’univers ; tous les trois, cherchant à défendre, contre l’invasion des partisans des forces physiques, le terrain réservé à l’esprit, à cette chose qui pense, qui affirme, qui nie, qui veut, qui ne veut pas, qui imagine, qui sent et qui, libre, doit rendre compte de l’usage qu’elle aura fait de la liberté. Ils étaient convaincus que s’abimer dans de telles méditations, s’était s’élever vers la volonté suprême dont l’intervention directe apparait toujours, comme le premier et le dernier mot de la création. \n	Instruit à la même école, on aime à répéter avec eux : L’attraction qui soutient les astres dans l’espace, qui en connaît la nature ? L’affinité qui lie les molécules des corps n’est-ce pas un mot dont le sens nous échappe? Notre esprit se représente la matière comme formée d’atomes, savons-nous s’il existe des atomes ? Le physiologiste décrit les phénomènes de la vie, mais n’ignore-t-il pas ce qu’est la vie? Et le géologue, qui écrit l’histoire du globe dont il n’a pas encore fouillé l’épiderme, soupconne-t-il l’origine et la fin de la terre qu’il habite ? Si, parfois, l'homme se sent fier d’avoir tant appris, ne doit-il pas, plus souvent encore, se sentir bien humble et bien petit de tant ignorer? \n	Les publications de notre confrère sont nombreuses ; elles attestent l’activité de son esprit, l’étendue et la sûreté de ses connaissances. Mais un physicien éminent. M. L. Soret, en écrira bientôt l’histoire complète dans sa propre patrie, et je dois me borner, devant cette assemblée, à signaler leurs principaux traits et en particulier sa belle théorie des aurores polaires. \n	La chronique de Louis Xl rapporte qu’il parut dans le ciel, le 23 juillet 1461, un météore " avec grand resplendisseur et grande clarté, tellement qu’il semblait que tout Paris fût en feu et en flambe, dont Dieu veuille le préserver !" ajoute-t-elle. Le 18 novembre 1465, pendant les troubles de la Ligue du bien public, une apparition semblable produisit-la même terreur. "Le roi Louis Xl monta à cheval et s’en alla sur les murs ; tous les quartiers furent assemblés et chacun prit son poste de garde aux murailles. Le bruit courait que les ennemis, devant Paris, s’en allaient, brûlant et endommageant la ville partout où ils pouvaient, et fut trouvé que, dé tout ce, il n’était rien. " \n	Nous avons connu ces émotions, nous qui -avons été témoins, pendant le siège de Paris par l’armée prussienne, des deux aurores boréales du mois d’octobre. Dès le commencement de la nuit, à la première apparition, une lueur se remarquait au nord, et, peu à peu, le ciel s’éclairait d’une nuance rose, qui en envahissait la moitié. De temps à autre, s’élançaient des rayons colorés, presque toujours d’un rouge de sang très intense, tandis que se montraient, çà et là, au-dessus de Paris, des plaques rouges, sanglantes aussi. Au moment où le phénomène touchait à son terme et quand le ciel s’assombrissait déjà, on vit, tout d’un coup, la couleur rouge resplendir encore d’un effrayant éclat. Le lendemain, l’apparition recommençait avec une intensité un peu moindre et laissait voir des irradiations blanches, lumineuses, dont le centre était placé vers la constellation de Pégase ; traduisant les impressions de leur ame, les uns en comparaient l’aspect à une gloire, les autres à une croix. Parmi les habitants de Paris ; il en est peu que ces phénomènes n’aient saisis de crainte et à qui, dès l’abord, ils n’aient inspiré la pensée qu’une grande machine incendiaire était mise en jeu, pour forcer les murailles ou pour démoraliser leurs défenseurs. Il en est peu qui, voyant qu’il s’agissait seulement d’une aurore boréale d’une espèce rare, n’aient cherché alors quels pronostics heureux ou malheureux pouvait en tirer leur patriotisme ému. \n	L’aurore du septentrion, comme l’appelait Grégoire de Tours, il y a treize cents ans, offre des aspects qui varient un peu avec les latitudes. Dans les régions polaires, où elle s’observe souvent, elle n’étonne guère et se con fond même avec le crépuscule. Dans le centre de l’Europe, où le phénomène, moins fréquent, est presque toujours caractérisé par un ciel sanglant et par des traits rapides, qui jaillissent dans l’espace comme des lances ou des javelots, son aspect justifie les récits qui nous montrent dans le ciel des armées s’entre-choquant, avec fureur, au milieu d’une vapeur enflammée. En Calabre, où les apparitions sont plus rares, on y a vu des arcades, des portiques : le palais, de la fée Morgane. La Grèce, toujours poétique et plus rarement favorisée de la visite des aurores polaires, contemplait, dans le ciel embelli par leurs feux, l’assemblée des dieux, tenant conseil sur l’Olympe, en présence de Jupiter. \n	Que faut-il penser de ces apparitions ? Auguste de La Rive les considère comme produites par des conflits électriques, muets et mystérieux, convergeant vers le pôle magnétique de la terre. Tout le monde connait, en effet, la lumière électrique dont l’emploi dans les phares manifeste la puissance, et dont les illuminations publiques ou les décorations de la scène tirent un parti populaire. Ce brillant phénomène, découvert par Davy, avait été signalé par Arago, comme devant offrir le spectacle, étrange alors d’une flamme obéissant à l’action du barreau aimanté. L’expérience réalisa ses prévisions. Lorsqu’on approche l’un des pôles d’un fort aimant de cet arc électrique enflammé, il en est attiré ou repoussé ; sa courbure augmente, l’éclat de la flamme diminue ; elle varie par secousses, par éclairs diversement colorés, avec un bruissement d’étoffes de soie froissées, et l'are se rompt, enfin, lorsque sa courbure, trop prononcée, allongeant l’espace parcouru l’électricité cesse de passer. Une aiguille aimantée, placée dans le voisinage, manifeste, par son agitation incessante, qu’elle est troublée par une force magnétique énergique. N’est-ce pas là l’image d’une aurore polaire ? \n	Arago avait consacré de longues années à constater l’influence des aurores boréales sur l’aiguille aimantée ; souvent, il lui est arrivé d’annoncer l’apparition d’une aurore, avant même qu’elle se fût manifestée dans le nord de l'Europe. Mais son esprit circonspect ne se hâtait point de se prononcer. Auguste de La Rive reprit le sujet ou, pour mieux dire, s’en empara, s’y dévoua même, et, parmi les motifs des regrets que nous fait éprouver la mort prématurée de notre illustre confrère, se place la perte pour la science de l’ouvrage qu’il préparait sur les aurores boréales, et dont il avait, de longue main, réuni les matériaux. Tout le monde a vu, du moins, dans les cours publics, l’appareil au moyen duquel il a reproduit les circonstances fondamentales de ce phénomène, qu’il considérait comme dû à la formation d’un anneau lumineux, ayant pour centre le pôle magnétique de la terre et pour siège les régions supérieures de l’air. En opérant, dans un gaz raréfié, la réunion des deux électricités autour du pôle d’un fort aimant, il fit apparaître, en effet, un anneau lumineux, animé d’un mouvement magique de rotation autour de ce même pôle. L’expérience de notre confrère est si belle, qu’elle sera toujours admirée, même des physiciens peu nombreux qui, considérant encore l’aurore boréale comme ayant sa source plus haut que l’atmosphère terrestre, lui attribuent une origine cosmique, qu’il n’a jamais admise. Voici ce qu’il m’écrivait encore peu de temps avant d’être atteint de la maladie à laquelle il a succombé : " Aidez-moi à défendre une théorie que je crois fondée sur des faits incontestables ; elle était déjà celle de Franklin et d’Arago, avec moins de précision. Les auteurs qui ne songent qu’aux aurores brillantes oublient que presque tous les jours il y en a qui se passent, sans éclat, dans les régions polaires. Je ne connais pas un seul observateur, placé dans nos contrées septentrionales, qui n’ait adopté les vues que j’ai exposées. N’est-ce pas une présomption, en leur faveur, que d’avoir pour elles tous ceux qui vivent au milieu des phénomènes qu’elles cherchent à expliquer! Faudrait-il les abandonner, quand on a seulement contre elles ceux qui ne les observent que de loin en loin, sous l’impression aveuglante d’une surprise qui ne aisse pas toujours une entière liberté d’appréciation?" \n	Sous l’équateur, à la place de ces orages magnétiques, silencieux et secs, des orages électriques accompagnés de tonnerre et de pluie marquent, pour ainsi dire, le cours du soleil, et, s’il y a constamment quelque phénomène auroral, plus ou moins distinet, à chaque pôle, il y a toujours un orage plus ou moins bruyant, sur quelque point de l’équateur. À quoi servent ces manifestations électriques, en permanence, à travers l’atmosphère de la terre? Nous ne sommes guère en état de l’apprécier avec certitude, mais il est un point toulefois que notre confrère avait aperçu. \n	Lorsque, il y a cent ans, Priestley découvrait l’oxygène, l’agent de la combustion et de la respiration, la médecine s’empressait d’y voir un auxiliaire précieux, et quelques enthousiastes d’y chercher un moyen de prolonger la vie. Les expériences de M. Bert prouvent, pourtant, que cet air vital, porté dans le poumon à l’état de pureté, serait un poison mortel pour l'homme.  \n	Ce même oxygène, dès qu’on l’électrise, se montre accompagné d’une substance très odorante, blanchissant les couleurs organiques, irritant violemment les onganes respiratoires et convertissant en salpêtre les produits animaux. C’est l’ozone de M. Schönbein, que le célèbre professeur de Bâle retrouvait parfois dans l’air et surtout dans l’air électrisé par les nuages orageux. Auguste de La Rive et son savant ami M. de Marignac ont fait voir que l’ozone est de l’oxygène modifié, conclusion rendue incontestable par nos deux éminents confrères, MM. Frémy et Becquerel fils. \n	L’oxygène pur serait donc mortel ; mitigé dans l’air qui nous entoure, c’est lui qui entretient la vie. L’oxygène ozonisé serait donc toxique ; à doses modérées, c’est lui qui purifie l’air empesté, et qui féconde le sol ouvert par la charrue, en donnant aux engrais leur signification agricole. \n	Si c’est le hasard qui, dans l’atmosphère de la terre, a délayé l’oxygène au point précis qui convient à la respiration de l’homme ; si c’est lui qui fait naître, à propos, l’ozone, pour détruire les germes qui menacent notre vie ou pour préparer la nourriture nécessaire aux plantes qui nous alimentent ; si c’est le hasard qui marque des limites à  la concentration de l’oxygène, en rendant presque immuable la quantité du gaz inerte dont il est mêlé dans l’air que nous respirons ; si c’est lui qui a rendu, de la sorte, possible et durable, à travers de longs siècles, l’existence de l’homme sur la terre, répétons, avec Auguste de La Rive et en complétant sa pensée, que le hasard est bien intelligent ; qu’il est même trop intelligent, et qu’il mérite un autre nom. \n	Une industrie florissante, née, il y a trente ans, sous les auspices de l’Académie des sciences, la dorure galvanique, a pris son point de départ dans les expériences et dans les applications pratiques de notre confrère. On ne connaissait, autrefois, pour dorer le bronze que l’emploi du mercure. Ainsi obtenue, la dorure était solide ; mais le procédé, fatal aux ouvriers, exposait leurs mains au contact du dangereux métal, pendant le travail, et leur poitrine à l’action des vapeurs mercurielles, pendant le chauffage des pièces. L’ancienne Académie des sciences, ayant à décerner un prix en faveur de celui qui aurait fait disparaître les dangers attachés à cette industrie, n’avait pas trouvé l’occasion qu’elle cherchait. L’Académie actuelle a été plus favorisée. Ses lauréats ont créé la dorure galvanique ; mais, si la reconnaissance de l’industrie doit les confondre tous dans son souvenir, elle ne peut oublier, pourtant, que les premières pièces dorées par l’électricité sortaient des mains savantes et désintéressées du grand physicien dont je résume les travaux, et, qu’avant tout autre, il a commencé à nous épargner le spectacle affligeant que nous offraient tant de malheureux ouvriers atteints du tremblement mercuriel, et devenus incapables, à la fois, de suivre leur pensée troublée et de diriger leurs mouvements désordonnés. \n	Auguste de La Rive aimait les arts. C’est pour lui et en quelque sorte, sous sa dictée, que le célèbre paysagiste des Alpes, Calame a conçu son chef-d’oeuvre, le mont Rose, le plus bel ornement du salon de notre confrère, si souvent reproduit par l’artiste. Il représente un site sévère, un plateau dans les hautes montagnes, sans arbres, sans trace de la présence de l’homme. Au second plan, les Alpes ; au premier plan, un petit lac noir et quelques roches. C’est tout. Mais, c’est la nature dans sa majesté, inondée de la lumière qui baigne les montagnes, enveloppée de ces transparences que connait seule leur atmosphère, toujours si pure et l’aspect de ce tableau si nu, plonge dans une profonde rêverie. \n	Notre confrère ne se lassait pas du spectacle admirable que présente le coucher du soleil, se dessinant sur la vaste chaîne du mont Blanc, et il a trouvé l’occasion d’une belle étude scientifique dans son entrainement vers le côté pittoresque du phénomène. Au moment où l’astre disparait de l’horizon, la vallée se couvre d’ombre, la montagne s’obscurcit, peu à peu, de la base au sommet, qui seul reçoit, pendant quelque temps encore, l’impression directe de la lumière. Le reste de la terre étant déjà plongé dans l’ombre, le sommet de la montagne se colore, tout à coup d’une vive nuance rouge orangé, quelquefois même rouge de feu ou de sang. On dirait comme un immense météore, fixe, incandescent, étranger à la terre et suspendu dans les cieux. Cependant l’ombre envahit ces cimes neigeuses à leur tour leur modelé s’efface, leur teinte aurore palit, un aspect cadavéreux la remplace ; rien ne rappelle mieux le passage de la vie à la mort sur la figure humaine, que ce contraste rapide de la teinte rosée du jour finissant, au ton blafard et livide qui lui succède sur le front de ce géant de pierre et de neige. Nul n’a été témoin, pour la première fois, de ce spectacle solennel, sans en éprouver une émotion véritable ; nul ne l’a vu sans désirer le revoir encore. Rien n’est plus naturel que cet instinet qui conduit les populations alpestres vers les lieux d’où l’on peut contempler le coucher du soleil sur les hautes montagnes, et que ce silence, recueilli comme une prière, que la fin du phénomène impose à tous les assistants. On a peine à défacher les yeux de cette scène, on se demande si tout est accompli, lorsque semblant répondre à la pensée du spectateur attristé, la montagne se colore de nouveau d’une teinte rose plus faible, reflet éteint de son premier éclat et le fait assister parfois, à la résurrec tion du colosse ; enfin, cette teinte fugitive s’efface ellemême, et disparaît sans retour. \n	La lueur rosée que l’astre envoie en signe d’adieu aux sommets glacés de ces monts élevés n’a rien d’extraordinaire ; elle reproduit, sous une forme particulière, les effets généraux du soleil couchant sur les nuages. Mais d’où vient la seconde coloration ? Le sommet du mont Blanc, qui la présente assez souvent, a été l’objet, de la part de notre confrère, d’un grand nombre d’observations ; il l’attribuait à la réflexion des derniers rayons rouges, sur quelques plans de vapeurs amassées dans les régions supérieures de l’atmosphère. C’est ainsi qu’il avait été conduit à rechercher ce qu’étaient ces vapeurs et à inventer des appareils pour mesurer les variations de la transparence de l’air, phénomène dont les habitants des montagnes s’occupent avec une sérieuse attention, comme propre à donner des pronostics certains du temps qui se prépare. Lorsqu’ils voient l’air parfaitement transparent, les objets éloignés bien distincts, que les montagnes se rapprochent de l’observateur ; quand le ciel est, d’ailleurs, d’un bleu extrêmement foncé, ils regardent la pluie comme très prochaine, quoiqu’il n’en paraisse pas d’autre signe. Le temps est-il décidément au beau, l’air n’est plus parfaitement transparent ; on y voit nager comme une vapeur bleuâtre ; le ciel est d’un bleu éteint, et les montagnes semblent s’éloigner. \n	Auguste de La Rive a fait voir que ces vapeurs caractéristiques du beau temps sont formées par de véritables poussières, minérales ou organiques, suspendues dans l’air, où elles flottent quand elles sont sèches, retombant sur le sol, quand elles sont chargées d’une humidité qui les alourdit. Abondantes, elles font perdre à l’air sa transparence ; il la reprend quand elles deviennent rares. Les insectes qui tourbillonnent autour de nous, n’échappent point à cette loi. Si les hirondelles rasent la terre à l’approche de la pluie, et remontent bien haut dans les airs par un beau temps, c’est que, dans le premier cas, les insectes qu’elles poursuivent sont surchargés d’humidité et ne peuvent s’élever, tandis que, dans le second, allégés de ce surcroit de bagage, ils prennent leur essor et montent dans l’espace, à de grandes hauteurs. \n	L’ardeur qu’Auguste de La Rive portait à l’étude de l’électricité ne pouvant se satisfaire par les seuls travaux du laboratoire, il conçut le plan d’un ouvrage destiné à faire connaître les résultats obtenus dans toutes les branches de cette partie de la physique. Il espérait qu’en réunissant, puisés à leur source, les matériaux épars dans les recueils Scientifiques des divers pays, lui, à qui toutes les sciences étaient familières et qui parlait tant de langues, il fournirait aux géomêtres les moyens de poser les fondements d’une théorie supérieure de l’électricité. Les trois volumes de son Traité d’électricité théorique et pratique renferment l’exposé de tous les faits observés, la pensée des savants qui en ont fait l’étude, enfin, sur chacun de ces objets, sa propre opinion. Jamais il ne se montre compilateur indifférent ou narrateur désintéressé ; partout, on sent avec quelle persévérance, chaque question a été examinée et quels efforts il a tentés, pour les subordonner toutes, à un ordre d’idées général et élevé. Je construis, disait-il, une échelle au sommet de laquelle je ne monterai pas, mais, ouvrier consciencieux, je veux que celui qui doit s’en servir en trouve tous les éehelons d’un bois sain, solide et sans défauts. \n	La Bibliothèque universelle de Genève a compte Auguste de La Rive parmi ses collaborateurs les plus assidus, pendant près d’un demi-siècle. Il en a même longtemps dirigé, avec un zèle que rien n’a lassé, la partie scientifique regardée comme son domaine naturel et la partie littéraire où il fut traité d’abord en usurpateur. On savait bien qu’en prenant la direction de ce recueil, il lui avait assuré une valeur scientifique sérieuse ; mais, disait-on, pourquoi confier aussi la direction de sa partie littéraire à un savant? \n	L’étude des Sciences ne dessechet-elle pas le coeur ; ne rend-elle pas tous ceux qui s’y livrent absolument insensibles au charme délicat des lettres? Jamais, la partie littéraire du recueil ne fut plus animée. Beaucoup des charmantes publications de Töppfer y virent le jour pour la première fois, et si l’aimable artiste prouvait qu’il était plein de verve, en écrivant, pour son illustre ami, ses esquisses humoristiques, Auguste de La Rive, s’en faisant le Mécène, prouvait, à son tour, qu’il ne manquait pas tout à fait de goût. \n	Ce n’était ni sans réflexion, ni sans un examen approfondi, qu’Auguste de La Rive abandonnait son laboratoire et s’éloignait de ses études favorites, pour consacrer ses forces, son temps et sa fortune, à raffermir la publication littéraire et scientifique, qui depuis le commencement du siècle, soutenait l’autorité morale de Genève. Il était convaincu que la Bibliothèque universelle, soeur de la Revue d’Édimbourg, exerçait, comme elle, une influence salutaire. Les articles de ce recueil, choisis de manière à éclairer toutes les questions et ramenés à un point de vue national, tenaient le patriotisme en éveil. Ses jugements sur les oeuvres de la littérature et de l’art, empreints d’un sentiment élevé et du respect de l’âme humaine, laissaient dans l’esprit du lecteur une impression bienfaisante. Rien n’y était admis qui dut l’éloigner des salons ou la rendre suspecte à la mère de famille. Un peu de puritanisme dans les idées, ainsi qu’une certaine austérité dans la pratique de la vie, ne déplaisaient pas à Auguste de La Rive. Il admettait bien que ces qualités, si on les porte à l’excès, peuvent tourner au ridicule ; mais il pensait aussi que leur absence mène au désordre. Un petit pays, disait-il, ne peut subsister, qu’à la double condition d’avoir foi aux principes et d’y conformer sa vie ; d’avoir sa physionomie propre et de la garder intacte ; d’être soi et non tout le monde ; rôle difficile à tenir, lorsque les chemins de fer tendent à tout niveler ; impossible, si de temps à autre, quelque autorité ne ramène au diapason. \n	En 1815, au moment où la Suisse reprenait son ancienne liberté, la ville de Genève devint le rendez-vous de nombre de personnages illustrés par la politique ; les uns, venant jouir des beautés naturelles des rives du Léman ; ceux-ci, prenant quelques jours de repos dans cette cité célèbre, placée au confluent des routes du nord de l'Europe, de la France et de l'Italie ; d’autres, enfin, qui bannis de leur patrie, trouvaient un asile dans ce pays hospitalier. Jamais on ne reverra pareil mouvement, ni contacts plus étranges. Les représentants des nations continentales, qui s’étaient surtout connus sur les champs de bataille, se rencontraient avec les Anglais, depuis trente ans séparés du reste de l'Europe, et avec les fils de l’Orient dont rien n’avait encore altéré le type. Dans les rues, tous les costumes étaient mêlés ; dans les foules, on entendait toutes les langues ; dans les salons, se coudoyaient toutes les nationalités. \n	Pendant ce temps, les législateurs genevois, chargés de donner une constitution au canton, cherchaient à retrouver les traditions anciennes, et à effacer les traces d’une alliance prolongée avec les formes de l’administration française. La constitution de l'Angleterre, son parlement et son aristocratie dirigeante, leur offraient le beau idéal du gouvernement. La passion politique avait atteint dans ce pays resserré un degré d’intensité dont ne sont pas exemptes de plus vastes contrées ; tout le, monde voulait le gouvernement constitutionnel, mais pour les uns, véritables forys, le principe d’autorité était infaillible ; pour les autres, vérilables wighs, le principe de liberté ne l’était pas moins, et chacun s’écriait, comme c’est l’ordinaire en pareil cas : surtout pas de concessions l Gaspard de La Rive, premier syndic de la république, était à la fète du parti conservateur, tandis que son fils, comme présque toute la-jeunesse, était venu se placer sous la direction des représentants de l’opinion libérale, parmi lésquels, et comme chef, figurait ; alors. notre ancien confrère, Simonde de Sismondi. \n	Auguste de La Rive avait l’ame trop élevée, pour demeurer étranger aux événements politiques qui, plus tard, vinrent mettre en péril la tranquillité de son pays. Resté libéral, comme au temps de sa jeunesse, mais décidé à, résister à l’invasion d’une démocratie turbulente, et oppressive, il était devenu, à son tour, l’un des chefs du nouveau parti conservateur. \n	À la suite de la, révolution qui eut lieu à Genève, à l’époque de la guerre du Sonderbund, il donna sa démission de professeur et sortit de la vie publique. Cependant à l'occasion de l’annexion de la Savoie à la France, quelques inquiétudes ayant été suggérées au gouvernement helvétique, il fut chargé de veiller, à Londres, aux intérêts de la confédération, comme ministre plénipotentiaire et envoyé extraordinaire. Reçu par la Reine, avec la plus haute distinction, il ne put se soustraire, à son retour, à une nouvelle marque de confiance, et fit partie de l’assemblée élue pour reviser la constitution de Genève. Son mandat expiré, il se retira tout à fait du gouvernement de son pays. \n	Il ne se consolait point d’une révolution, qui pouvait éloigner du culte des choses de l’intelligence les caractères vigoureux, appartenant aux familles opulentes, pour les rejeter dans les affaires. La prépondérance de sa ville natale sur tant d’autres cités plus riches et plus peuplées, il ne se l’expliquait, ni par sa position sur les bords du lac Léman, ni par les sites admirables dont elle est environnée, ni même par son grand commerce d’horlogerie. Il attribuait toute son importance à la réunion de cet ensemble de penseurs, de philosophes, d’écrivains et de savants qui l’ont illustrée. Pour ne citer que ces derniers. car Voltaire. Rousseau. Mme de Staël, ne seront oubliés de personne, les belles études de Charles Bonnet sur la philosophie naturelle, le retentissement extraordinaire des découvertes de Tremblay sur les polypes, de l’aveugle Huber sur les abeilles et de son fils sur les fourmis ; les voyages dans les Alpes d’Horace Bénédict de Saussure l’un des créateurs de la géologie ; les travaux de Senebier et de Théodore de Saussure sur la physiologie des plantes ; enfin, la publication de l'oeuvre immense d’Augustin Pyrame de Candolle, ne pourraient être effacés, en effet du grand livre des connaissances humaines, sans ruiner la fortune intellectuelle des générations futures. L’Académie et la vénérable Compagnie avaient été l’âme de Genève ; notre confrère ne pouvait voir sans inquiétude. leur influence diminuer ou s’éteindre. Il avait raison. Alexandre, victorieux, n’a pas sauvé la Macédoine de l’oubli; Athènes, si souvent envahie, a survécu à tous ses désastres et ne s’effacera jamais de la mémoire des hommes. La guerre peut faire des esclaves et réduire à l’impuissance les membres des vaincus ; elle ne peut rien sur les âmes ni sur l’empreinte que leur ont donnée la religion, la philosophie, les lettres, les sciences et les arts, leurs seuls maîtres. \n	Genève, comme Florence, se reconnait, au sillon profond tracé par les esprits généreux qui l’ont illustrée ; mais les craintes de notre confrère pour son avenir n’étaient pas fondées. À la génération savante du siècle dernier, à celle du commencement du siècle, à celle dont il faisait partie lui-même, on voit succéder une génération nouvelle pleine de sève, digne d’occuper le noble palais, élevé par la cité prévoyante, en l’honneur des sciences. Dans ce pays privilégié, grâce à ces institutions libérales que notre confrère lui-même a inspirées, grâce à ses collaborateurs affectionnés et à son propre exemple, il est encore plus facile de trouver, parmi les descendants des anciennes familles, de jeunes hommes qui considèrent la fortune comme un moyen d’avancer la science, que d’en découvrir qui considèrent la science comme un moyen d’avancer leur fortune. \n	La vie d’Auguste de La Rive n’était pas concentrée à Genève. Une part de ses affections était réservée à Présinge, terre assez considérable, ancien fief des ducs de Savoie. La famille de La Rive possède depuis plusieurs siècles ce domaine patriarcal, et ce n’est pas en vain que, pendant nombre de générations, ses représentants y ont vécu, s’y sont fait des amitiés et des alliances, et ont eu des intérêts agricoles importants à surveiller autour de leur demeure. Gaspard de La Rive et son fils avaient puisé, sans doute, au milieu de ces populations bienveillantes et-cordiales, cette haine du faste, cette active bonté, cette absence de toute roideur et cette aversion du pédantisme qu’on retrouve presque toujours, en Savoie, dans les habitudes du gentilhomme \n	C’est de ce milieu paisible que notre confrère suivait, avec plus de trouble que beaucoup de ses compatriotes, certains changements qui s’opéraient autour de lui. Attaché aux vérités chrétiennes et à l’Eglise protestante de Genève, il n’en était pas moins plein de respect pour l'Eglise catholique, où il comptait des parents, de nombreux amis, et dont le culte était pratiqué par la majeure partie de cette population de Présinge, près de laquelle il vivait, entouré d’affection, s’associant à tous ses intérêts moraux ou religieux et reconstruisant au besoin son église. Comment en sommes-nous revenus à ces époques de désordre religieux, et comment la science s’y trouve-t-elle mêlée, disait-il, rappelant les jours de sa jeunesse ? Pleins d’enthousiasme pour la science, nous ne songions pas, alors, qu’on viendrait un jour, donner en son nom, un démentiaux paroles de Bossuet : " Si l’homme avait pu ouvertement se déclarer Dieu, son orgueil se serait emportée jusqu’à cet excès ; mais se dire Dieu et se sentir mortel l’arrogance la plus aveugle en aurait honte. " \n	L’esprit de tolérance si naturel à notre confrère lui faisait une loi d’éviter tout ce qui pouvait blesser les convictions d’autrui ; mais il arrive un moment, cependant, où se taire serait renier sa foi et il ne voulait pas laisser croire au monde que ceux qui prèchent le matérialisme au nom de la science sont sûrs de l’approbation ou de  la complicité de tous les savants. Cela n’est pas, disait-il avec fermeté, et notre devoir est de le proclamer. \n	En effet, la science est grande ; son rôle est glorieux, mais son domaine est circonscrit. Elle commande à la matière elle ne peut rien sur l’esprit. Nous expliquons la marche des astres avec plus de clarté qu’Homère ; nous n’avons rien ajouté à la connaissance des passions humaines, dont il a fait une peinturé si profonde ; nos idées sur la chaleur sont plus sûres que-celles d’Eschyle, elles n’ont rien changé aux protestations contre la tyrannie de la force brutale, qu’il fait entendre par la voix de l’inventeur du feu, de Prométhée enchainé ; nous connaissons mieux que Virgile le rôle du coeur dans la circulation du sang, mais nous n’avons encore découvert aucun accent de tendresse ou de pitié qu’il ait ignoré. L’homme n’a pas eu besoin de la science pour plonger dans les profondeurs de l’ame humaine, et ce qu’il a découvert en étudiant les forces physiques n’a servi qu’à constater qu’entre elles et les forces morales, il n’y a rien de commun. \n	Auguste de La Rive avait pu comparer sa propre patrie avec l'Angleterre, à laquelle l’attachaient des liens étroits ; avec la France ; où le rappelaient souvent d’illustres amitiés, parmi lesquelles on ne saurait oublier ici M. de Tocqueville et M, de Montalembert ; avec la Savoie et l'italie, où d’anciens rapports de famille avaient été rajeunis par l’intime affection qui l’unissait à son parent le comte de Cavour, habitué, dès son enfance, à venir prendre, chaque année, quelques semaines de vacances ou de repos, à Présinge. Sur le terrain des idées libérales, le jeune savant et l’homme d’État futur, qui devait exercer une si grande influence sur les destinées de l’Italie, se trouvèrent longtemps à l’unisson. Placés l’un et l’autre, au début de la vie, dans des milieux défavorables à leurs convictions, ils savouraient ensemble le fruit défendu. Parfois, tandis que les anciens sommeillaient le soir, au coin du feu, dans le salon de Présinge, ils scandalisaient la partie féminine du cercle de famille par l’étalage exagéré de leurs opinions, que l’auditoire troublé n’osait ni contester ni combattre, de peur de réveiller ceux qu’elles auraient consternés Parfois, ils allaient recevoir Simonde de Sismondi, à la dérobée et en conspirateurs. Cavour et de La Rive, partis du même point, furent, par la suite, souvent en désaccord ; j’un, en lutte avec des gouvernements absolus, devenait, de plus en plus, partisan de la liberté ; l’autre, aux prises avec les exigences de la démocratie, se rangeait, de plus en plus, parmi les conservateurs. Leur intimité n’en fut jamais atteinte, et si le buste de l’homme politique occupait dans le salon de notre confrère une place d’honneur, en face de celui de l’illustre Rossi, de son côté, Cavour ne parlait du savant qu’en termes émus, empreints, à la fois, d’une tendre affection et d’un profond respect. \n	Je ne résiste pas au plaisir de citer un passage de l’une de ses lettres intimes. Sans rien ajouter à un éloge que nous avons entendu, d’une oreille émue et charmée, il y a peu de jours, il présentera, peut-être, à quelques personnes M. de Cavour sous un aspect nouveau. " Si ma lettre n’était pas si longue, dit-il, je vous parlerais de votre illustre ami, M. de Broglie, que j’estime, je vénère et j’aime tous les jours davantage, surtout parce qu’il montre ce que sont les Français, quand ils suivent une bonne voie. Lorsque vous m’aurez fait voir un duc de Broglie, Anglais ou Allemand, je commencerai à douter de mon opinion sur la supériorité morale, intellectuelle et politique de la France, opinion qui s’enracine chaque jour davantage dans mon esprit. " \n	Puissent ces paroles, prononcées par un étranger, par l’un des hommes les plus pénétrants de notre temps, rester, à la fois, quoique n’étant sorties d’aucune chancellerie, comme une consolation et un avertissement pour notre pays ; elles lui rappellent de quelle estime, il a joui et de quels modèles, il faut se rapprocher, pour en être toujours digne. \n	M. Auguste de La Rive avait reçu beaucoup de la destinée. Issu d’une famille illustre et sans tache, élevé par un père doué d’un grand coeur et d’un grand esprit, maîtré d’une fortune qui rend les entreprises faciles, vivant dans un pays où le mérite est estimé à sa valeur, sa vie a été pleine, et aucune des jouissances que peuvent procurer l’amour des lettres et des arts, le culte de la science, la pratique de la bienfaisance, le dévouement à la patrie et les douceurs du foyer domestique ne lui ont été refusées pendant de longues années. Lorsqu’après nous avoir longtemps appartenu, à titre de correspondant, il fut placé parmi nos associés étrangers, en raison de ses grands travaux, de ses découvertes et de sa réputation européenne, il m’écrivait : rien ne manque à ma satisfaction désormais ; elle dépasse tout ce que j’avais espéré. Cependant, les derniers jours de sa vie, obscurcis déjà par de pénibles perspectives, ont offert, tout à coup, le plus cruel exemple des vicissitudes de la destinée. \n	Il y a trois ans à peine, notre illustre confrère présidait, tantôt dans sa belle habitation de ville, tantôt dans son domaine de Présinge, au milieu d’une famille heureuse et florissante à ces fêtes de l’intelligence, dont sa noble hospitalité aimait à animer son foyer. Aujourd’hui, son frère, à qui la plus étroite affection l’unissait, son parent intime, M. Jules-François Pictet, l’un des naturalistes les plus éminents de l’époque actuelle, deux de ses gendres, qui promettaient à sa vieillesse de si fermes appuis, et Mme de La Rive elle-même, qui, dans sa douleur, n’a pu lui survivre que de quelques jours, tout a disparu en peu de mois. En pénétrant dans ces demeures qui rappellent tant de souvenirs glorieux, en parcourant ces laboratoires d’où sont sortis tant de découvertes, en traversant ces salons, naguère pleins d’animation et silencieux aujourd’hui, dont les échos pourraient redire de si nobles paroles, tombées de la bouche de l’élite des hommes de ce siècle, le coeur se gonfle, et la poitrine se serre. \n	Mais on se souvient que l’homme éminemment bon, que le savant illustre et vénéré, dont la présence manque à ces domaines en deuil, y vivra toujours par des souvenirs ineffaçables. On se souvient qu’en quittant cette terre où il laisse sa trace, loin de se croire condamné à disparaître comme une vapeur éphémère qu’un rayon de soleil dissipe, et dont il ne reste rien, Auguste de La Rive, plein de confiance dans l’avenir qui nous est réservé, mettait son espoir dans un séjour plus haut. On se souvient qu’il laisse après lui deux fils, dignes de le comprendre et de lui succéder, objets d’une vive affection et d’une profonde confiance, un gendre et trois filles, qu’il entourait d’une tendresse émue ; on se souvient que pleins de vénération pour sa mémoire, ils tiennent tous à conserver comme un patrimoine ces traditions de patriotisme, de bienfaisance et de respect pour le travail qu’il leur a léguées, et à les transmettre intactes aux héritiers de la vaillante race dont il résumait en sa personne, avec tant d’éclat, le grand coeur, la rare intelligence, les hautes vertus et la noblesse. On se souvient, enfin, consolation suprême, que l’hommage rendu à sa mémoire, ne s’arrétant pas sur cette terre, monte vers des régions plus heureuses où il est reçu par une âme immortelle et digne de son immortalité. Notes \n	On s’est attaché, dans cet éloge, à montrer quelle influence peut exercer dans sa patrie, une famille qui met au service de la science les talents, le travail et la fortune de ses membres ; à faire connaître M. Arthur Auguste de La Rive comme inventeur heureux, comme philosophe profond et comme citoyen actif et dévoué à son pays. Pour le faire apprécier, comme savant exact, laborieux et pénétrant, il suffit de rappeler quelques incidents de sa carrière et de présenter la liste de ses principales productions. \n	Auguste de La Rive avait fait toutes ses études à Genève, d’abord au Collège public, puis à l’Académie, où il eut ontre autres, comme professeur, Marc-Auguste Pictet. Prévost, A.-P. de Candolle, J.-F.-F. Maurice. — Après avoir terminé ses études de science, et consacré deux ou trois ans au droit, il quitta les bancs de l’école pour occuper la chaire de professeur ; il abandonna le cours de droit, au commencement de 1823, et fut nommé professeur en octobre de la même année. \n	Déjà, le 4 septembre 1822, il avait présenté à la société de physique et d’histoire naturelle de Genève son premier mémoire sur l’action du globe terrestre sur une portion mobile du circuit voltaïque, travail effectué sous les yeux d’Ampère, qui fit à la suite de cette lecture une communication rédigée par de La Rive et publiée à la fin de son mémoire. — (Annales de chimie, t. XXl, p. 24.) Enseignement \n	P. Prévost, l’auteur des Recherches sur la chaleur rayonnante, ayant demandé sa retraite de la chaire de physique générale, comprenant : la mécanique, la physique mathématique, l’optique, etc, il fut ouvert un concours à cette occasion ; Auguste de La Rive l’un des trois candidats, publia comme thèse, une Dissertation sur la partie de l’optique qui traite des courbes dites caustiques ; il eut à faire quelques leçons à l’Académie et une conférence publique sur la théorie du pendule, qui fut très brillante ; il fut nommé professeur. \n	À la mort de Marc-Auguste Pictet, en 1825, il quitta la chaire de physique générale pour occuper la chaire de physique expérimentale ; il joignait souvent à ces leçons régulières quelque cours spécial sur l’électro-chimie, ou des cours pour les gens du monde, conjointement avec M. Marcet ; d’autres cours, enfin, pour la classe d’industrie, etc. \n	II s’est beaucoup occupé de la partie administrative de l’Académie, dont il a été deux fois Recteur. \n	Ayant quitté sa chaire à la suite de la révolution d’octobre 1846, il reçut le titre de professeur émérite. \n	C’est à cette époque qu’il prit part à la fondation d’une institution connue sous le nom de Gymnase libre, faisant plus ou moins concurrence à l’Académie officielle, et qui n’existe plus. M. de La Rive y a enseigné la physique et la chimie jusqu’en 1852. \n	Il avait fait, depuis sa sortie de l’enseignement officiel, plusieurs conférences à l’Athénée : une sur la lumière électrique, une très intéressante sur l’unité des forces, qui l’avait conduit à formuler l’argument sur la durée du monde que M. Clausius a dévoloppé plus tard. Publications \n	Le premier travail publié par M. de La Rive est déjà cité plus haut. \n	Viennent ensuite, dans l’ordre chronologique, une étude de chimie sur l’acide hydrochlorique, avec M. Macaire. — Une série de travaux sur la chaleur, en commun avec M. Marcet. — Recherches sur la chaleur spécifique des gaz. — Magnétisme. — Température de la terre, etc, la liste serait trop longue. Il n’est pas une oeuvre patriotique ou généreuse à laquelle son nom ne se soit associé dans son pays. Ce qu’il importait de faire connaître, en mettant à profit les notes recueillies par M. le professeur Louis Soret, se rapporte surtout à ses travaux comme expérimentateur, comme professeur et comme écrivain. Le relevé, même incomplet qui prècède, suffit, cependant, pour montrer que personne n’a été plus vivement en communication avec les hommes et les choses de son tomps que M. Auguste de La Rive. Peu de savants, obligés de vivre de la science, ont travaillé avec plus d’assiduité et de profit pour elle que ce professeur désintéressé, dont la fortune était consacrée à ses progrès. \n
<savant>Poncelet 
<auteur>Bertrand 
<annee>1875
<eloge>	Chamfort raconte qu’un médecin de sa connaissance, entrant un jour dans un salon, s’inclina devant la maîtresse de la maison, c’était Mme du Deffand, en lui disant : Madame, j’ai l’honneur de vous présenter mon très humble respect ; il dit ensuite à M. le président Hénault : Monsieur, j’ai bien l'honneur de vous saluer ; à M. de Pont-de-Veyle : Monsieur, je suis votre très humble serviteur ; et à d’Alembert : Bonjour, Monsieur. En croyant observer les distances, il se trompait jusqu’au ridicule. Une intelligence vaste et élevée, de sublimes découvertes, une vie de probité et de travail imposaient au dix-huitième siècle, et inspirent aujourd’hui, en débit de la plus humble origine, la déférence et le respect de tous. L’enfance de Poncelet fut, comme celle de d’Alembert, abandonnée à une direction indifférente aux travaux de l’intelligence ; comme le pauvre enfant recueilli par la vitrière de la rue Michel-Lecomte, notre confrère, favorisé des dons les plus rares de l’esprit et marqué du sceau de la science, se montra, dès l’école primaire, supérieur à ses condisciples. Les espérances de son premier maître parlèrent assez haut pour obtenir d’un père, qui régulièrement s’informait de lui, les moyens de lui faire suivre, comme externe, les cours du lycée de Metz. Ses progrès furent rapides, et après quatre ans d’efforts, en 1807, à l'âge de dix-neuf ans, il entrait le huitième à l’Ecole polytechnique ; fatigué par le travail, il tomba malade et perdit une année. En 1812 seulement, il quitta l'Ecole d’application du génie de Metz, fut chargé dans l’ile de Walcheren de travaux difficiles et urgents, et attaché presque aussitôt à la grande armée que l’on dirigeait vers la Russie. \n	Intrépide et patient, de Smolensk à Borodino, de Borodino à Moscou, et de Moscou à Krasnoë, Poncelet supporta, sans se laisser abattre, les fatigues, les souffrances et les cruels désastres dont je n’ai pas à faire le douloureux récit. Dix jours avant le passage de la Bérésina, son corps d’armée, réduit à sept mille hommes, échappa par une fuite nocturne, plus audacieuse que la plus brillante attaque, aux cinquante mille hommes de Miloradovitch. Le Dniéper fut traversé sur une mince couche de glace. Quelques-uns se sacrifièrent à la liberté et au salut de tous : Poncelet fut un de ces braves. Prisonnier de guerre, dès le lendemain, il commençait à pied un terrible voyage de quatre mois. Epuisé de forces, malade, dépourvu de tout, mais endurci aux privations et libre par l’esprit, il trouva à Saratof sur les bords du Volga, deux années de studieux loisirs et de fructueuses méditations. La révision de ses études élémentaires fut son premier exercice. Sans conseils et sans livres, mais appuyé sur des principes solides, il travailla sur son propre fonds. Préoccupés d’examens décisifs pour son avenir, et sans prévenir à contretemps des difficultés trop subtiles, ses maîtres, jusque-là pour retenir ses études dans les limites prescrites, avaient imposé silence à ses empressements ; sans déprimer son esprit d’invention, ils en avaient arrèté l’essor. Plus d’une réverie, repoussée, au lycée de Metz, comme une dangereuse intempérance d’esprit, plus d’une curiosité, tenue alors pour vaine et indiscrète, furent avidement rappelées, et diligemment suivies, consolatrices bienfaisantes cette fois, précieux divertissement parmi tant de tristesses. \n	Le point de départ de ses méditations n’était ni transcendant ni nouveau. Ses illustres maîtres de l'Ecole polytechnique, s’il avait pu les consulter, auraient sans doute dirigé ses pensées vers des sujets plus dignes de leurs savantes leçons. Mais, en lui signalant les larges voies qui, sur leurs traces, peuvent conduire si haut, il y a peu d’apparence qu’ils l’y eussent entrainé. Poncelet, déjà tenace, n’aimait pas les sentiers battus, et son indocile fierté n’avait accoutumé d’accorder à personne le droit de choisir pour lui et de juger au-dessus de lui. Il aurait pu répondre, d’ailleurs, que le point d’arrivée importe, non celui de départ, que la distinction entre les recherches transcendantes et les exercices élémentaires est artificielle, antiphilosophique et nuisible au progrès. La discussion lui fut épargnée. Trop peu versés dans la science élémentaire ou transcendante, ses compagnons ne pouvaient ni l’encourager ni le combattre. Il n’avait à contenter que lui-même ; il n’y parvint pas. Le temps et l’occasion de son long travail expliquaient l’inexpérience et le défaut d’érudition ; il ne lui sembla pas qu’ils les autorisassent. À son retour en France, il n’acheva pas son oeuvre imparfaite, il la refit. S’éclairant au contact des Pascal, des Desargue, des Maclaurin et des Lambert, et retrempé dans ces sources intarissables et fécondes, rudoyant sans pitié quelques auteurs médiocres, dont il aurait pu laisser s’éteindre en paix la célébrité usurpée, mais viagère, il composa lentement son beau livre, dont les cahiers de Saratof, publiés depuis, ne sont que le préparatif et l’ébauche. \n	Descartes avait cru, par des procédés uniformes de calcul, abolir le droit d’inventer avec génie en géométrie. Croyant avoir tout préparé et tout prévu, en laissant, sur plus d’un point, à ses successeurs le plaisir d’accomplir le progrès, il en usurpait par avance tout le mérite et toute la gloire. " J’espère, disait-il, que nos neveux me sauront gré, non-seulement des choses que j’ai expliquées, mais aussi de celles que j’ai omises volontairement pour leur laisser le plaisir de les inventer. " \n	Ceux qui, sur la foi d’un aussi fier génie, ont cru l’ère des découvertes originales terminée dans l’étude des courbes, cherchèrent naturellement dans d’autres parties de la science un plus fructueux emploi de leurs efforts, et le progrès le plus grand, sans difficulté, qu’ait jamais fait cette belle théorie, a été ainsi l’occasion et le signal d’un temps d’arrêt dans sa marche. \n	Descartes oubliait que, suivant la très heureuse expression d’un géomêtre contemporain, la géométrie est un art aussi bien qu’une science : Mathesis ars et scientia dicenda; et, s’il est quelquefois possible à une science de marquer dans une formule définitive la fin de ses efforts et le terme de ses progrès, l’art est inépuisable et infini, toujours jeune et fécond pour des génies nouveaux. L’étude de tontes les parties du Traité des Propriétés projectives peut seule faire apprécier au lecteur géomètre l’art merveilleux qui les fait naître les unes des autres, en conduisant par une voie singulière et nouvelle jusqu’aux vérités les moins prévues au départ. Les formules algébriques sont strictement bannies des démonstrations mais l’algèbre, depuis Descartes, embrasse trop étroitement la géométrie pour que rien puisse les désunir, et les conceptions analytiques les plus subtiles, en guidant, sans se montrer, l’application des principes, en justifient la hardiesse. \n	Le Traité des Propriétés projectives étudie les figures dans leur image perspective. Le microscope des naturalistes substitue ainsi à l’objet une image agrandie, mais non déformée. La méthode de Poncelet est analogue, mais pour la définir par une comparaison plus exacte et transporter l’ingénieuse conception dans la réalité physique, il faudrait tailler et ajuster avec assez d’art des verres assez heureusement trompeurs pour corriger dans l’image les défauts de l’original, ou, par une industrie plus merveilleuse encore, lui procurer en la transformant, avec des peautés nouvelles, une ressemblance disirée et prévue. Tel est le problème résolu par Poncelet. Deux sections coniques, par exemple, sont remplacées par deux cercles, et lors même qu’elles se touchent, il peut arriver que les deux cercles soient concentriques. De tels et semblables para doxes répugnent à l’évidence, un écolier les repousserait sans examen, et Archimède lui-même, pour interpréter un tel langage et en pénétrer la profondeur, aurait dû commeucer par apprendre l’algèbre ou l’inventer. \n	Poncelet, sûr de lui-même, après six années de méditations et d’études, présenta son manuscrit à l’Académie des sciences. Le rapport des commissaires, Poisson, Arago et Cauchy, ne répondit ni à son attente, ni à l’importance de l’oeuvre. Où trouver cependant trois esprits de plus haute portée, que Poisson, Arago et Cauchy ? trois promoteurs plus zélés pour une théorie grande et neuve ? trois juges plus éclairés de démonstrations hardies et subtiles ? Ni leur bienveillance n’était douteuse, ni leur autorité contestable ; mais ils goûtaient surtout ceux qui de loin suivaient leurs traces, et, sans donner l’exclusion à aucune partie de la science, marquaient la haute idée qu’ils avaient des théories de calcul intégral, de physique mathématique ou de mécanique céleste, en placant leurs moindres progrès fort au-dessus des plus élégants résultats d’une étude réputée élémentaire. \n	La géométrie ancienne, lors de l’éclosion des méthodes nouvelles, avait livré bataille à l’analyse de l’infini ; choisissant imprudemment son terrain, un disciple illustre de Galilée, Viviani, avait osé défier les novateurs. Leibnitz et Newton trouvérent dès le premier jour le mot de sa facile énigme. Cela ne prouvait que leur pénétration. On en jugea autrement : Il parut, dit Fontenelle, que ceux qui étaient dans l’ancienne géométrie, quelque profonds qu’ils y fussent, n’étaient pas destinés à faire beaucoup de peine aux géomêtres du calcul différentiel. Un siècle s’était écoulé ; les analystes, comme les nommait Poncelet, continuaient à préconiser leurs sublimes et fécondes méthodes, dernier mot pour eux de l’esprit mathématique ; la géométrie des anciens était de moins en moins connue et goûtée. Dans cette mine épuisée et ouverte de toutes parts, on ne voyait plus rien à chercher ni à trouver, et, digne encore peut-être de la curiosité des géomêtres, elle ne l’était plus de leurs efforts. \n	Le flambeau dont Poncelet venait ranimer l’éclat n’éclairait plus que les exercices des écoliers. La simplicité des méthodes en dissimulait la grandeur et la force. Etranger aux savants travaux de ses juges et sans prendre place parmi leurs disciples, le jeune débutant osait les convier dans une vaste plaine depuis longtemps en friche : ils y trouvèrent un maître, non un docteur, qui leur montra des vérités plus admirables pour l’école qu’intéressantes pour l’Académie. Ils l’approuvèrent e t crurent l’encourager, sans saluer ni deviner en lui le précurseur d’une génération nouvelle de géomêtres et le chef d’une grande école. En retenant plus d’une vérité curieuse et nouvelle dont il procla mait l’importance, Cauchy, dans son rapport, contestait l’étendue de la théorie et la solidité des preuves, et, reprochant à l’ingénieux auteur d’avoir trop osé, il le déprimait en l’approuvant. Ces méthodes découvertes avec tant de joie, ces hardiesses heureuses qui ne l’avaient égaré en aucune rencontre, étaient dénoncées comme imprudentes et tenues pour suspectes ; ses succès les plus admirés, formellement repris d’incorrection, étaient placés enfin en dehors de la pureté géométrique. \n	Vivement froissé d’un tel jugement, Poncelet le repoussa toujours avec force, et les critiques, souvent renouvelées, d’adversaires inégaux en autorité et en génie, mais clairvoyants d’habitude et se connaissant en démonstrations n’ont pu lui arracher la plus légère concession ; sans entrer en discussion ni satisfaire à leurs doutes, il ne retrancha rien de ses conclusions, et, imperturbable dans ses principes, il les laissa triompher par leur propre force. \n	Il y a cependant une réflexion à faire : gardienne inflexible et rigoureuse des règles de la logique, la géométrie ne doit permettre aucune obscurité, ni les géomêtres connaître aucun partage ; ses démonstrations, non-seulement exactes, mais nettes et précises, ne doivent laisser au doute aucun refuge ; c’est sa tradition, son honneur et sa force : une rigueur contestée ne saurait lui suffire. Mais cela ne touche en rien au mérite d’invention du grand ouvrage : les méthodes comme les arbres se jugent par leurs fruits. Celui qui, par des voies et des lumières nouvelles, sait éclairen et aplanir la science, aura toujours la meilleure part. Poncelet l’a méritée en géométrie, elle ne lui sera pas enlevée. La froideur et les objections de ses juges désappointèrent Poncelet sans le rebuter ; il ne ralentit pas ses travaux, et, attendant de l’avenir, dont les suffrages l’ont dédommagé. une meilleure et plus complète justice. il présenta successivement les beaux mémoires sur le Centre des moyennes harmoniques, sur l’Analyse des transversales et sur la Théorie des Polaires réciproques. L’accueil fut le même. L’ingénieux auteur, remercié cette fois par Ampère. Legendre et Cauchy pour ses communications intéressantes ne vit s’ouvrir pour aucune d’elles les recueils de l’Académie. \n	Une polémique, où sa mauvaise humeur n’était que trop bien justifiée, éloignait en même temps Poncelet du seul recueil mathématique publié en France. Un très habile géomètre de Bonn, Plucker, débutait dans la science, en traitant par l’algèbre des questions analogues, en quelques points, aux problèmes résolus par Poncelet. Il n’avait pas lu le Traité des Propriétés projectives, et ses recherches. avec une valeur propre, présentaient une grande part de nouveauté. Gergonne publiait alors à Montpellier les Annales de mathématiques. Zélé pour la science seule, le savant et orgueilleux journaliste n’avait d’égards que pour elle ; s’érigeant indiscrétement en arbitre et en juge, il tranchait du grand géomètre, et, donnant toute liberté à sa plume, distribuait la louange et le blame avec une impartiale perspicacité, mais de moins haut qu’il ne croyait. Etendant ses droits jusqu’à changer l’ordre et la rédaction des manuscrits acceptés, il appuyait quelquefois par l’expression de ses propres pensées sur ce qu’un auteur n’avait voulu qu’indiquer. En comparant le mémoire de Plucker aux découvertes de Poncelet, il en déduisit, par un jugement trop précipité, des conséquences en partie erronées, et avec une secrète complaisance, sans doute, pour sa générosité modestement cachée, prèta gratuitement à l’auteur les idées de Poncelet, qu’il avait le mérite de trouver profondes, et son propre style, dont il était fier. Les objections et les plaintes de Poncelet précédèrent à Bonn le numéro des Annales. Plucker n’y pouvait rien comprendre. Il n’avait pas lu le Traité des Propriétés projectives, il l’affirmait et comment douter de sa parole ? Poncelet non plus ne pouvait comprendre que, sans l’avoir lu, on le citât textuellement. Gergonne gardait le silence : gêné par l’abondance des matières, il ne trouva ni le temps ni la place d’expliquer dans la livraison suivante cette énigme dont le mot, compris par Poncelet, le fit renoncer pour toujours à la rédaction du recueil de Montpellier. Ses mémoires de géométrie furent dès lors envoyés au journal de Crelle. C’est là que les géomètres en ont admiré d’abord la profondeur et l’élégance ; les progrès de la science en font chaque jour paraître la haute portée, et, vantés par les meilleurs juges ils forment aujourd’hui, avec les premiers écrits de Jacobi et d’Abel, un des plus précieux joyaux de cette grande et belle collection. \n	Sans interrompre ses travaux géométriques, la mécanique, plus d’une fois déjà, était venue l’en détourner et l’en distraire. Ses devoirs d’officier du génie lui imposaient l’occasion de s’y exercer. L’opinion de grand savoir qu’il s’était acquise encourageait ses chefs à lui proposer les questions les plus difficiles, et la pratique, qui d’habitude procède avec plus de lenteur, consacrait l’exactitude de ses solutions et l’importance de ses découvertes. Chargé de la construction d’une roue hydraulique, il aurait pu, choisissant entre les modèles classiques et suivant les règles établies, s’appliquer seulement à trouver les meilleures dimensions. Le produit du poids de l'eau par sa hauteur de chute mesure le travail théorique dont on dispose ; mais l'eau, pour le transmettre tout entier, doit quitter la roue sans vilesse. La raison en est évidente ; que la roue soit verticale ou horizontale, qu’elle reçoive le liquide en dessus ou en dessous, en mécanique aussi bien qu’en droit, donner et retenir ne vaut, et, quand elle communique sa puissance, l’eau, par une suite nécessaire, doit la perdre entièrement. Mais, dans cette vérité supposée et admise, les mécaniciens voyaient un conseil, non un prècepte. Toutes les bonnes maximes, a dit Pascal, sont dans le monde, on ne manque qu’à les appliquer. Celle-ci, par une erreur générale, était tenue pour impraticable. Il faut bien, disait-on, que l’eau s’écoule, et comment s’écouler sans vitesse ? Pendant qu’il pousse la palette qui lui est opposée ou l’auge qui le contient, le liquide les suit et partage leur vitesse : il ne peut donc pas être immobile en les quittant et concilier deux conditions si contraires. Résignés à un inconvénient qui semblait sans remède, les mécaniciens l’acceptaient, comme les frottements et les chocs, que l’on voudrait aussi et qu’on ne peut proscrire. Par un artifice très simple, mais dont personne ne s’était avisé. Poncelet. réussissant où tant d’autres avaient échoué, parvint à l’atténuer au-delà de toute espérance. \n	L’invention d’un nouveau système de pont-levis ne parut pas un service moins considérable ; il fut remarqué et vante à l’égard de la roue. Eprouvé et froissé, comme géomètre par des critiques impatiemment supportées et plus encore peut-être par l’indifférence des maîtres de la science, Poncelet, comme mécanicien, étail apprécié et compris avec le plus flatteur empressement. L’expérience en mécanique, par les preuves sensibles et démonstratives pour tous, abrège, il est vrai, les contestations, grave les découvertes dans la mémoire, et, en invitant à en tirer profit, rend l’esprit plus facile et plus prompt à y croire ; mais cette raison ne saurait suffire, car elle s’applique à tous les inventeurs. On n’accusera pas Poncelet, en tout cas, d’avoir montré pour sa propre gloire trop de complaisance et de zèle. Ayant à citer son pont-levis, en 1867, dans un rapport officiel : "On ne saurait, dit-il, mettre en oubli certaines machines d’équilibre et à poids mobiles telles que les grandes portes d’écluse des ports maritimes, les lourds et immenses ponts tournants servant à traverser les canaux les élégants et savants ponts-levis en fer et en font que nos ingénieurs militaires ont substitués, à partir de 1815, aux vieux ponts levis à flèche et à bascule en bois des forteresses ou châteaux gothiques, et parmi lesquels on me permettra de citer ceux des capitaines du génie Derché, Delille, Bergère, Poncelet, fondés sur des principes très divers et qui ne manquaient pas d’un certain caractère d’invention et d’originalité dans la conception. " \n	Le comité du génie ne se demanda pas si les solutions de Poncelet étaient élémentaires ou transcendantes, et moins encore si les travaux faits de si bonne main appartiendraient un jour à l’enseignement supérieur ou à celui des lycées ; il les mit à profit, et, guidé par l’applaudissement général, accepta Poncelet pour une des lumières Scientifiques du corps, successeur désigné de l’illustre Coulomb. \n	Le cours de Mécanique à l’école d’application de l’artillerie et du génie à Metz, confié à Poncelet en 1824, exerça sur sa carrière une influence considérable. Apercevant une grande lacune à combler et un grand service à rendre, il tourna, non sans regret, tous ses efforts vers la mécanique, et, punissant peut-être la géométrie des torts de quelques géomètres, il fut désormais perdu pour elle. \n	Neuf promotions seulement ont été initiées par lui aux principes de la science des forces, et ses lecons publiques du soir les ont profondément imprimés dans l’esprit de quelques centaines d’ouvriers. Tous les mécaniciens, sans exception, reconnaissent cependant Poncelet pour leur maître, et les cahiers lithographiés de Metz ont enseigné la mécanique à l'Europe entière. Les savants aussi bien que les ignorants y ont trouvé d’utiles lumières, et les contre-maîtres, dans les ateliers, des principes généraux et solides, armes défensives à jamais acquises contre l’illusion des fausses découvertes et le danger de chimériques espérances. Peu de points dans la rédaction de Poncelet eussent paru nouveaux à un géomètre habile et instruit. Les anciens élèves de l'Ecole polytechnique préparés par des maîtres illustres voyaient cependant à ses leçons naître pour eux une science inconnue. Poncelet, en conduisant leurs pensées avec ordre, s’arrétait longuement sur les plus simples, et l’étude continuelle des faits venait éclairer chaque raisonnement, en confirmer les conclusions, et à la certitude ajouter l’évidence. \n	Lagrange, dans un ouvrage immortel, s’est attaché, au contraire, en ramenant tout au calcul et s’élevant au-dessus des détails et des faits, à remplacer les phénomènes par les formules qui les enveloppent et les cachent. Sans rechercher la cause prochaine de chaque effet, ni s’attarder au fondement de l’édifice, il atteint le sommet d’un vigoureux coup d’aile et résume tout dans une seule formule ; la science commence par elle et se résout en elle, elle y est contenue, mais cachée ; les doctes seuls peuvent en faire usage, mais, même en guidant ceux qui savent, elle ne satisfait que ceux qui pensent, et, en aplanissant la voie qui les conduit au but, elle ne l’éclaire d’aucune manière. \n	Cet ouvrage de génie exerçait sur l’enseignement une influence toujours croissante. Sans se laisser éblouir par l’autorité d’un si grand nom. Poncelet s’y déroba entièrement, et le cours de Mécanique se tient plus éloigné encore de la Mécanique analytique de Lagrange que le Traité des Propriétés projectives de la Géométrie de Descartes. Les oeuvres cependant sont entièrement dissemblables, et rien n’y fait paraître l’empreinte d’un même génie. En portant vers l’étude du mouvement toute la puissance et la géométrie de son esprit, l’auteur du traité des Propriétés projectives pouvait faire espérer, dans un chef-d’oeuvre de précision élégante, un triomphe nouveau des méthodes anciennes renouvelées et agrandies. Nul n’était mieux préparé que lui à disputer le premier rang dans le genre dont Poinsot a donné de si parfaits modèles. Ceux qui prévoient ainsi ce qui échappe à toute prévision virent leur perspicacité en défaut ; laissant à d’autres la contemplation spéculative et abstraite du vrai, Poncelet révèle dans une voie nouvelle des qualités inconnues jusque-là de son esprit judicieux et sagace. Le nombre et l’importance des applications mesurent pour lui désormais tout l’intérêt d’un problème. S’il conduit la théorie dans les ateliers, c’est pour en distribuer les bienfaits, non pour en faire admirer l’élégance, heureux surtout quand l’application des principes abstraits vient éclairer la coutume, donner des règles à la routine et marquer le but au progrès. \n	L’histoire de la science cite de brillants esprits qui, réunissant plus d’un talent, ont su se plier, suivant l’accident des circonstances, à la variété des sujets les plus divers : on ne produirait pas un seul exemple peut-être d’un changement aussi complet. \n	Ce n’est pas, comme chez Huyghens ou chez Gauss, l’esprit d’invention mécanique ou le talent de l’inventeur qui s’ajoute par surabondance à l’ingénieuse profondeur du géomètre ; elles s’y substituent. Les mathématiques, qui n’abandonnent jamais l’esprit qu’elles ont fortifié et embelli, deviennent pour lui de fidèles et robustes, mais très humbles servantes : il ne leur demande plus des armes pour conquérir le vrai, mais des outils pour faconner le réel, et il renonce aux bonnes fortunes analytiques que l’ingénieux et profond Lamé accueillait avec une joie confiante et modeste : Hoc vobis signum, disait-il, avec l’Ecriture ; elles sont la marque éclatante de la bonne voie et l’indice plus encore que l’ornement de la vérité. Sans se piquer désormais de simplicité et d’élégance, Poncelet place le signe de la vérité dans l’accord de la théorie avec les faits. Si la roue développe le travail annoncé, si le pont-levis réclame pour sa facile manoeuvre la force exactement prévue, si l’écluse dépense la quantité d’eau calculée, les formules sont bonnes et utiles, les admirera qui voudra. \n	L’assimilation des puissances au travail a, depuis un demi-siècle, dans toutes les parties de la science, agité puissamment et fécondé les esprits d’élite. Aucune force dans la nature ne peut être gagnée ou perdue, le principe est général et absolu, et l’affaire du mécanicien n’est pas de créer la puissance motrice, mais de s’en emparer. Ce germe fécond de tant de vérités est supposé par les plus hardis consme un premier principe posé pour fondement de la science. Brillant pour eux de sa propre lumière, sa certitude éclate au-dessus de toutes les preuves ; son énoncé reste pour d’autres le résultat le plus haut des théories physiques et le résumé de leur étude. Poncelet évite ces deux extrémités, et, s’il fait appel à l’évidence, c’est après l’avoir préparée et produite. \n	" Les agents de toute espèce que présente la nature considérés en eux-mêmes, nous paraissent quelquefois dit-il dans son cours de Mécanique industrielle, doués d’une énergie d’action qui leur est propre et qui ne suppose pas une communication primitive de travail ; mais c’est une erreur qui vient de ce que nous ne réfléchissons pas aux causes plus ou moins immédiates de cette action. Cette eau que nous voyons tomber du haut du réservoir où elle est retenue sur la roue d’un moulin qu’elle fait marcher par son poids, en produisant du travail mécanique, a été d’abord amenée là par l’action de la gravité qui la fait descendre de la partie supérieure des vallées où elle jaillit des sources naturelles. Ces sources elles-mêmes sont entretenues par les pluies qui tombent sur le sommet des montagnes et s’infiltrent lentement à travers le sol. Or les pluies qui proviennent des nuages ou brouillards supérieurs et les nuages sont produits par l’action de la chaleur du soleil qui a vaporisé l’eau répandue sur la surface de la terre et l’a contrainte à s’élever, malgré l’action de la pesanteur, de sorte que le travail recueilli dans nos usines hydrauliques est, en réalité, une bien faible partie de celui qui a été primilivement dépensé par la force motrice de la chaleur. " \n	Ces lignes nettes et précises sont considérables dans l'histoire de la science, mais plus d’un savant philosophe signalait avec force la généralité et la portée d’une conception dont l’importance et l’étendue, non l’énoncé même ont été dans ce siècle une nouveauté et un grand progrès. Poncelet n’en a jamais réclamé la découverte. \n	" Je n’ai pas besoin, dit-il dans la préface de son Traité de Mécanique industrielle, d’insister sur l’utilité du principe des forces vives dans les questions variées de mécanique pratique. Cette utilité est constatée par les heureux résultats qui ont été obtenus à diverses époques de son application à la théorie des fluides, à celle des différentes roues, et en général à loutes les théories concernant le jeu et les effets des diverses machines. Mais il convient de rappeler que c’est plus particulièrement aux travaux de Danie Bernouilli, de Borda, de Carnot, de Navier, ainsi qu’à ceux de nos anciens camarades à l'Ecole polytechnique, Petit, Burdin, Coriolis et Bellanger, qu’on doit cette importante application et les développements les plus clairs, les notions les plus positives sur le principe des forces vives pris pour base de la science des moteurs et des machines." \n	En voyant cinq camarades d’école concourir brillamment dans l’application d’un même principe sans en réclamer l’invention ni en marquer précisément l’origine, comment ne pas reporter vers l’enseignement qu’ils ont reçu en commun, une part au moins de l’honneur ? Outre l’esprit élevé et curieux que tant d’autres après eux ont puisé à l’Ecole polytechnique, les cinq mécaniciens philosophes, il est impossible de l’oublier, y ont trouvé un avantage que rien ne saurait remplacer : ils y ont reçu les lecons d’Ampère. \n	Soigneux de conduire les solutions jusqu’aux derniers détails, Poncelet, par une heureuse paresse, cherchait à abréger les calculs. Il proposa pour transformer d’importantes formules des règles contredites par les lois rigoureuses de l’algèbre, et qui sur les bancs de l'Ecole d’appli cation devaient exciter la surprise et le doute. Les formules en effet, ne sont pas rigoureuses, les moins géomètres parmi les élèves auraient pu les convaincre d’erreur, mais Poncelet avait l’art de rendre la différence assez petite pour n’associer aucun inconvénient à l’avantage d’un calcul dix fois plus rapide. Cette substitution de formules approchées et données pour telles, aux expressions compliquées et exactes appartient entièrement à Poncelet ; utilisée souvent par les calculateurs, elle a suggéré à notre illustre associé. M. Tchebichef, quelques-uns de ses travaux les plus uliles. Le grand analyste est devenu, comme tant d’autres, disciple de Poncelet, et il aime à le proclamer. Citons seulement, parmi les applications d’une méthode féconde, un problème dans lequel on retrouve, M. Tchebichef le fait remarquer avec empressement, non-seulement l’idée première, mais la forme même de la règle de Poncelet. \n	La distance de deux points du globe peut se calculer d’après leurs latitudes et leurs longitudes connues. La solution, théoriquement facile, exige de sérieuses études mathématiques et l’usage d’une table de logarithmes. M. Tchebichef a proposé, en imitant les formules de Poncelet, une règle assez simple pour que les élèves d’une école primaire puissent en une seule lecon apprendre à l’appliquer, et, sans recourir aux tables, calculer en quelques minutes la distance de deux points quelconques choisis sur la carte de Russie : l’erreur dans les cas extrèmes ne dépasse pas quelques lieues. Semblable à un vin trop savamment fabriqué, la formule ne supporte pas le transport ; mais chaque pays peut la transformer pour l’adapter à son usage. \n	Appelé, le 17 mars 1834, à remplacer Hachette à l’Académie des sciences, dans la section de Mécanique, Poncelet fut peu de temps après choisi par le comité du Génie comme rapporteur des travaux scientifiques et fixé désormais à Paris. C’est vers les questions de Mécanique appliquée qu’il porta dès lors toute son attention. Accessible à tous, même aux inventeurs, sa rude franchise les servait mieux qu’une approbation bienveillante et banale. Habile à dissiper les chimères, il excellait surtout à mettre le vrai mérite en lumière, et, dans plus d’une rencontre, les développements originaux, ajoutés à ses savants rapports, en ont doublé le retentissement. Le juge, pour les travaux qui en sont dignes, devient un maître habile, soigneux de les corriger et de les étendre. Dans son rapport sur le sys tème d’écluses de Girard, pour n’en citer qu’un exemple, les rôles, complétement intervertis, font un honneur égal au savant académicien et à l’ingénieux inventeur ; à Poncelet, depuis longtemps illustre et consommé dans la connaissance des combinaisons hydrauliques appartenait l’appréciation des vues nouvelles et des desseins de l’auteur, la discussion des principes et l’examen critique des manoeuvres projetées ; les calculs de détail et le devis hydraulique de chaque pièce, application laborieuse et facile des théories connues, revenait au contraire au disciple en présence du maître, au solliciteur en présence du juge. Il n’importe, le brillant et sagace inventeur semble peu disposé à confirmer et à développer par des calcuis précis les conclusions d’un pénétrant et rapide coup d’oeil. Pour accorder au projet de plus justes louanges, Poncelet commencera par l’en rendre digne, et, sans vouloir rien retenir du profit ni de l’honneur, en l’accroissant par son labeur et sa science, il en rehaussera l’intérêt par l’autorité de sa collaboration. \n	Une chaire, créée pour lui à la Faculté des sciences de Paris, invitait Poncelet, à partir de l’année 1838, à renouveler devant un public très différemment préparé les lumineuses conférences de Mécanique, qui naguère, à Metz, avaient su exciter et remuer des esprits si divers. Il ne retrouva ni le même applaudissement ni le même concours d’auditeurs. Des explications, trop minutieuses et trop élémentaires souvent, fatiguaient les élèves très instruits déjà de la Paculté des Sciences et les disposaient mai pour les savantes discussions qu’elles précédaient ; la nouveauté du langage troublait souvent les esprits instruits aux méthodes de Lagrange et lecteurs assidus de la Mécanique de Poisson. Si, par exemple. Poncelet analysait l’effort d’un cheval de trait, l’introduction dans les calculs de la force d’inertie du chariot, étonnait et choquait les auditeurs, qni, dans la même salle, devant le même tableau, avaient entendu la veille ou devaient entendre le lendemain un autre maître renommé pour la précise clarté de sa parole, s’élever contre une telle locution, en répétant avec insistance : Il n’y a pas de force d’inertie ; l’inertie n’a de force ni petite ni grande ; on ne doit pas parler de force d’inertie. Les auditeurs les plus instruits pouvaient seuls, dans cette vaine dispute d’école, démêler, sous la différence des mots, la parfaite conformité des idées, et, sans s’embarrasser des contentieuses subtilités de langage, retenir la règle incontestée dont les deux maîtres enseignaient distinctement l’application. Le même calcul, en effet, leur donnait, pour l’effort du même cheval, le même nombre de kilogrammes, de grammes et de milligrammes ; après être tombés d’accord sur la résistance du sol et l’action retardatrice de la pesanteur, ils affirmaient tous deux que le cheval, en développant la somme de ces deux forces, maintiendrait le mouvement uniforme. Mais, tandis que, selon la façon de parler de Poncelet, pour accélèrer le mouvement, il faut par un effort nouveau vaincre la force d’inertie de la voiture., Sturm disait, et, oubliant que les définitions de mots sont libres, exigeait qu’on dit avec lui ; Pour accélérer le mouvement, le cheval doit, par un effort nouveau, produire l’accélération. Les mots sont différents, mais le sens est le même et fort clair. On aurait pu tout accorder peut-être, en disant : Le cheval, pour accélérer le mouvement, doit, par un elfort nouveau, vaincre l’inertie de la voiture. Les plus récalcitrants en seraient tombés d’accord ; mais, quand Poncelet disait force d’inertie, les auditeurs les mieux préparés, choqués par cette métaphore, se croyaient divisés sur le fond des choses. \n	Poncelet, habitué à une docilité plus confiante, continua, sans y mêler aucune polémique, à exposer avec simplicité l’enchainement de ses idées ; retenu par des devoirs plus urgents, il prit sa retraite en 1849, en désignant lui-même pour son successeur notre regretté confrère Delaunay, heureux, dans son zèle pour la mécanique, d’avoir introduit à la Faculté des Sciences un professeur aussi lucide. un esprit d’aussi haute portée. \n	Nommé général de brigade le 25 avril 1848, Poncelet, quelque temps après, était appelé au commandement de l’Ecole polytechnique, au moment même où le département de la Moselle, justement fier de l’un de ses plus illustres enfants, l’envoyait à l’Assemblée nationale. Sous sa direction prudente et ferme, l’Ecole polytechnique ne fit pas parler d’elle, c’était tout ce qu’il pouvait désirer. N'espérant pas soustraire de jeunes esprits à l’agitation et au tumulte du dehors, Poncelet, par un très judicieux conseil, par habitude de mécanicien peut-être, évita les résistances et les chocs. Tempérant, pour satisfaire aux cir constances, la rigueur de la discipline, en réservant à la science les heures réglementaires de leçons et d’étude introduisit -le Journal officiel dans les salles de récréation faissant aux élèves le droit de discuter les travaux de l’Assemblée nationale et la satisfaction d’employer leurs loisirs à reviser ses décrets. \n	Chaque jour, à cette triste époque, amenait de nouveaux dangers ; bien souvent, alarmé par le rappel, on endossait l’uniforme, au milieu de la nuit, pour courir, le fusil sur l’épaule, demander des instructions et des ordres. Poncelet joua son rôle dans une de ces scènes. \n	C’était le 15 mai 1848 ; les chefs du gouvernement, réunis au Luxembourg, y étaient protégés par la légion du quartier. Arago, ministre de la guerre, quittait à chaque instant la salle du Conseil, et, paraissant tout comprendre et tout connaître, en soutenant les chefs par ses judicieuses observations, les animait par l’expression éloquente de son ardeur indignée. Plus satisfait de leur zèle que de leur habileté militaire, il aperçoit, dans la rue de Vaugirard, Poncelet, qui, sortant de l’Assemblée envahie, se hâtait vers l'Ecole polytechnique. " Poncelet, crie Arago, Poncelet, vous qui êtes général, je vous nomme commandant du Luxembourg." Poncelet entre, prend le bras de son illustre confrère ; les gardes nationaux s’éloignent respectueusement, en attendant, suivant la coutume de l’époque, la harangue de leur nouveau chef. Poncelet demande où sont placés les factionnaires, ordonne d’en doubler le nombre, règle les moyens de communication en cas d’alerte, et remonte rappeler à Arago quels devoirs impérieux l'appellent ailleurs. On ne le revit plus, et une heure après, c’était le sculpteur David (d’Angers) qui félicitait les gardes nationaux, rangés en bataille pour l’entendre et l’applaudir, de leur dévouement à la liberté, à l’égalité et à la fraternité. \n	L’exposition universelle de Londres, en 1851, sans rien ajouter à la gloire de Poncelet, mit en lumière sa haute renommée et le respect attaché à son nom. Les savants et les ingénieurs étrangers l’accueillirent comme un arbitre et un maître. Nommé président du sixième groupe, il s’imposa, pour répondre à leur confiance, un travail que ses collègues n’auraient pas osé demander à son dévouement. Deux volumes, publiés en 1857, sous le titre de : Rapport sur les machines et outils employés dans les manufactures, révélèrent, sous une forme nouvelle, la puissance de cet esprit clairvoyant et tenace. Joignant à de longues et curieuses lectures la patiente recherche des traditions industrielles, et retrouvant la suite des inventions trop souvent anonymes, il se montre exactement instruit sur des sujets jusqu’alors inexplorés dans leur ensemble. Remontant parfois à l’origine des sociétés, il cite la Bible et Homère, et, sans amoindrir les procédés et les arts primitifs, il suit les traces du progrès pour en marquer toute la grandeur. Le livre de Poncelet a occupé six années de travail assidu. On reste surpris en le lisant qu’un temps si court ait suffi à tant d’exactes et difficiles recherches. Les douze cents pages de ce beau livre sont remplies, sans digressions ni longueurs, par des documents exacts et de judicieuses appréciations. La lecture, cependant, en est difficile : l’auteur s’adresse aux mécaniciens. Chaque organe, désigné par le nom qu’on lui donne dans les ateliers, n’est ni défini ni décrit ; et le dessin, langage rapide et clair des ingénieurs, ne vient pas une seule fois expliquer et traduire les difficultés du texte. \n	Poncelet, silencieux d’habitude au milieu des discussions les plus vives, offrait à ses confrères peu d’occasions de lui témoigner toute leur sympathie et leur estime. Il se croyait méconnu ; et l’Académie elle-même, en invoquant en toute occasion l’autorité du mécanicien, semblait oublier la gloire du géomètre. La publication de ses oeuvres mathématiques, depuis longtemps désirée, fut accueillie avec une joie, troublée, chez ses amis, par l’amertume de ses préfaces. Laissant éclater tous ses ressentiments, il y énumère des griefs oubliés et prescrits, reproche des injustices depuis longtemps réparées, rappelle des préventions à jamais évanouies, et réunit laborieusement les pièces d’un procès depuis longtemps jugé. On accepta, sans le reviser, l’arrêt toujours équitable de l’opinion, qui, dans toute l'Europe, sans assigner de rangs, comptait Poncelet et Cauchy parmi les gloires de la France, et quelques-uns de ses adversaires au nombre des grands géomètres de tous les temps. \n	Les dernières années de Poncelet furent douces et faciles. Le vieux soldat de Krasnoë avait conservé la rude franchise de ses compagnons d’armes. Son esprit loyal et sans fiel attirait, sans qu’il la recherchât, la sympathie dont il était digne. On l’aimait d’autant plus qu’on le connaissait davantage et de plus près. Une compagne digne de lui fut pendant trente ans la confidente assidue de ses pensées, le conseiller prudent et sage de ses actions. Pieusement fidèle à sa mémoire, elle a voulu que, chaque année, en souvenir de lui, on couronnat dans cette enceinte un représentant des sciences qu’il a aimées et que le prix Poncelet rappelât à jamais à nos successeurs une générosité d’autant plus touchante, que le souvenir qui s’y attache était assuré, dès longtemps déjà, de ne jamais périr parmi nous. 
<savant>Lamé 
<auteur>Bertrand 
<annee>1878
<eloge>	Messieurs, \n	Gabriel Lamé a mérité la louange la plus haute qu’on puisse décerner à un homme de science ; en poursuivant la vérité avec ardeur, il n’a jamais désiré qu’elle ; ni la recherche de la fortune ne l’a détourné de sa route, ni l’espoir d’un grand nom n’y a dirigé ses pas. Capable des théories les plus hautes comme des applications les plus minutieuses, il n’a voulu ni s’enfermer dans la pure abstraction, où de brillants débuts et un génie plus brillant encore lui auraient permis d’égaler les plus illustres, ni s’adonner à la pratique, où de premiers succès semblaient lui promettre, presque lui offrir, une fortune noblement acquise. Remonter vers la source des phénomènes physiques aussi haut que puisse atteindre l’intelligence humaine ; rattacher à un même principe des vérités dont l’étroite liaison est trop évidente pour que les plus aveugles puissent la méconnaître, trop cachée cependant pour que les plus habiles osent la préciser ; signaler, sans fausse modestie, l'harmonieux enchainement de ses formules, comme un indice certain de la vérité entrevue ; aller, avec franchise, au-devant des difficultés et des doutes, en pressant ses disciples de les éclaircir un jour, telle est la noble tâche à laquelle un des esprits les plus pénétrants et les plus élevés de notre époque a dépensé, avec une ardeur que l’âge semblait accroître, cinquante années d’ingénieuses méditations et de travaux solidement fondés. \n	Lamé naquit à Tours le 22 juillet 1795, 4 thermidor an Ill, comme on disait alors. La fortune étroite et mal assurée de sa famille ne permettait le superflu en aucun genre ; la nourriture de l’esprit, comme celle du corps, était réduite au nécessaire ; le jeune Gabriel fut envoyé à l’école. La nécessité des affaires ayant appelé son père à Paris, il suivit comme externe, avec un médiocre succès, les classes du lycée Louis-le-Grand. Pressé cependant d’utiliser le savoir acquis, il interrompit ses études, à l'âge de seize ans, pour entrer chez un homme de loi, M. Dupont. Tout en s’acquittant vite et bien d’un travail contraire à ses inclinations, le jeune Lamé ne pouvait y accommoder ses projets d’avenir. Au milieu des livres de chicane de son patron, il rencontra par hasard la géométrie de Legendre : la séduction fut irrésistible. Un matin, sans prévenir et sans consulter personne, il reprit en tremblant le chemin du lycée et, mêlé à ses anciens condisciples, alla s’asseoir dans la classe de mathématiques. M. Dupont, qui était un excellent homme, fondant d’ailleurs peu d’espérances sur son dernier clerc, garda le secret de ses absences ; mais le Moniteur officiel, moins discret, en publiant à la fin de l’année les noms des lauréats du concours général, apprit à M. Lamé père l’escapade de son fils et la fit pardonner. Un an après, Lamé entrait le troisième à l’Ecole polytechnique. \n	Malgré les progrès accomplis, les jeunes gens, restés jeunes comme au temps de Molière, n’avaient pas acquis " toute la prudence qu’il aurait fallu pour ne rien faire que de raisonnable ". La promotion de Lamé prit fait et cause pour des camarades qui méritaient peut-être quelques jours de salle de police ; elle fut licenciée ! \n	" Nous avions reconnu, dit l’ordonnance royale de licenciement, l’utilité de l'Ecole polytechnique pour le progrès des sciences et des arts et l’amélioration des travaux publics ; mais la désobéissance récente et générale de cette Ecole aux ordres de ses chefs, en même temps qu’elle mérite une prompte répression et un exemple pour l’avenir, vient de nous prouver que ces élèves, s’ils étaient introduits dans les services publics, y porteraient l’esprit d’indiscipline dont ils sont animés. " \n	Les feuilles publiques, aujourd’hui, jugeraient une telle mesure de très haut, en bien ou en mal, suivant leurs passions, leurs préjugés et surtout leur drapeau ; précaution nécessaire pour les unes et acte de sage prudence, elle serait pour les autres une brutalité sans excuse. On s’exprimait moins librement en 1816 ; les journaux du temps publient le décret de dissolution sans commentaire. Une courte brochure, dont l’exemplaire déposé à la Bibliothèque nationale est peut- être unique aujourd’hui, salue comme un bienfait la suppression de l'Ecole polytechnique. Le fougueux auteur, qui, s’il faut en croire le Dictionnaire des Anonymes, serait l’abbé de Lamennais, applaudit vivement à une mesure qui, c en attestant la gravité du mai, y applique le seul remède véritablement efficace ". \n	Le professeur de littérature était alors un poète aimable dont la parole sans fiel, mais non sans malice, a dans cette salle même, charmé plus d’une fois les esprits délicats. Son éminent successeur a pu dire de lui, sans rien sacrifier aux traditions de courtoisie académique : " Il m’est doux d’avoir à louer devant vous un prédècesseur homme d’esprit et de bien, homme de lettres véritable, que notre puissante Révolution saisit un instant, emporta au milieu des orages pour le déposer pur et irréprochable dans un asile tranquille où il enseigna utilement la jeunesse." \n	Andrieux, en effet, au milieu des orages de la Révolution, avait accepté et rempli dignement un très modeste rôle. L’auteur de la brochure, qui s’en souvient, le poursuit jusque dans l’asile où, pour délasser utilement une jeunesse studieuse, il commentait Corneille et Molière avec admiration, Jean-Jacques avec sympathie et Voltaire sans indignation. Son zèle amer le fait responsable de tout le mal, sans oser toutefois, car sa plume s’y refuse, transcrire les dégoûtants blasphèmes dont le bon Andrieux n’a pas rougi de salir toutes les pages des ses livres, espérant que l’Ecole polytechnique, organisée dans un nouvel esprit, offrira désormais à l’Etat, au roi, à la religion aux moeurs, une garantie plus rassurante que l’influence d’un rimailleur philosophe ou d’un philosophe rimailleur ". \n	Andrieux était un sage, sa douce philosophie méprisait les injures, et ce grossier langage ne lui inspira pas même une épigramme. Lamé fut moins patient ; prenant en main la cause de son École, il voulut, par le rapide tableau d’un passé déjà glorieux, confondre le calomniateur. La brochure qu’il composa fut jugée dangereuse et saisie. La Bibliothèque royale elle-même n’en reçut pas d’exemplaire, et les premières épreuves, conservées par la famille, sont aujourd’hui tout ce qui en reste. \n	Les censeurs, heureusement pour eux, ne travaillent pas pour la postérité ; elle aurait eu quelque peine à comprendre leur rigueur pour la première oeuvre d’un esprit très brillant et très fin, fort attentif déjà à garder la mesure, et incapable d’oublier la prudence. \n	Les six mois qui suivirent le licenciement furent, pour Lamé, pleins d’inquiétudes et d’angoisses. L’avenir, assuré la veille, devenait tout à coup incertain et précaire ; il fallait gagner sa vie, et la situation de sa famille rendait tout délai insupportable. "J’ai pleuré, écrit-il à la première page d’un journal régulièrement tenu du 15 août au 14 octobre 1816, j’ai pleuré mes espérances entièrement déçues."  Il court chez ses anciens maîtres pour demander aide et conseil. On lui propose la place de secrétaire d’un sous-préfet ; mais il faut de la discrétion, et, en toute matière, des opinions conformes à celles du gouvernement. Il était fort indécis, quand le sous-préfet, après l’avoir vu, le trouva trop jeune pour lui confier les secrets de son arrondissement. On lui propose ensuite un emploi au Brésil. Il recevra, pour se préparer, cent vingt francs par mois, et cela le tente fort ; mais il faut s’engager à savoir la chimie générale, à connaître les procédés d’extraction des terres et alcalis, la métallurgie, l’exploitation des mines, l'art du tanneur, l’art du potier, les procédés d’étamage des glaces, la minéralogie, la botanique, la mécanique pratique, la composition des couleurs, la préparation des tabacs, la fabrication des chandelles et des bougies de cire, et la langue portugaise. Dans son inquiétude, il consulte Thénard qui lui conseille de passer un mois dans une tannerie et de beaucoup manipuler. Il préfère étudier d’abord la langue portugaise, et, s’il en faut juger par quelques pages particulièrement confidentielles de son journal, correctement écrites dans cette langue, il y fait de rapides progrès. Tout en étudiant dans l’Encyclopédie l’art du tanneur et celui du potier, il donne des lecons de mathématiques, péniblement obtenues d’abord, et qu’on lui paye deux franes. Mais les élèves sont de jour en jour plus nombreux et le succès devient effrayant ; on le supplie d’accepter de nouveaux élèves. Son esprit déjà inventif, en discutant d’élégants problèmes, savait remonter aux théories générales, ingénieusement éclairées par des applications heureuses et parfois agrandies par des rapprochements imprévus. Tel est le caractère de son premier écrit scientifique. \n	L Examen des différentes méthodes emplouées pour résoudre les problèmes de géométrie, très rare aujourd’hui et très juslement prisé par les maîtres, fit partager au public le meilleur fruit de ces leçons si recherchées. Il a précédé, on ne doit pas l’oublier, la Théorie des propriétés projectives de Poncelet et l’Aperçu historique de M. Chasles. Ces deux grands maîtres de la géométrie moderne, en rencontrant Lamé au seuil des voies nouvelles, l’ont salué tous deux au passage. M. Chasles cite avec éloge la construction d’une surface du second ordre passant par neuf points, premier pas, dit-il dans une voie devenue féconde ; et Poncelet, en démontrant par ses méthodes un élégant théorême qu’il généralise, en attribue loyalement la découverte à Lamé. \n	Après une année d’attente et d’inquiétudes, les élèves licenciés, sans rentrer à l'Ecole polytechnique, furent admis à subir leurs, examens de sortie. Lamé, classé en tête de la liste, devint élève ingénieur des mines. Sans interrompre ses études mathématiques, il sut garder pendant trois ans, pour la théorie comme pour les applications, le premier rang dans sa promotion. \n	Le gouvernement russe, voulant fonder, en 1820, une école des voies de communication, en demanda les premiers maîtres à la France. La tradition et l’esprit de l'Ecole polytechnique semblaient la meilleure des garanties et le plus désiré des modèles. Les professeurs de l'Ecole des mines, consultés, désignèrent Lamé et Clapeyron, tous deux eneorc élèves ingénieurs. Ils acceptèrent sans hésiter, non moins désireux de faire honneur à la grande Ecole, dont la bonne renommée était leur meilleur titre, qu’empressés de recueillir les avantages promis et la haute situation libéralement stipulée pour eux. \n	Beaucoup de science ne suffisait pas, le succès exigeait un esprit judicieux et un talent flexible ; les cours de l’Ecole polytechnique s’adressaient à des élèves d’élite, familiarisés dès longtemps avec les éléments. Il fallait, à SaintPétersbourg, réduire surtout les principes en exemples éloigner les subtilités, et, préférant la clarté à la rigueur, guider les élèves vers l’application, non les armer pour la dialectique. \n	Un conseil supérieur, analogue à celui des ponts et chaussées en France, dirigeait et administrait les grands travaux publics. Les études et les rapports demandés à Lamé et à Clapeyron par ce conseil devinrent bientôt leur tâche principale ; comme sur les projets soumis à leur examen ils retrouvaient souvent la signature d’un ancien élève, ils purent juger leur enseignement par ses fruits et voir dans une entière évidence le succès pratique de leurs doctes leçons. \n	L’église Saint-Isaac, à Saint-Pétersbourg, commencée sur un plan modeste, avait acquis, avant l’achèvement des travaux, par suite des embellissements du quartier, une importance qu’on n’avait pas prévue. Un architecte français, Ricart de Montferrant, proposait, avec une hardiesse dont on s’alarmait, d’en accroître l’étendue et la magnificence en imposant des charges nouvelles aux fondations déjà préparées. On cousulta Lamé et Clapeyron, qui, non contents de comparer les projets aux règles classiques qu’ils enseignaient d’après leurs maîtres, voulurent pour en mieux juger, en reprenant la théorie des voûtes dans ses principes, éprouver les règles elles mêmes. \n	Depuis longtemps déjà l’art des ingénieurs et la pratique des architectes, mieux justifiés, il est vrai, par le succès que par le raisonnement, permettaient de varier à l’infini les dimensions et la forme des voûtes élégantes et solides ; mais là ne saurait être le terme de la science. Lamé et Clapeyron, sans abolir ces règles précieuses, mais suspectes d’empirisme, espéraient les perfectionner, les expliquer, les confirmer peut-être, par des lois rigoureuses et précises, moins désireux d’épargner quelques mêtres cubes de maçonnerie que d’accroître d’un beau problème le do maine de la géométrie et de la pure vérité. \n	Le mémoire des deux amis, envoyé à Paris, mérita les louanges de Prony et obtint l’approbation de l’Académie des sciences sans réussir à les satisfaire eux-mêmes. Plus d’une objection les inquiétait encore, très heureusement ; car, impatients de toute hypothèse et réunissant de nouveau leurs forces pour les écarter dès le principe, ils étudièrent les lois jusqu’alors inconnues de la pression intérieure dans les corps solides. \n	Un illustre ingénieur membre de cette Académie, Navier, avait essayé avant eux une théorie presque semblable, en la faisant reposer sur le même principe, malheureusement contestable. Lamé et Clapeyron admettaient, en effet, comme Navier, que, à l’intérieur d’un corps solide abandonné à lui-même, il n’existe aucune pression. Toujours prètes à résister, les molécules, dans l’état naturel, seraient sans action mutuelle, en repos par l’absence de toute force non en équilibre par leur mutuelle destruction ; une force extérieure et un premier déplacement seraient l’occasion nécessaire et l’origine de leur énergie. \n	L’incertitude visible de cette hypothèse est faite pour laisser bien des doutes ; elle n’altère pas heureusement les formules finales. Lamé et Clapeyron n’avaient donc pas trop présumé de leurs forces ; sans atteindre exactement le but, ils avaient rejoint sur la route et devancé, dès leurs premiers pas, un de leurs maîtres les plus éminents. \n	Deux ans après son arrivée en Russie, Lamé épousa une jeune Française, Mlle Bertin de Géraudan, qui, dans les modestes fonctions d’institutrice, avait su se concilier la respectueuse affection et mériter la haute estime de tous. L’aimable et excellent Kavier de Maistre, en servant de témoin à son mariage, s’efforça de lui faire oublier, par sa bonne grâce empressée, l’absence de sa famille et l’éloignement de sa patrie. Doublement attirée dès lors vers la maison hospitalière du jeune ingénieur, la colonie française, très brillante alors à Saint-Pétersbourg, aimait à s’y réunir. La se formérent de précieuses amitiés qui suivirent en France M. et Mme Lamé ; elles furent l’occasion et peut être la cause de leur prompt retour. \n	Au mois de juillet 1830, la chute d’un trône mal affermi vint agiter et troubler l'Europe en effrayant tous les souverains. Chargé alors, depuis quelques mois, de visiter l’Angleterre pour étudier les progrès de l’industrie et rapporter en Russie les inventious nouvelles, Lamé trouva à son retour la société de Saint-Pétersbourg émue et troublée. Le gouvernement combattait les idées libérales avec une sorte de rage son inquiète police trouvait des coupables partout. Suspects de sympathie pour une révolution détestée, les Français excitaient surtout sa défiance. Clapeyron, dénoncé pour avoir parlé trop librement, avait été envoyé en mission à Witegra, sur la route d’Arkhangel, pour surveiller des travaux qui n’étaient ni commencés ni projetés. Un cosaque qui l’y attendait, n’ayant pas d’ins tructions secrètes, lui communiqua sa consigne ; elle était de lui obéir en tout dans l’intérieur du village, mais de tirer sur lui s’il tentait d’en sortir. De puissantes influences et le besoin qu’on avait de ses conseils réduisirent l’exil de Clapeyron à quelques mois. Vivement ému par la disgrâce de son ami et justement inquiet de l’avenir, Lamé écrivait à son père : Reviendrai-je à Paris grossir la foule des solliciteurs et risquer la fortune ou la misère? Il me semble difficile de me prononcer entre deux écueils également dangereux. Si je quitte la Russie, je perds toute espérance de pension pour l’avenir, et le sort de ma famille devient incertain et même effrayant. Si je reste, adieu la France adieu la vie intellectuelle... Tu vois maintenant, ajoute-t-il, ce qui cause mes tourments et mes chagrins. Encore si ma santé ne me donnait pas aussi quelques inquiétudes, je pourrais essayer d’arriver à Paris avec ma femme et mes trois enfants. À force de soins et de persévérance, je parviendrais sans doute en quelques années à ramener dans ma famille un peu d’aisance et de bonheur ; mais quelques indispositions semblent m’avertir qu’une vieillesse prématurée m’empècherait d’arriver au but. " \n	Il tint conseil avec Clapeyron. Après avoir longuement discuté le pour et le contre, et consulté amis et docteurs ils envoyérent leur démission, qui fut acceptée sans dédommagement. \n	Avant la fin de l’année 1831, les deux amis étaient de retour en France. Associés à deux ingénieurs de grand avenir, Stéphane et Eugène Flachat, Lamé et Clapeyron se tournèrent d’abord vers l’industrie en ne se proposant rien de moins que de devenir pour les grandes entreprises les conseils officieux du public et des compagnies. Nous nous proposons, disent-ils dans un programme longuement motivé, de donner notre opinion sur l’utilité comme entreprise ou comme spéculation de tout projet de travail public proposé, de provoquer l’examen et l’étude des travaux qui nous paraitraient utiles, et de faire nous-mêmes les études pour les compagnies qui nous en feraient la demande. En s’adressant ensuite au gouvernement, ils l’engageaient à entreprendre ou à subventionner pour deux milliards de travaux exactement définis, savamment discutés, et dont un grand nombre, reconnus sages et utiles, ont été réalisés depuis. \n	Il n’y avait pas apparence que des projets aussi lointains absorbassent longtemps des esprits créateurs, impatients et actifs. Lamé et Clapeyron devinrent ingénieurs du chemin de fer de Paris à Saint-Germain. Ni la science des vérités de pratique ne manquaient à Lamé, ni l’attention clairvoyante aux plus minutieux détails ; mais il avait de grandes idées à produire et de beaux problèmes à résoudre ; il voulut s’y appliquer tout entier. Après avoir terminé ses études sur le terrain, et confiant dans le succès qui devait, dans un avenir éloigné il est vrai, assurer l’aisance de sa famille, il renonça pour toujours à l’art de l’ingénieur, et, changeant de carrière sans changer de dessein et de but, il commença une vie nouvelle. Les suffrages de l’Académie des sciences, en l’appelant bientôt après à la chaire de physique de l'Ecole polytechnique, s’adressaient à un éminent esprit plus encore qu’à un physicien éprouvé. Lamé, pour marcher sûrement, commença, suivant sa coutume, par rechercher la direction et la voie du progrès. Il reconnut l’exacte précision des faits ingénieusement classés dans des théories distinctes, souvent contraires, admirables quelquefois dans leur isolement, mais séparés par de profondes ténèbres. Pendant deux années de méditations solitaires, il étudia docilement les principes acceptés, en vit sur plus d’un point le désaccord, souvent la faiblesse, et ne voulut ni cacher ses doutes ni s’y résigner \n	Lamé ne possédait qu’à un faible degré les qualités spéciales d’un professeur ; la profondeur, dans ses leçons, nuisait à la clarté. Les élèves, cependant, le respectaient et l’aimaient, comme leurs anciens avaient aimé et respecté Ampère, très justement, car si sa parole attentivement écoutée ne dissipait pas tous les nuages, si plus d’un passage de ses leçons lithographiées exigeait de longues lectures suivies avec ordre et renouvelées avec patience, nul ne lui contestait la solidité du savoir, l’élévation de la pensée et la force d’entrainer les esprits vigoureux ; on croyait, sans ironie pour personne, rendre un hommage flatteur à l’intelligence d’un camarade quand on disait de lui : " Il comprend son Lamé !" Lamé donnait parfois dans de trop hautes régions une trop abondante moisson, sans laisser un seul grain d’ivraie à rejeter, et, quand il racontait les expériences sans les reproduire, ceux qui, malgré leur zèle, le suivaient d’un peu loin, n’en accusaient que leur faiblesse. Affectueux et cordial, non-seulement patient mais reconnaissant, quand on le consultait et lui demandait aide, Lamé faisait effort pour s’accommoder à la portée de chaque esprit ; il montrait alors une science si précise, un esprit si habile à établir sur des preuves irréfragables les vérités qui se démontrent, si ingénieux à évoquer des ténèbres celles qui se devinent seulement, que, le trouvant toujours prêt et toujours convaincu, et le sachant une des gloires du pays, l’élève se retirait fier de lui pour son Ecole, pénétré des grandeurs de la science, capable d’en respecter les victoires et empressé à y applaudir. \n	L’administration des mines, sans pouvoir confier à Lamé un service actif, conservait sur la liste des ingénieurs un nom dont elle était fière. Il fut promu, en 1836, au grade d’ingénieur en chef. Les amis de Lamé retrouveront dans sa lettre de remerciment au directeur général toute la modestie de son esprit et la chaleur généreuse de son coeur : \n	" C’est avec un sentiment de plaisir mêlé de surprise que j’apprends, écrit-il, ma nomination au grade d’ingénieur en chef. Cette nouvelle preuve de votre constante bonté à mon égard me pénêtre d’autant plus, que j’étais loin de la prévoir. La part que j’ai pu prendre aux travaux du corps des mines est si indirecte et si faible, que je pensais n’avoir aucun droit à l’avancement. La vive reconnaissance que ’éprouve est cependant accompagnée d’un sentiment pénible, et je penserais manquer à un saint devoir si je ne vous développais pas ici toute ma pensée. \n	" Sorti de l'Ecole des mines avec M. Clapeyron, nous avons supporté ensemble les peines d’un exil de onze années ; nos travaux ont été longtemps communs ; nos noms se sont toujours suivis lors de notre avancement à l’étranger et en France, dans la promotion aux grades d’aspirant, d’ingénieur de seconde et de première classe. Je m’étais ainsi habitué à recevoir des faveurs constamment partagées par celui que tant de circonstances avaient fait mon ami. En voyant nos noms séparés pour la première fois, je ne puis m’empécher de ressentir une peine d’autant plus vive, que c’est moi qui profite de cet isolement, moi surtout dont les droits me paraissent les plus douteux. J'ose espérer de votre bon coeur que vous excuserez l’aveu que je viens de faire : c’est un cri de douleur que ma volonté ne pouvait retenir. " \n	Dans un savant mémoire envoyé de Russie à l’Académie des Sciences sur la propagation de la chaleur dans les polyédres, Lamé, qui cette fois avait travaillé seul, en se montrant familier avec les progrès les plus récents de la science mathématique, faisait paraître, dès les premières pages, cet esprit méthodique et patient qui, soigneux de déblayer la route pour la parcourir jusqu’au bout, cherche dans l’étude des questions particulières un point d’appui, seulement pour s’élever plus haut et confirmer les principes. \n	" De toutes les équations offertes par l’analyse physicomathématique, dit-il, les plus simples sont celles qui expriment les lois de la propagation de la chaleur dans les corps solides homogènes : il y a tout lieu de croire, d’après cela, qu’on ne parviendra à la découverte des équations intégrales qui représentent les phénomènes physiques d’un corps solide de forme donnée, qu’en cherchant d’abord celles qui appartiennent au phénomène particulier du mouvement de la chaleur dans ce corps. S’il suppose le corps solide polyédrique, c’est que cette forme, sans intérêt spécial pour les études calorifiques, doit au contraire s’imposer quand, traitant la matière à un autre point de vue, on se proposera soit d’évaluer les efforts supportés et les résistances offertes par les différentes parties d’une construction, soit quand on arrachera à l’analyse le secret de la double réfraction et de la polarisation, ou qu’on se proposera d’étudier les conditions qui président à la formation des cristaux. " Lamé révèle dans ces lignes l’espérance incessamment poursuivie et la pensée dominante de son esprit. Il n’ignore pas, en esquissant le dénombrement de ces hautes et difficiles questions réservées à l’avenir que ses juges, sur plus d’un point, croyaient en posséder la solution. Il connaissait les admirables travaux de Fresnel sur l’optique, et l’École des mines lui avait enseigné dans le détail les grandes vues d’Hauy sur la formation des cristaux. Mais, en admirant l’élégance de ces théories isolées, il n’y voyait rien de définitif ; aucune place ne leur était réservée dans l’édifice harmonieux dont il esquissait le plan et auquel il a travaillé jusqu’à l’épuisement de ses forces. La nature garde encore d’innombrables secrets. À la géométrie seule, il le disait hautement, était réservée la gloire de les lui arracher tous ensemble. De telles aspirations et de si hardies tentatives révélaient tout au moins un esprit puissant et élevé : la nomination de l’auteur d’un mémoire purement mathématique à la chaire de physique de l'Ecole polytechnique fut la marque flatteuse et méritée de la haute estime inspirée à l’Académie. En poursuivant ses études sur la propagation de la chaleur, Lamé présenta, peu de temps après son retour en France, un mémoire sur les surfaces isothermes. Poisson, juge souvent sévère, aperçut du premier coup d’oeil la fécondité de la méthode employée et le rare mérite de l’auteur. Quelques semaines après la présentation du mémoire, un rapport très louangeur, sans l’être assez pourtant, l’avenir l’a prouvé, demandait l’insertion du mémoire dans le Recueil des savants étrangers. En résolvant, par une méthode dont aucun géomètre aujourd’hui n’ignore les défails, la question qu’il s’était proposée, Lamé ouvrait des voies nouvelles dans le calcul intégral, dans la géométrie et dans plus d’une branche de la physique mathématique. Une grande partie de son activité et son ardente curiosité tout entière resteront dirigées vers la physique, mais il pourra, dès ce moment, traiter d’égal avec les géomêtres les plus illustres. Les géomètres, seuls juges en effet de la difficulté vaincue et de l’élégance des formules, pouvaient seuls admirer leur simplicité toujours croissante en approchant de  la conclusion. À ceux qui, trouvant la géométrie trop prodiguée dans ces questions subtiles où la physique pure ne reçoit aucune utilité immédiate, demanderont pourquoi ce désir si curieux de calculer jusqu’à la dernière précision la loi des températures dans des conditions irréalisables, il faudrait répéter la belle et profoude réponse de Leibniz : le mémoire de Lamé perfectionnait l’art d’inventer. Cela est vrai à la lettre. Admiré il y a quarante ans pour la nouveauté de la méthode, le beau mémoire sur les surfaces isothermes est aujourd’hui un chef-d’oeuvre classique, et les coordonnées curvilignes dont il enseigne et organise l’emploi, armes puissantes et souvent éprouvées depuis, ont triomphé sur toutes les voies de la science. \n	Les applaudissements immédiats ne lui firent pas défaut et les rapides succès de la féconde méthode vinrent, en les justifiant, en relever singulièrement le retentissement et l’éclat. M. Liouville, en réimprimant avec empressement le mémoire de Lamé pour les lecteurs de son journal, en signalait chaleureusementl’importance. L’illustre Jacobi, dont le génie mathématique n’a été surpassé en aucun temps, ayant donné pour fondement à l’une de ses découvertes les transformations employées par Lamé, en prenait occasion pour saluer dans l’inventeur de la méthode un des mathématiciens les plus pénétrants. M. Chasles obtenait, en la transportant à la théorie si souvent étudiée de l’attraction des ellipsoïdes, des démonstrations et des résultats admirés comme un modèle d’élégance et de généralité. M. Liouville, après avoir rappelé, en esquissant l’histoire de la théorie de l’équilibre des mers, que " les progrès continus de l’analyse rendent souvent accessibles au bout d’un temps trèscourt les problèmes que l’on avait, au premier aperçu regardés comme insolubles, " déclarait, en terminant devant l’Académie la lecture de son propre mémoire, que, "en ayant recours à certaines fonctions heureusement introduites en analyse par M. Lamé à l’occasion d’un problème relatif à la théorie de la chaleur, il avait réussi, en quelque sorte à ajouter un chapitre nouveau à la mécanique céleste". M. Kirchoff, à son tour, en étudiant le mouvement de l’électricité dans une plaque conductrice, retrouvait, en chan geant seulement la signification des lettres, les formules données par Lamé. Lamé enfin, persévérant dans sa propre voie, y rencontrait, comme corollaire étroitement uni à l’étude de la chaleur, la grande théorie qui, vingt ans avant avait immortalisé le nom d’Abel et commencé la gloire de Jacobi. \n	Si, franchissant enfin plus de quarante années, nous ouvrons les comptes rendus des séances de l’Académie des sciences pour le second semestre de 1877, nous y trouvons deux beaux mémoires, l’un dans lequel M. Hermite généralise l’étude d’une équation dont l’intégration, dans un cas particulier, a été " l’une des plus belles découvertes auxquelles est attaché le nom de Lamé ", l’autre de l’éminent géomètre italien, M. Brioschi, intitulé : Sur l’équation de Lamé. \n	Aux yeux de Lamé, la science était une, et les rapprochements, même dans les seules formules, entre des théories encore distinctes étaient l’indice certain d’une doctrine plus générale qui doit un jour les embrasser toutes. La distinction entre les mathématiques pures et les mathématiques appliquées était, à ses yeux, dangereuse et fausse Le progrès de l’analyse, suivant lui, doit toujours, en effet tendre aux applications, naître à leur occasion, les annoncer quelquefois, sans pouvoir, dans la marche nécessaire de la science, les devancer de beaucoup. La rénovation de la physique devait être infailliblement l’oeuvre glorieuse de la géométrie, et, si l’expérience doit conserver l’avantage d’être la seule base solide de toute vérité physique, le raisonnement et le calcul, en s’appuyant sur elle, s’élèvent plus haut et portent plus loin. Ils ne créent pas la lumière, mais ils la dirigent ; sans eux, on marche dans les ténèbres. Loin de se prèter à toutes les hypothèses, c’était l’ardente conviction de Lamé, l’analyse mathématique reste impuissante et stérile tant qu’on n’a pas trouvé les vrais principes. Le droit chemin, pour elle, par une heureuse fortune, est le seul praticable ; elle ne l’enseigne pas, mais, en l’éclairant, elle lui sert d’épreuve. \n	Tel était souvent son langage, telles furent constamment ses maximes ; à elles seules il reportait l'honneur de ses plus brillants succès. \n	Parmi les travaux mathématiques de Lamé, fruits spontanés pour ainsi dire d’un esprit rigoureux et subtil, il faut citer au premier rang son mémoire sur le théorème si rebelle de Fermat dans le cas où l’exposant est égal au nombre sept. Ce beau travail inscrivit son nom dans un chapitre singulier de l'algèbre dont l’effort infructueux et souvent renouvelé des plus grands géomètres fait la célébrité et toute l’importance. Sur ce terrain de difficile accès, que, sur les traces de Lagrange, d’Euler, de Legendre, de Dirichlet et de Cauchy, il traversa seulement sans vouloir s’y fixer, on peut dire qu’entre tant d’illustres émules, aucun n’a conquis une parcelle plus importante et plus nettement définie. \n	Un problème très élémentaire, très simple en apparence fit paraître, bientôt après, la flexibilité de son talent. Segner l’avait proposé au siècle dernier, et deux formules très différentes, dont la plus élégante était due à Euler, devaient nécessairement fournir des résultats identiques ; mais cette idée n’était pas facile à établir. Un géomètre dont l’admirable dévouement à propager la science et l’ardeur à provoquer les travaux d’autrui laissaient oublier quelquefois toute l’originalité, Olry Terquem, y était parvenu par une voie longue et détournée. Il proposa le problême à M. Liouville, qui le communiqua à divers géomêtres ; aucun d’eux ne put le résoudre. Lamé fut plus heureux, et il envoya la solution le lendemain du jour où il connut l’énoncé. Le premier rang dans cette petite lutte, à laquelle prit part très brillamment aussi notre confrère Binet, ne lui était pas cependant réservé ; la solution élégante de Lamé vint réveiller un esprit éminent, depuis longtemps oublieux de la science. Olinde Rodrigues, dans une note de quelques pages, sut rappeler à ses anciens condisciples, devenus de grands maîtres, qu’autrefois, au lycée, il marchait à leur tète, et que, s’il le voulait, il redeviendrait leur égal. \n	La géométrie pure a toujours charmé et attiré Lamé ; mais, comme aux jours de son enfance, dans l’étude de Me Dupont, il croyait,en s’y livrant, interrompre et négliger sa tâche. Son génie était là cependant, il y sentait sa force, et, comme au premier jour, la séduction était irrésistible. S’il y cédait sans trop de résistance, s’il ne repoussait pas une distraction aimée, c’est que, bien loin de relâcher son esprit par un inutile divertissement, en perfectionnant l’instrument universel dont toutes les sciences exactes doivent dépendre un jour, il accroissait ses forces et les renouvelait pour les tourner de nouveau à l’avantage de la physique. \n	Après en avoir revu et ordonné toutes les parties dans son cours de l'Ecole polytechnique, il n’estimait pas qu’un livre net, concis, exact et profond, l’eût suffisamment acquitté envers elle. Il voulait en toutes choses remonter aux principes et tout déduire d’eux par le pur raisonnement : " Lorsqu’un principe général est découvert, disaitil, les applications de la science en sont les conséquences logiques, et c’est le raisonnement qui doit conduire à de nouveaux progrès. Au lieu de suivre péniblement la route que la science a suivie pour s’élever de découverte en découverte jusqu’au principe qui le résume, il faut s’élancer en sens contraire, descendre du principe aux faits partiels. Leur étude devient plus simple et plus complète ; ce qui était obscur lors de la marche ascendante est alors éclairé d’une vive lumière, et les doutes disparaissent par l’infaillibilité du raisonnement. " \n	Pour plus d’une science malheureusement, pour celle surtout que Lamé avait en vue en écrivant ces lignes, le drapeau arboré avec tant de confiance restera bien longtemps celui de l’avenir. Elles sont extraites, en effet, d’une brochure publiée en 1848 : Esquisse d’un traité de la République. \n	Nommé en 1850 professeur à la Faculté des sciences de Paris, il eut dès lors, dût-il y épuiser ses forces, à partager son zèle entre deux préoccupations : discuter avec les ressources de la science la plus haute les principes des théories physiques, et préparer un auditoire capable de les juger et digne de suivre ses traces. \n	Soumis à toutes les exigences de la règle, Lamé, pour obéir aux programmes réglementaires, dut enseigner d’abord la théorie des chances et le calcul des probabilités. Son esprit généralisateur et subtil était particulièrement propre à recueillir et à provoquer une riche moisson sur ce terrain si périlleux et si vaste. Une courte note, insérée dans le Journal des Mathématiques par un de ses auditeurs les plus zélés, reste la trace unique, mais durable, de ce trop rapide enseignement. La généralisation d’un théorème classique obtenu par Lamé avec son élégance et son habileté analytique accoutumées, est réduite à l’évidence la plus intuitive par Emile Barbier, qui, enlevé trop tôt à la science et à ses amis, a su, par ce travail très modeste et très court, donner aux meilleurs juges les plus hautes espérances, et accroître les vifs regrets de ses maîtres. \n	La chaire de Lamé, bientôt transformée et consacrée tout entière à la physique mathématique, fut l’occasion et l’épreuve de fous ses travaux ultérieurs. Il voulait avant tout rapprocher et unir les principes. Quand les théories isolées et indépendantes demandent le progrès à des hypothèses diverses, les plus brillants succès ne sauraient éblouir jusqu’à justifier les contradictions. \n	" Vous n’ignorez pas, disait un examinateur interrogeant un candidat sur la théorie de la chaleur, qu’il existe un fluide nommé éther? — Certainement, répondit l’élève, mais c’est dans la théorie de la lumière. " Cette naive réponse trahit aujourd’hui encore l’état de la science sur plus d’un point. Des indices trop certains pour laisser place au doute révèlent l’existence de l’air. On le voit agiter les feuilles d’un arbre ; on l’entend siffler dans ses branches ; on comprend qu’il résiste aux ailes d’un oiseau, et, en affirmant que l’air existe, nul n’est tenté d’ajouter en physique seulement. Aucune main n’a touché l’éther, aucun oeil ne l’a vu, aucune balance ne l’a pesé. On le démonire, on ne le montre pas ; il est pourtant aussi réel que l’air, son existence est aussi certaine : si j’osais dire qu’elle l’est davantage, on m’accuserait d’exagération. Lamé, cependant, m’y aurait encouragé. Quoi qu’il en soit, toutes les écoles sur ce point sont d’accord. Fresnel a poussé la démonstration jusqu’à la complète évidence ; il a fait plus que convaincre ses adversaires, il les a réduits au silence. L’univers est rempli par l’éther ; il est plus étendu, plus universel et peut-être plus actif que la matière pondérable ; il livre passage aux corps célestes sans leur résister ni les troubler, et vibre librement dans la profondeur des corps diaphanes. Comment croire que ce fluide, dont l’intervention accorde  et concilie jusqn’aux moindres détails les faits relatifs à la lumière, n’intervient pas dans les phénomènes calorifiques ; que, mêlé aux molécules matérielles, il n’influe pas sur l’élasticité ; et que, présent aux actions électriques, il n’y joue cependant aucun rôle ? Il est, disait Lamé, le véritable roi de la nature physique ; mais, en faisant de son avénement la grande préoccupation de sa vie, Lamé reconnaissait qu’on le retardait indéfiniment peut-être, en voulant le couronner dès aujourd’hui. " Rivés que nous sommes, disait-il, à la matière pondérable, placés sur l’une des iles de l’élément éthéré, étudions d’abord les vallées, les baies, les ports, les marées du nouvel élément, les vents qui l’agitent, les vagues, les déjections de toute sorte, avant d’essayer d’y voguer à pleines voiles ; rectifions nos instruments, purifions notre équipage, n’entreprenons rien de douteux, rien d’indéterminé. " \n	" Soyez bien convaincus, disait-il un autre jour à ses auditeurs, que vos travaux tendent infailliblement comme ont fait les nôtres, vers la découverte du principe universel de la nature physique ; mais, éclairée par cette conviction qui nous manquait, votre marche sera beaucoup plus rapide que la nôtre ; vous éviterez facilement les retards, les longueurs, les généralisations incidentes. Et d’abord, soyez toujours au courant des lois qu’il s’agit d’expliquer, établies par les physiciens, les chimistes, les cristallographes et les géologues ; connaissez aussi les écarts et les anomalies de ces lois, érudition qui souvent nous a manqué. Ensuite, sachez manier tous les instruments des sciences exactes, sans exception et aussi sans exagération. Arrètez-vous pour chacun d’eux un peu au-delà du point marqué par la dernière application. Recueillez ainsi toutes les méthodes analytiques géométriques, cinématiques, utilisées par vos prédécesseurs. C’est surtout lors de cet approvisionnement que les retards sont menaçants. Qu’une méthode préférée vous retienne, vous absorbe, vous l’étendez par des généralisations non encore réclamées et vous oubliez le reste. La variété des préférences peut aussi partager votre groupe en plusieurs camps différents, exclusifs, sinon hostiles, et les retards s’accumulent. Enfin qu’arrivera-t-il si chaque camp imagine de désigner les autres géomètres par quelque épithète dépréciante, par exemple si le camp de l’analyse pure appelle rayon de courbure ceux qui étudient les surfaces ou les courbes, si le camp de la géométrie pure croit amoindrir, annihiler ses adversaires en disant avec dédain ; Ce ne sont que des analystes? Ce qui arrivera, nous allons vous le dire ; quelque pionnier vagabond, convaineu que la découverte dont il s’agit comme toutes les grandes applications connues, ne peut surgir que d’un mélange harmonique de l’analyse et de la géométrie, extraira de vos travaux isolés les choses convenables ; puis, un beau jour, dans le fossé qui sépare les deux camps et à leur barbe, il dénouera le noeud gordien. Que cet adroit conquérant d’une seconde gloire newtonienne soit l’un des vôtres resté prudemment en dehors des fortifications, ou l’un des élèves du nouvel enseignement, ou tout autre, qu’il soit ltalien ou Français, Anglais ou Allemand, Polonais ou Russe, cela nous serait parfaitement égal, car la découverte serait faite. Alors la science humaine, possédant le principe de la nature physique, marcherait à grands pas vers celui de l’organisme, et tous les savants seraient bien obligés de se ranger sous la nouvelle bannière." \n	C’est dans ce style pénétrant et ému, et toujours avec la même force que Lamé, chaque année, se livrait sans réserve à son auditoire, et, relevant, comme Pascal, le courage de ceux qui n’osent rien inventer en physique, il savait leur inspirer de hauts desseins et les exhorter à un grand effort. Par un privilège singulier et presque unique, Lamé savait joindre ensemble, dans un même enseignement, les promesses infinies, mais vagues, de l’avenir et la plus rigoureuse précision dans le présent. Dès la seconde leçon de son cours, en effet, il entrait dans le particulier des théories et des principes mathématiques. Une petite phallange, entrainée par son ardeur, soutenue par ses convictions, toujours dévouée, souvent enthousiaste, était initiée et pliée à la discipline sévère des mathématiques. La portée s’ouvrait à tous, mais nul n’osait entrer sans être géomêtre, et, confiant ou non dans le parfait accomplissement de ses chères espérances, on savait que, pour les théories physico-mathématiques, il n’était pas d’école plus profitable, de critique plus savante et plus fine, de maître plus patient et plus docte. Quatre ouvrages excellents et profonds, classiques aujourd’hui sans distinctions d’écoles, restent le fruit précieux de cet enseignement. Lamé ne s’y montre pas inférieur à son sujet. Ils n’étaient cependant pour lui qu’un commencement et comme une reconnaissance incomplète de la terre promise. \n	De tels livres ne s’analysent pas. Comment, cependant ne pas rappeler, en empruntant les expressions mêmes de notre regretté confrère M. Combes, "la magnifique solution du problème de la déformation d’une sphère élastique. pleine ou creuse, sollicitée par des forces distribuées d’une manière quelconque à la surface ?" \n	Par une contrariété parfaitement sincère chez ce grand et noble esprit, Lamé restait modeste jusqu’à l’humilité en prisant très haut ses ouvrages. Comme il excellait à pressentir tous les mérites pour les caractériser à l’avance avec une précision hardie, il se jugeait comme il jugeait les autres. Il ne s’efforçait pas, à la façon de Descartes, qui n’y réussissait guère, de pencher du côté de la défiance ; il y inclinait naturellement, s’attachant volontiers à comparer chez lui-même ce qu’il appelait sa faiblesse à l’immensité de l’oeuvre entreprise. \n	Enthousiaste de l’avenir et ne donnant pas de bornes à ses espérances, son but était trop haut pour que les efforts réunis de plusieurs générations puissent réussir entièrement à l’atteindre. Toute supériorité était accueillie par lui comme un secours et saluée comme une espérance; tout progrès, petit ou grand, apporté à la science pure considéré comme un pas assuré vers le point culminant, où les voies les plus diverses dans le domaine mieux connu du vrai devront forcément aboutir. \n	Le souvenir de Lamé reste pour ses disciples entouré de reconnaissance, d’admiration et d’ineffables regrets. Parmi les investigateurs des ressorts secrets de la nature, aucun n’a regardé plus haut et visé plus loin, aucun n’a mis avec plus de persévérance au service d’une imagination plus brillante et plus nette des études plus profondes et plus larges, aucun n’a su manier avec une dextérité plus ingénieuse le plus subtil, sans contredit, et le plus puissant, à ses yeux, des instruments de succès, je veux dire l’analyse mathématique. Mais, semblable à un capitaine qui lancerait ses troupes à l’assaut avant que la brèche soit ouverte, Lamé a seulement préparé la victoire. Le jour où elle viendra, quel que soit le triomphateur, réalisera ses espérances et son voeu le plus cher. Il est mort littéralelement à la peine, plein de foi dans la vérité entrevue, en conjurant ses disciples de hâter, en y pensant sans cesse, le jour, certain pour lui, où, en venant renouveler et simplifier les lois physiques, la géométrie fera sortir d’une même source toutes les vérités, en apparence seulement si diverses, que le temps a révélées d’âge en âge. 
<savant>Balard 
<auteur>Dumas 
<annee>1879
<eloge>	Messieurs, \n	Il y a trois ans, le 30 mars 1876, l’Académie perdait un de ses membres les plus illustres, les plus estimés, les plus aimés, Antoine-Jérôme Balard. Notre confrère avait exigé qu’une grande simplicité fût observée pour ses obsèques, et n’avait pas même voulu que l’un de nous fit entendre sur les bords de sa tombe l’expression de nos unanimes regrets. Une foule émue, cependant, l’accompagnait à sa dernière demeure, et, dès le lendemain de ses funérailles, des voix attendries s’élevaient de tous côtés pour rendre un large hommage à sa mémoire au nom de la science et du pays. \n	Ses découvertes brillantes, utiles, incontestées ; son âme droite et sincère, son coeur ouvert et chaleureux, son caractère naïf et séduisant, tout avait été rappelé en termes touchants et célébré d’un commun accord. Le temps n’a rien changé à ces pures manifestations de la première heure, et le souvenir de M. Balard demeure parmi nous comme celui d’un confrère du commerce le plus sympathique, d’un savant honoré dans les deux mondes d’un esprit charmant, sensible à toutes les beautés de la poésie et des lettres, d’un ami sûr et fidèle à toutes ses affections. \n	Plus jeune que moi, M. Balard m’avait remplacé comme professeur à la Sorbonne et comme inspecteur générade l’Université ; je comptais sur lui pour rendre à ma mémoire ce témoignage d’affection et de justice que je m’étonne d’avoir à rendre à la sienne aujourd’hui. Compatriotes, presque contemporains, initiés à la vie scientifique dans les mêmes conditions, tout avait préparé les quarante années d’étroite intimité qui nous ont unis et dont la pensée gonfle mon coeur en ce moment. \n	La vie scientifique de notre confrère se concentre presque tout entière dans une découverte considérable, accomplie au début de sa carrière ; on aime à le suivre pen dant les jeunes années qui l’avaient préparé à cette action d’éclat ; car l’histoire de la science offre bien peu d’exemples d’une aussi prècoce maturité. \n	Balard était né dans une petite maison du faubourg de Figueirolles, à Montpellier, le 30 septembre 1802, de parents vignerons peu aisés ; mais la Providence lui ménageait des compensations dont il devait se montrer digne. Destiné à suivre dans une médiocrité voisine de la gène la carrière laborieuse de sa famille, Mme Vincent, sa marraine, une seconde mère, frappée de sa bonne grâce et de sa vive intelligence, voulut se charger de son éducation et lui fit suivre les classes du lyéce de Montpellier. Les ressources des siens étant nulles, sa marraine elle-même n’étant pas riche, la jeunesse de Balard n’en connut pas moins les privations, la vie austère et dure ; il apprit de bonne heure, et ne l’oublia plus, à se contenter de peu, à tout supporter et même à tout braver, Indifférent au froid comme au chaud insensible à la fatigue, ennemi du luxe et n’appréciant guère le bien-être, il a traversé la vie de Paris comme un passant qui se contenterait d’y camper sous sa tente. Professeur au Collège de France et à la Sorbonne, inspecteur général de l'Enseignement supérieur, membre de l’Académie des sciences et du Conseil de l’instruction publique, respecté dans toutes ces situations et tenant partout sa place., Balard, rentré dans son cabinet d’une simplicité monacale, entouré de quelques meubles de hasard, se retrouvait avec une satisfaction singulière dans ce refuge dont le plus modeste étudiant ne se fût pas contenté. Il semblait s’y reconnaître et s’y complaire comme l'hirondelle voyageuse revenue au nid d’argile qui protègea sa jeunesse. Sa vive imagination savait tout embellir du reste, et cette chambrette si mal meublée lui rap pelait les heures les plus heureuses de son adolescence. \n	Pendant qu’il suivait les études du lycée. Balard avait trouvé, en effet, près de la mansarde où il couchait, un galetas renfermant quelques centaines de volumes dépareillés, entassés au hasard. Heureuse rencontre ! À seize ans, Balard avait beaucoup lu ; il avait vécu au milieu des grands écrivains de la France ; il s’était familiarisé avec les hautes pensées de la morale, avec les méthodes de la logique, aussi bien qu’avec les jeux de l’imagination et les finesses de l’esprit. Il avait appris et retenu des pièces tout entières, et, dans les dernières années de sa vie, s’il aimait à s’enfermer pour savourer en délicat quelque nouveauté qui l’avait séduit, il ne lui plaisait pas moins de retrouver au fond de sa mémoire et de redire avec une verve méridionale, au grand plaisir de sa jeune famille ou de ses amis, quelques-unes des belles poésies qui avaient charmé ses premiers ans. \n	Ces lectures abondantes, cette appréciation personnelle de chacune d’elles, cette habitude de suivre patiemment un auteur dans les développements auxquels il se livre, semblent mieux faits pour créer des inventeurs pénétrants et des esprits vigoureux qu’une éducation qui, voulant trop embrasser, ne pouvant rien approfondir, se borne à faire lire aux jeunes gens quelques passages d’élite et les oblige à accepter sur l’oeuvre entière qu’ils ignorent des jugements tout faits qu’ils ne sauraient contrôler. \n	Ces lectures devenaient d’ailleurs l’occasion de conversations instructives avec sa marraine, qui ne se bornait pas à payer les droits scolaires du jeune Balard, mais qui chaque jour voulait elle-même le conduire au lycée et l’en ramener, mettant à profit le temps consacré à ces courses pour développer sa vigueur morale. Son éducation terminée, elle le fit entrer; non loin de sa propre demeure, comme élève dans une pharmacie, et l’on n’a point oublié à Montpellier avec quelle sollicitude la bonne dame, comme on l’appelait, veillait sur son protégé, apparaissant tout à coup à côté de lui dès qu’il en sortait, continuant ainsi à l’égard du jeune homme le rôle de tendresse qu’elle avait rempli auprès de l’enfant. L’Académie reconnais sante rend un juste hommage à la mémoire de la mère intellectuelle à qui nous devons réellement notre illustre et regretté confrère. \n	Dirigé vers les études littéraires. Balard s’y serait fait un nom. Mais, après avoir vécu avec les livres dans le tourbillon des idées, il vivait maintenant avec les réalités au contact des faits. Les opérations de la pharmacie constituent, on ne le sait point assez, la meilleure des écoles pour un esprit pénétrant et réfléchi. Elles s’exercent sur des productions provenant des minéraux, des plantes ou des animaux. Elles apprennent à observer les résultats de leur action réciproque, à tenir compte des effets de l’air, de la chaleur et des dissolvants sur chacune d’elles, c’està-dire à mettre à profit pour la défense de la vie de l’homme les matières et les forces dont il dispose. Ne laissons pas dégénérer cette profession que l’Académie a si souvent associée à ses travaux ; elle opposa pendant de longs siècles les lecons des choses à l’esprit de système ; elle dissipa les rèves de l’alchimie, présida à la naissance de la chimie moderne et donna l’essor à l’étude des plantes. Les plus humbles de ses laboratoires, souvent témoins de méditations solitaires et fécondes sur les lois de la nature, ne perdraient ce privilège qu’au détriment de la science et du pays. \n	À dix-sept ans, Balard était préparateur de chimie à la Paculté des sciences sous M. Anglada, savant distingué. Il étudiait en même temps, à la Faculté de médecine, la physique el la chimie auprès d’un éminent professeur, correspondant de cette Académie, digne élève de Berthollet, M. Etienne Bérard, dont les lecons le portaient enthousiasmé vers les sommets de la science et dont la bonté lui facilitait la connaissance des procédés de l’industrie. Le domaine de Lapaille, près de Montpellier, renfermait alors une manufacture, célèbre dans le Midi, que le parlement du Languedoc avait fondée pour la fabrication des produits chimiques. Dirigée d’abord par Chaptal, puis par son ami Bérard, elle était restée entre les mains de ce dernier. Le jeune Balard, admis par une faveur exceptionnelle dans ce vaste laboratoire, y trouvait reproduits sur une grande échelle les phénomènes étudiés dans les cours publics. Il prenait ainsi possession, à la fois, du sentiment de la méthode scientifique et du maniement des procédés pratiques, se préparant de la sorte à effectuer la découverte qui a immortalisé son nom. \n	Comme dans la plupart des cas, le hasard fit peu, la logique presque tout, dans le bel ensemble de travaux dont elle devenait la plus haute consécration. Dans les premières années de ce siècle, un industriel, exécutant quelque manipulation chimique sur les produits provenant d’une plante marine des côtes de l’Océan, vit s’élever une vapeur violette ; c’est là toute la part du hasard dans le cycle scientifique, plein d’intérêt, dont cet accident fut le premier terme. Cette vapeur annonçait un nouveau corps simple, c’est-à-dire de ceux que la chimie ne décompose pas : c’était l’iode, que Gay-Lussac mit à sa vraie place et dont cet illustre chimiste fit connaître les rapports et les propriétés avec une logique irrésistible et une exactitude définitive. L’iode était un élément voisin du chlore que Scheele avait retiré au siècle dernier du sel marin ; leurs tendances étant les mêmes, il n’y avait point à s’étonner de les rencontrer réunis dans une même production marine. \n	Les plantes qui vivent dans la Méditerranée contiendraient-elles de l’iode, comme celles qui végètent au sein de l’Océan ? Telle est la question que se posait, il y a près de soixante ans, le jeune Balard et qui fut l’objet de son premier travail. Il soumit à l’analyse nombre de productions méditerranéennes : des plantes, des mollusques, des polypiers, et partout il constatait la présence de l’iode. \n	Cependant, une plante qui se rencontre près de Montpellier dans les eaux d’un canal, tantôt au-dessus de l’écluse au milieu de l'eau douce, tantôt au dessous au sein de l’eau saumâtre, ne lui présentait jamais d’iode dans le premier cas et lui en offrait toujours dans le second. L’eau de la Méditerranée devait donc en contenir il en découvrit, en effet, dans le liquide concentré qui reste au fond des marais salants, lorsque l’eau de la mer qui s’y évapore a laissé cristalliser tout son sel.\n	Le chlore, plus énergique que l’iode, le chasse de ses combinaisons et prend sa place. En agissant sur les eaux concentrées des marais salants par des additions lentes de chlore, on en séparait l’iode, mais le liquide se colorait et conservait une teinte jaune. Que signifiait cet indice ? On pouvait l’attribuer à la formation de quelques traces d’un composé de ces deux corps. Combien de chimistes se fussent satisfaits de cette explication ! Balard, esclave de la vérité, voulut extraire de ce produit indéterminé le chlore et l’iode en nature, avant d’affirmer qu’il constituait un composé de ces deux éléments. Heureux scrupule, qui lui évita le chagrin d’avoir tenu dans ses mains un corps simple nouveau, de l’avoir méconnu et d’éprouver le mécompte pénible, survenu à un illustre chimiste allemand. M. Liebig, qui, presque en même temps que lui, entrevoyant les mêmes phénomènes, passait à côté d’eux, sans en soupçonner l’importance ! \n	Les ressources de laboratoire manquaient à M. Balard pour extraire en grande quantité des résidus des marais salants le produit qu’il y avait signalé ; mais la nécessité est un puissant aiguillon. Notre confrère trouva bientôt un moyen ingénieux, les connaisseurs diraient même une méthode élégante, pour enlever en quelques minules, sans appareil ni dépense, la nouvelle substance à l'eau qui la retenait dissoute et mêlée de beaucoup d’impuretés qu’il fallait en séparer. En agitant la masse aqueuse avec de l’éther qu’elle ne dissout pas et qui par le repos remontait à sa surface, la substance problématique ramassée par l’éther se retrouvait seule, pure  et concentrée dans ce liquide d’où il était facile de la retirer. \n	Malgré des ressemblances trompeuses, le jeune préparateur d’Anglada, avait donc constaté que cette substance n’était pas formée de chlore et d’iode ; il avait cru même y reconnaître un corps simple nouveau, et il avait consigné ce premier aperçu dans un paquet cacheté déposé entre les mains de l’Académie. Deux années s’écoulèrent, pendant lesquelles, sans impatience, mais toujours à l’oeuvre, il en prépara l’histoire avec une attention scrupuleuse. Il en transmit alors l’exposé à l’Académie, et M. Bérard, qui avait suivi ses travaux avec la plus vive sollicitude, vint à Paris dissiper tous les doutes. Je vois encore avec quel empressement curieux on faisait passer de main en main, dans les rangs de nos anciens confrères, le petit tube scellé qui renfermait un échantillon de ce nouveau venu, découvert au fond de la province, par un jeune élève en pharmacie, non comme un don banal du hasard, mais comme un fruit légitime de la méthode scientifique Ce fut un événement. Une substance élémentaire de plus n’était pourtant pas pour la science une acquisition bien surprenante, lorsqu’elle en comptait déjà près de soixante ; mais celle que M. Balard faisait connaître se plaçait parmi les plus remarquables, et le temps n’a pas diminué l’intérêt qu’elle inspira dès son apparition. \n	Gay-Lussac, à qui cet honneur revenait de droit, ayant vérifié les expériences de l’auteur, l’Académie décida que le nouveau corps recevrait le nom de brome. Liebig en Allemagne, G. de la Rive à Genève, H. Davy en Angleterre, s’empressèrent d’ajouter leur suffrage à celui de l’Académie. Les sociétés savantes adoptèrent le jeune chimiste à titre de correspondant ; la Société royale de Londres, illustre entre toutes, le jugea digne d’une de ses grandes médailles royales. Rien ne manquait à la gloire de Balard ; pas même la double satisfaction d’avoir rempli un devoir en offrant loyalement à son maître Anglada de partager cette gloire, et d’avoir trouvé en lui un coeur assez nobie pour la laisser tout entière à celui qui l’avait méritée. \n	Pourquoi la découverte du brome causait-elle une si vive émotion dans le monde savant ? C’est que, tandis qu’on trouve assez fréquemment certains éléments dont les caractères indécis n’ajoutent rien au fond commun des idées acquises, ceux qui ouvrent à la science de nouveaux horizons par leurs propriétés exceptionnelles se montrent rarement. Dans le premier cas, le chimiste ressemble un peu à l’astronome découvrant entre Mars et Jupiter une de ces petites planètes qui se comptent par centaines et dont l’existence ne trouble en rien la marche de ses imposantes voisines. Dans le cas du brome, de l’aluminium, ainsi que dans la brillante découverte du gallium métal dédié à la France par un de ses plus dignes enfants, le chimiste se rapproche, au contraire, de l’astromome qui découvre une de ces planètes d’importance dont la masse intervient dans l’équilibre de notre système solaire ; Uranus ou Neptune. \n	La découverte de M. Balard soulevait, en effet, une question d’équilibre parmi les éléments chimiques. Le brome ne venait-il pas se placer si exactement entre le chlore et l’iode, que, sans l’avoir jamais vu, on aurait pu écrire son histoire, en prenant un moyen terme entre les propriétés de ses deux compagnons, de même que Leverrier avait pu prédire les propriétés de Neptune en tenant compte des perturbations d’Uranus ? Les caractères communs à ces trois éléments jumeaux, leur parallélisme absolu, l’exactitude des nuances de passage de l’un à l’autre qui en font trois échelons d’une même échelle, ne donnaient-ils pas à l’histoire véridique du brome tout l’attrait d’un roman qu’une imagination fertile eût inventé pour l’amusement des chimistes ? Il n’est pas un professeur qu n’ait reconnu avec quelle satisfaction son auditoire aime à le suivre lorsqu’il justifie par des expériences décisives ces analogies évidentes, ces différences prévues, ces rapports logiques qui existent entre le chlore, le brome et l’iode. \n	La chimie se transforme, en s’enrichissant de nouveaux faits de cet ordre elle perd ainsi le caractère d’une science dont les détails s’adressaient à la mémoire, pour devenir une science dont les principes relèvent du raisonnement. Elle revêt le caractère mathématique, et, depuis que les conséquences de la découverte du brome se sont développées, le chimiste, comme l’astronome lui-même, peut prédire l’existence d’éléments inconnus encore, déterminer leur place dans l’ordre naturel et préciser avec certitude toutes leurs propriétés. \n	Pour la première fois, on voyait apparaître alors, sur la scène du monde chimique, l’idée sérieuse de l’existence des familles parmi les éléments. Une nouvelle classification des corps simples, fondée sur l’ensemble de leurs caractères, menaçait de faire tomber dans l’oubli les classifications artificielles jusqu’alors admises. Le chlore le brome, l’iode, offraient le type d’une famille naturelle aussi incontestable que celles qu’on citerait parmi les mieux caractérisées dans le monde des êtres organisés. Si notre puissance d’investigation ne va pas encore jusqu’à découvrir l’origine de ces trois corps, leurs ressemblances sont telles du moins et le brome se place si exactement entre les deux autres, qu’on ne s’avisera jamais de nier leur parenté et qu’on sera toujours tenté de leur assigner une commune souche. \n	Les esprits chagrins, qui souffrent des succès d’autrui, ne manquaient pas de dire : Après tout, ce n’est qu’un élément de plus, et, quant à son histoire, l’inventeur n’a eu qu’à suivre, pas à pas, celle du chlore ou de l’iode ; le chemin était tout tracé. Eh bien ! à un demi-siècle de distance, celui qui relit aujourd’hui le beau mémoire de M. Balard demeure frappé, comme on le fut alors, de la justesse d’esprit dont l’auteur y faisait preuve et de la finesse des raisonnements qui l’avaient conduit à conclure qu’il avait entre les mains un corps simple nouveau, même avant de l’avoir isolé et vu. S’il le compare ensuite constamment au chlore et à l’iode, n’est-ce pas là précisément le côté pénétrant de sa découverte et ce qui lui donne son importance aux yeux de la philosophie naturelle ? Ceux qui, par leurs critiques, cherchaient à diminuer le jeune inventeur, étaient des myopes ; ils ne voyaient pas éclore une chimie de l’avenir. \n	La découverte du brome constitue le point de partage entre deux époques de l’histoire de la chimie. Avant qu’il eûtété signalé, les éléments étaient considérés comme indépendants les uns des autres : c’est surtout depuis qu’il est connu, qu’on a vu, sans incertitude, qu’ils se rangeaient par familles naturelles, et que, lorsque celles-ci étaient incomplètes encore, on pouvait, non-seulement prévoir la découverte de l’élément ignoré dont la place restait inoccupée, mais en prédire toutes les qualités. \n	Si une expérience de hasard avait appris à un simple salpétrier que les plantes de l’Océan contiennent de l’iode le raisonnement, à son tour, et le raisonnement seul, avait donc conduit M. Balard à le retrouver dans celles de la Méditerranée, à supposer sa présence dans l’eau de la mer, à la constater dans les résidus des marais salants, à y découvrir le brome doué des mêmes affections que le chlore et l’iode, à constituer avec eux la première des familles naturelles de la chimie, à faire pressentir au philosophe une origine commune à ces trois substances et à le mettre ainsi en face du grand problème de la constitution de la matière et de la conception même du monde physique. C’est ainsi que, sur le chemin ouvert de la science, quelque misérable que soit le gite d’où il part, les pas du voyageur le ménent toujours droit au seuil du temple fermé où réside l’Infini. \n	Par cette mémorable découverte, le nom de M. Balard, encore élève en pharmacie et à peine âgé de vingt-quatre ans, se trouvait tout d’un coup et pour toujours associé à ceux de Scheele et de Gay-Lussac, c’est-à-dire à ceux de deux des plus grands chimistes, de deux des maîtres les plus respectés. \n	Le brome, comme le chlore et l’iode, est du reste un élément universellement répandu ; on le rencontre dans certaines mines d’argent, dans les plantes et les animaux de la mer, dans les eaux de l’Océan, dans celles de la mer Morte et dans nombre d’eaux minérales dont sa présence explique les propriétés curatives. \n	Mais, dira-t-on, à quoi sert d’avoir trouvé le brome? Je ne sais ce que réserve l’avenir. Peu de temps, toutefois, après sa découverte, deux régions différentes de la science trouvaient déjà dans ce nouvel élément un agent tellement indispensable, que son invention semble avoir été providentielle. \n	L’art de fixer les images au moyen de l’action chimique de la lumière repose essentiellement sur l’altération que celle-ci fait subir à certaines combinaisons contenant de l’argent ; le chlore, le brome, l’iode, forment avec ce métal des composés blancs que les rayons lumineux colorent. Un composé de chlore et d’argent qui passe au noir sous l’influence solaire servait déjà au physicien Charles pour reproduire la silhouette grossière des objets. C’est avec l’iode et l’argent que Daguerre obtint ces reproductions fixées des images de la chambre obscure que le sentiment public saluait comme une des plus étonnantes merveilles de la science. Cependant cet art nouveau n’eût jamais obteinu la popularité dont il jouit si le brome ne fût intervenu dans ses procédés. \n	Le chlorure d’argent exige l’exposition au soleil prolongée pendant des heures entières, des objets à reproduire ; l’iodure d’argent, de longues minutes ; faites-vous intervenir le brome, comme l’a réalisé notre illustre président, des secondes suffisent, et même des centièmes ou des millièmes de seconde, s’il s’agit de corps très éclairés. On peut donc obtenir des images instantanées ; saisir un astre au passage, Vénus pénétrant sur le disque d’Apollon, un cheval au galop, l’expression fugitive d’une physionomie ou celle d’un jeu rapide de lumière. Sans brome, la plaque daguerrienne destinée à fixer les traits d’un être aimé reproduisait, hélas ! un malheureux modèle exposé longtemps en plein soleil, immobile, raide la figure altérée, grimaçante et les yeux clignotants. Avec le brome, il suffit de quelques secondes de repos sous l’influence d’une lumière diffuse, adoucie même par divers artifices et laissant à la physionomie son aisance naturelle et le calme des traits. Sans brome la photographie, reproduction faussée de la nature animée, n’obtenait que des portraits attristants, dont la rigidité n’offrait pas même la paix de la mort ; avec lui, c’est la vie ; c’est le sourire de l’enfant, la grâce de la jeunesse, la séduction de la beauté, la noblesse de l'âge mûr et la dignité de la vieillesse. La photographie reconnaissante a placé depuis longtemps Balard au rang de ses bienfaiteurs, et nous devons tous à notre confrère une part de gratitude pour les jouissances de coeur que nous procure la vue de ces chers portraits dont nous aimons à nous entourer, souvenirs vivants de la famille ou de l’affection, doux ornements des jours de fète, consolation des jours de deuil. \n	La chimie organique, à ses débuts, croyait, il y a cent ans, procéder à l’analyse des substances végétales ou animales en les soumettant à l’action du feu. Elle en retirait, comme on l’effectue encore à l’égard de la houille dans les usines pour l’éclairage, de l’eau, du goudron et des gaz inflammables avec un reste de charbon ou de coke. Rousseau pouvait, non sans raison, la défier alors, de reconstruire un morceau de pain au moyen de tels débris. Elle n’élève pas ses prétentions si haut, mais les progrès accomplis depuis un demi-siècle donnent le droit d’affirmer qu’elle est en état de reproduire une foule de substances considérées jadis comme l’oeuvre exclusive de la vie. C’est ainsi qu’en fabricant chimiquement la matière colorante de la garance, elle a rendu presque inutile la culture de cette plante, et qu’en faisant naître artificiellement la matière odorante de la vanille, elle ménace d’abandon les établissements qui se formaient pour étendre la production naturelle de cette gousse parfumée. \n	Eh bien! les transformations, les métamorphoses au moyen desquelles la chimie opère ces créations, dont les pures couleurs qu’elle prodigue maintenant à la mode sont la brillante manifestation, exigent l’emploi de certains agents parmi lesquels le brome, venu à l’heure opportune, figure au premier rang. \n	L’intérêt philosophique offert par les propriétés du brome, son rôle dans les procédés de substitution qui multiplient les espèces organiques sous la main du chimiste, son importance comme agent thérapeutique, son utilité dans les opérations de la photographie, tout a contribué à rendre populaire, à la fois, le nom de cet élément et celui de M. Balard qui en est inséparable. \n	Nous venons de voir comment, sous l’influence d’une préparation morale énergique, M. Balard s’était élevé tout d’un coup à la plus haute situation scientifique; nous allons montrer comment il fut détourné de la route dans laquelle il s’était si vaillamment engagé par le mirage d’une grande révolution économique à accomplir. \n	Les pluies, qui tombent sur le sol et le pénètrent pour alimenter les sources, les rivières et les fleuves, ne restituent pas seulement aux mers les eaux que l’évaooration en a soustraites. Elles enlèvent sans cesse du flanc des montagnes et des terrains en pente des matières qui se déposent au fond de l’océan, des sels qui s’y concen trent et des produits rares qu’une analyse subtile pourrait seule y déceler. M. Balard ne chercha pas, comme on aurait pu s’y attendre, si quelque nouveau brome ne se cachait point au milieu des flots. Les sauniers, au milieu desquels il vivait, aménent l’eau de la mer dans des bassins plats où elle s’évapore sous l’influence du soleil et des vents ; le sel marin s’y dépose et, après sa séparation, le liquide concentré, qui refuse de fournir de nouveaux cristaux, était rejeté à la mer comme inutile. M. Balard s’était ému de voir perdre ce liquide renfermant deux produits éminemment utilisables, la soude et la potasse, matières alcalines nécessaires à la fabrication du verre, à celle des savons, au dégraissage et au blanchiment des tissus et participant ainsi aux nécessités habituelles de la vie civilisée. Il n’hesitait point à affirmer qu’au lieu de retirer de l'eau des mers le sel marin et de rejeter les autres substances, on en viendrait à l’exploiter surtout pour retirer celles ci en rejetant le sel marin lui-même \n	On ne saura jamais à quels durs travaux M. Balard s’était condamné pour arriver à résoudre ce problème. Profitant des moindres moments de liberté, il partait de Montpellier, presque toujours à pied, pour se rendre à dix lieues de là, aux bords de la mer, un pain dans la poche, un manteau sur l’épaule. Comme il s’agissait d’opérer sans frais, de mettre à profit les influences atmosphériques seules, il importait d’observer les effets du vent et de la pluie, de la chaleur et du froid sur les eaux salines. Les journées ardentes et les nuits glaciales qui chassaient tous les ouvriers étaient celles qui appelaient M. Balard sur ces plages redoutées que la fièvre habite. C’est à ce prix que, mettant à profit tous les incidents météorologiques, il parvint à réaliser avec leur aide seule la séparation spontanée des sels de soude et de potasse, perdus comme inutiles, dont il voulait enrichir l’industrie et le pays. \n	Que d’objections n’adresse-t-on pas aux inventeurs au sujet de la longue durée de leurs brevets et du poids de l’impôt qu’ils prélèvent sur le consommateur ! Leur a-t-on jamais tenu compte de la durée de l’incubation de leur oeuvre, des douleurs de son enfantement et des cruelles déceptions qui les attendent ? Entre le moment où M. Balard conçut la pensée de considérer la Méditerranée et l’Océan comme des sources inépuisables de soude et de potasse, il ne s’écoula pas moins de vingt années, consumées en efforts stériles et en tentatives impuissantes, avant qu’il lui fût permis de considérer comme applicables les méthodes d’extraction dont il poursuivait l’emploi. Il y parvint cependant, et les premières récoltes annonçaient enfin, en 1850, le succès durable de sa nouvelle industrie. Mais alors survinrent deux événements qui, modifiant d’une manière absolue l’état du marché, plaçaient la soude et la potasse de la mer en face de deux concurrences redoutables. \n	Un chimiste dont le génie a transformé le commerce des nations modernes. Leblanc, avait appris à retirer la soude du sel marin au moyen de l’acide sulfurique produit par les soufres de Sicile, seuls accessibles à l’industrie européenne. Tout à coup, on apprit qu’un habile manufacturier était parvenu à fabriquer cet acide indispensable à la fabrication de la soude, au moyen du soufre contenu dans la pyrite de fer, minéral abondant, disséminé dans tous les pays. Le prix de revient de la soude factice s’en trouvait abaissé pour toujours et, de ce côté, la nouvelle industrie due à M. Balard en recevait un tel coup qu’on pouvait la croire sans avenir désormais. \n	Ce n’est pas tout : M. Balard, par des cristallisations savamment graduées, retirait aussi des résidus des marais salants les sels de potasse, obtenus jusqu’alors au moyen de l’incinération des arbres des forêts de la Russie et de l’Amérique, production limitée, qui devait se restreindre encore, des voies de communication nouvelles permettant d’envisager ces forêts comme destinées à exporter non de la cendre, mais du bois ; de ce côté, une nouvelle déception attendait notre confrère. \n	La nature, en des mines devenues célèbres, avait fait spontanément à Statsfurt, près de Magdebourg, les séparations obtenues artificiellement par M. Balard. Les bancs de sel marin s’y trouvent recouverts de couches de sulfate de soude et de sels de potasse dont le dépôt successif s’était opéré, dans une mer de l’ancien monde, conformément aux lois observées par notre confrère dans les marais salants de l’industrie humaine. Concentrés jadis, sur une échelle colossale, les sels de potasse de Statsfurt pouvaient alimenter le commerce pendant de longs siècles et le prix de leurs similaires tombait de moitié. \n	Incertain s’il devait se réjouir de voir la nature confirmer si hautement ses vues, fruit du travail obstiné de tant de veilles, ou s’il devait s’affliger de voir ses rêves d’avenir compromis, M. Balard ne se découragea pas. Son esprit, inventif et pratique en même temps, trouva de nouvelles ressources ; la confiance des amis qui s’étaient liés au succès de son oeuvre ne l’abandonna pas, Si l’application de ses procédés ne fut pas l’occasion d’une révolution économique, il lui en resta du moins quelques éléments de bien-être, et les résidus des marais salants ne sont plus dédaignés. Ce ne sera donc pas en vain qu’il aura révélé au monde savant et à l’industrie l’existence abondante dans l’eau des mers des deux alcalis les plus nécessaires à la vie civilisée, la soude et la potasse. \n	La dignité de la science repose sur ce besoin de l’homme de tout connaître et de tout approfondir qui caractérise la plus noble de ses facultés ; son utilité consiste à coordonner les forces de la nature pour augmenter la production des objets nécessaires à nos besoins. Notre confrère, en découvrant le brome et en signalant les richesses que l’Océan recèle, a deux fois bien mérité d’elle. \n	M. Balard était un chimiste trop pénétrant et trop exact pour que, dans le cours de sa carrière, d’autres problêmes ne se soient pas offerts à son attention et n’aient pas exercé d’une manière heureuse sa sagacité. La nature obscure des chlorures décolorants, mise en évidence, la découverte de l’acide oxamique, type organique nouveau, l’étude de l’alcool amylique, restent comme des travaux originaux, modèles de précision dans les résultats et de sage discussion dans les conséquences logiques. \n	Mais ce sont, pour ainsi dire, des distractions dans la vie scientifique de M. Balard. Sa pensée l’attirait toujours vers la mer ; il eût aimé à vivre auprès d’elle, disait-il, pour en approfondir l’histoire chimique, et, dès qu’un moment de liberté le lui permettait, il montait en chemin de fer pour aller s’enivrer des effluves de la Méditerranée, me faissant souvent à deviner, je l’avoue, si c’était bien en chimiste et non en poète qu’il allait en visiter les bords pleins des souvenirs de ses jeunes ans. \n	M. Balard, qui n’était jamais banal, portait dans l’accomplissement de tous ses devoirs un caractère d’une originalité saisissante. Il aimait à prouver, dans ses cours, qu’on oeut faire de la chimie partout et avec tous les moyens, prenant à la lettre l’axiome de Franklin qu’un bon ouvrier doit savoir limer avec une scie et scier avec une lime. Le luxe des laboratoires lui répugnait, les appareils coûteux lui paraissaient trop aristocratiques : il voulait la science accessible à tous et les moyens de démonstration ou de recherche à la portée des plus déshérités ; se souvenant des luttes de sa jeunesse, il montrait comment on brave, comment on tourne les difficultés. Les facultés, les écoles spéciales multiplient les laboratoires et mettent entre les mains des étudiants les appareils les plus parfaits pour leur apprendre à s’en servir : "Quant à moi, disait-il, je veux leur apprendre à s’en passer. Leur esprit s’aiguise à cette lutte, au lieu de s’engourdir dans la jouissance d’un bien obtenu sans combat." Il allait trop loin : l’obstacle excite il est vrai, les natures d’élite ; mais il arrête et décourage le commun des hommes. Les études sérieuses seraient délaissées, si on cessait d’accommoder leurs moyens de démonstration aux intelligences ordinaires et aux volontés vacillantes. On ne peut donner à tous la pénétration et l’énergie qui créent ; donnons au plus grand nombre au moins le savoir qui élargit l’horizon et le sentiment juste des choses de la nature qui dissipe les erreurs. \n	Les efforts de M. Balard ne seront pourtant pas restés stériles. A l’Ecole professionnelle de Reims, qu’il est juste de signaler, on a réalisé d’après ses idées de petits laboratoires d’élèves, permettant à chacun d’eux avec la plus faible dépense, de reproduire et d’étudier les principaux phénomènes de la chimie usuelle. \n	M. Balard, appelé à professer à la Sorbonne, y arrivait à une époque critique. Les élèves n’étaient plus étrangers aux notions de chimie générale ; ils y avaient été initiés dans les lycées : son cours n’avait plus pour eux cet attrait de la nouveauté auquel ses prédècesseurs avaient dû une part de leur succès. Notre confrère hésita peut-être plus d’une fois ; mais, s’il en résultait quelques incertitudes, s’il lui arrivait d’annoncer une leçon et de la remplacer brusquement par une autre, au désespoir de ses aides déconcertés, dès qu’il abordait son sujet, l’auditoire était conquis par la chaleur, l’abondance, la justesse de cette parole nourrie, vivante, spirituelle et sympathique. \n	Lorsque les devoirs de l’inspection générale appelaient M. Balard à l'Ecole normale de Cluny, c’était pour tous une véritable fête. Cet enseignement dont elle est le centre, qu’on a nommé spécial, et qu’il eût voulu généraliser, le passionnait. Il pensait qu’on accorde trop de temps aux langues anciennes et que, si les études secondaires étaient consacrées, pendant les premières années, aux Hollangues vivantes, aux mathématiques, aux sciences physiques ou naturelles, ceux des élèves qui auraient besoin de la connaissance des langues mortes, s’en occupant ensuite avec un esprit mûri, s’en rendraient maîtres rapidement. Il demandait que l’Université, devancant les écoles libres, mit d’accord l’enseignement pratique réclamé par les besoins nouveaux des familles et l’enseignement classique exigé pour l’entrée dans les carrières libérales, rendant ainsi décisive l’expérience tentée par un éminent ministre, notre confrère M. Duruy, dans des conditions splendides d’installation. \n	Au conseil supérieur de l’instruction publique, M. Balard se faisait remarquer par son érudition étendue, par la netteté de ses vues, par son exquise bonté. Quiconque en appelait, à ce conseil suprême, d’un jugement qui l’avait frappé, était sûr de trouver en lui un défensenr officieux ; il obéissait à sa nature généreuse. Notre confrère, qui ne portait envie ni aux puissants ni aux riches, était naturellement attiré vers les faibles et les déshérités. Quelqu’un était-il attaqué, on le voyait toujours se ranger instinctivement de son côté avec une obstination que rien n’arrétait. La souffrance et les misères cachées n’avaient pas de secrets pour lui, et il dépensait pour les secourir, dans le silence et le mystère, des efforts inouis et touchants d’une charité fertile en combinaisons ingénieuses et patientes. \n	M. Balard, en avançant dans la vie, avait changé de situation ; il n’avait pas changé de nature ; il restait à soixante ans tel qu’on l’avait connu à vingt. Un tempérament tout personnel, où se mariait le sentiment élevé de la dignité du savant etla libre franchise d’allure de l’artiste, donnait à sa physionomie une originalité tout à la fois sérieuse et sympathique. S’agissait-il de protéger le talent son activité, son abnégation n’avaient pas de bornes ; toutes les démarches, tous les sacrifices lui étaient faciles. N'ayant jamais rien demandé pour lui-même, personne n’était plus habile à solliciter pour les autres. Si les manoeuvres du savoir-faire lui inspiraient quelquefois des indignations dont son esprit calme n’aurait pas semblé susceptible, c’est qu’il inclinait vers la droiture et la vérité par une pente naturelle ; c’est qu’il portait jusqu’au fanatisme le sentiment de la justice. Voila pourquoi on l’aimait. \n	Des devoirs impérieux lui rendant le séjour de Paris nécessaire, sa carrière honorée se serait terminée sans regrets et sans troubles, au milieu de nous, si des douleurs irrémédiables, la perte successive de ses enfants et de  la compagne de sa vie, si les malheurs du pays, enfin n’avaient porté à son coeur et à son patriotisme des blessures dont on ne guérit pas. \n	Notre confrère avait si souvent bravé toutes les privations, toutes les intempéries et, lorsqu’il eut à supporter le froid et la mauvaise alimentation pendant le siège de Paris, il en prenait si simplement son parti, qu’on aurait pu croire qu’il n’en souffrait pas. Il ne songeait qu’aux siens. Cependant ses amis constataient avec tristesse le rapide appauvrissement de sa robuste constitution, quand tout à coup il se sentit frappé : sa vie même était en péril. Il échappa à cette première atteinte, mais les souffrances du corps et celles de l’âme s’étaient réunies pour l’abattre, et chaque jour on voyait s’affaiblir cette vivacité, cet entrain communicatif qui savaient jadis tout animer autour de lui. \n	Lorsque, le mal devenu plus grave et plus menaçant, M. Balard dut se soumettre et garder un repos indispensable, ses enfants adoptifs, groupés autour de lui, se montrèrent pleins de tendresse. Ses nombreux amis, ses protégés entourérent sa modeste demeure de témoignages de dévouement, de gratitude et de respect, qui ne s’adressaient pas seulement au savant illustre, mais surtout à l’homme aimant et bon \n	En recevant au lit de mort de cet ami si cher ses derniers adieux : pour l’'Académie, objet de sa vénération ; pour ma propre famille, qui depuis longtemps était comme la sienne, et pour moi-même dont il connaissait la fraternelle affection, je retrouvais dans sa pensée cette sérénité, dans ses paroles cette noblesse et dans son regard cette confiance que peuvent seuls inspirer le sentiment d’une conscience pure et d’une vie droite, le souvenir de jours bien remplis et la certitude d’une gloire méritée. \n	Au moment où nos mains allaient se séparer pour toujours, il retint doucement la mienne : " Noubliez pas," dit-il avec une expression touchante de reconnaissance pour les secours dont sa jeunesse fut entourée, et dont le souvenir semblait revivre à ses yeux mourants, " n’oubliez pas que j’ai été élève en pharmacie. " Oh ! non, je ne l’aurais pas oublié, et je comprends mieux que personne qu’il ait attribué les succès de sa vie à ces modestes études qui l’avaient conduit, d’une marche si ferme, au seuil des grands mystères de la nature. \n	En face de sa demeure, sur les terrains du Luxembourg, non loin de l’Observatoire et de l'Ecole des mines, se termine un monument consacré à l'Ecole supérieure de pharmacie. Les élèves qui vont en suivre les cours associeront le nom de Balard à ceux de Scheele et de Davy, rivaux de gloire de Lavoisier ; à ceux de Vauquelin, de Pelletier, de Robiquet, de Sérullas, de Pelouze, de Claude Bernard, nos anciens confrères ; et, fiers de ces maîtres illustres, qui, comme lui, se souvinrent toujours de leur origine, ils se montreront fidèles, dans l’intérêt de la patrie, à leurs nobles traditions de travail, de persévérance et de génie. 
<savant>Le Verrier
<auteur>Bertrand 
<annee>1879
<eloge>	Messieurs, \n	Au temps seul apparlient de consacrer la gloire. L’admiration unanime et bruyante des contemporains a été impuissante, bien souvent, à éveiller les échos de l’avenir, et la voix impartiale de la postérité pourrait au contraire s’élever spontanément et grandir d’âge en âge, pour protester contre un injuste silence. Sans prétendre à juger prématurément des découvertes riches encore peut-être de conséquences imprévues, une tradition respectée nous invite à en rappeler la suite et l’enchaînement, à en raconter l’origine et l’occasion, à évoquer le souvenir des espérances et des succès dont nous avons été les confidents et les témoins. \n	Les travaux d’un homme de science sont une trop grande part de sa vie pour que l’on puisse séparer les deux souvenirs. C’est dans un même récit que leurs histoires se déroulent et s’expliquent, qu’elles s’éclairent mutuellement en s’unissant, sans se confondre, dans une mesure qu’un vain caprice ne saurait régler. Plus les travaux sont variés et les découvertes admirées, plus elles attirent et captivent l’esprit, plus elles deviennent impersonnelles et dignes pour ainsi dire d’une vie propre, plus nous devons, pour accorder à l’oeuvre un hommage réfléchi et sérieux, saluer rapidement l’ouvrier. \n	Né à Saint-Lô, le 11 mars 1811, Le Verrier fit, au collège de sa ville natale, de bonnes études littéraires, complétées par deux années de mathématiques au collège de Caen. Comme presque tous les savants dont nous avons à prononcer l’éloge, il était à la tète de sa classe. Son échec au concours de l'Ecole polytechnique, en 1830, trompa l’espérance de ses maîtres et l’attente de ses condisciples. L’impression fut pour lui douloureuse et durable, elle redoubla son ardeur. Redoutant un nouveau mécompte, son père, dont la position était modeste et la fortune étroite, s’imposa un grand sacrifice pour l’envoyer perfectionner à Paris une instruction déjà très solide. Le succès cette fois fut complet, et Le Verrier obtint un des premiers rangs au concours de 1831. \n	Appliqué à toutes les études, il réussissait dans toutes les épreuves ; mais dans son assiduité au travail ses camarades voyaient plus de volonté tenace que d’inclination pour la science. Dans le jugement qu’on portait de lui, on ne signalait aucune aptitude dominante, aucune vocation expresse et certaine. Si un esprit pénétrant et solide, quelquefois brillant, toujours prêt pour la controverse, promettait une carrière honorable et sûre, nul n’en pouvait alors prédire le prochain éclat. \n	Entre les services publics ouverts aux élèves de l'Ecole polytechnique. Le Verrier, libre de choisir, préféra l’administration des tabacs ; la manufacture de Paris servait d’école d’application ; sans y négliger l’étude des machines, il prit d’abord parti pour la chimie et y fit de grands progrès. Une étude importante sur les combinaisons du phosphore et de l'hydrogène réalisa bientôt, en les dépassant, les espérances de son maître Gay-Lussac. Ses deux mémoires, jugés excellents, renferment des expériences précises curieusement poursuivies malgré tout le danger qui en relève l’intérêt et en accroit le mérite. Un tel début nous permettrait, en imitant une ingénieuse appréciation de Fontenelle, de voir en lui un chimiste éminent, par la facilité qu’il aurait eue à le devenir. La place de répétiteur de Gay Lussac devint vacante à l'’Ecole polytechnique ; Le Verrier et Victor Regnault la demandèrent en même temps ; l’appui presque décisif de l’illustre professeur semblait acquis à son jeune et brillant élève. Il connaissait cependant les premiers succès de Regnault et savait la haute estime inspirée par lui au sévère et judicieux Berthier il hésitait entre de telles espérances. Par une heureuse rencontre, la place de répétiteur d’astronomie devint vacante en même temps; on l’offrit à Le Verrier, et l'École polytechnique put accueillir le même jour les deux savants illustres, qui, presque le même jour aussi, quarante ans plus tard, devaient laisser dans la science un si grand vide. \n	Sans pressentir les hautes destinées de Le Verrier, on avait souvenir de ses fortes et complètes études, et cette permutation, simplement offerte et résolument acceptée, était, en même temps qu’une difficile épreuve, une marque de confiance qui peut-être, malgré son succès, ne sera amais renouvelée. Loin d’être étonné par ses devoirs nouveaux et imprévus. Le Verrier, sans regret comme sans effort, sans se partager, sans regarder en arrière, se défacha de la chimie, et, docile au hasard qui lui montrait la route, devint rapidement astronome. Justement fier de ses humbles fonctions, il ne semble d’abord aspirer qu’à s’en rendre digne ; peu de jours après sa nomination, il écrit à son père : " En osant accepter des fonctions qui ont été successivement remplies par Arago, Mathieu et Savary, je me suis imposé l’obligation de ne pas laisser baisser dans l’estime publique le poste qu’ils ont occupé, et pour cela je dois non seulement accepter, mais rechercher les occasions d’étendre mes connaissances. " Avec son savoir il sent grandir ses forces, et les salue comme une espérance : "J’ai déjà franchi bien des échelons, écrit-il encore, pourquoi ne continuerais-je pas à monter?" Juste et noble ambition ! S’il s’émeut et s’empresse, c’est vers le travail et la science ; s’il varie ses études, c’est pour étendre et élever son esprit en se préparant par un continuel effort à accepter de nouveaux devoirs. Chargé de corriger les compositions écrites du concours d’admission à l'Ecole polytechnique, il écrit à son père : " Le concours écrit dont je suis seul chargé est une sorte de magistrature que j’exerce et dont je comprends toute la portée ; je ne dormirais plus si je pensais que par distraction j’ai pu commettre une de ces injustices si cruelles pour un jeune homme et qui tuent son avenir. J'ai trop ressenti, il y a peu d’années, les douleurs d’un candidat pour ne pas traiter leurs droits comme sacrés. " \n	Conduit par les devoirs de répétiteur sur le seuil seulement de la mécanique céleste, il s’y exerce bientôt avec passion ; le succès, dès les premiers pas, le surprend et l’attache ; sur ce terrain fécond dont chaque parcelle a tant de prix, il comprend qu’aucun effort ne doit rester stérile, qu’aucune déception n’est à redouter. \n	Si les planètes, indépendantes et libres, n’étaient attirées que par le soleil, la mécanique céleste, parfaite dès le début dans sa majestueuse pureté, en restant le plus admirable chapitre de la mécanique générale, en deviendrait le plus facile et le plus court : il n’en est pas ainsi, et si le soleil les dirige dans l’ellipse de Kepler, d’autres influences, moins puissantes mais innombrables, les écartent et les troublent. Newton ne l’ignorait pas, et, pour montrer la route à ses successeurs, il y a fait quelques pas de géant. \n	L’étude des perturbations a été le chef-d’oeuvre des plus illustres géomêtres : Euler, d’Alembert. Clairaut. Lagrange et Laplace ont créé, pour les calculer, de très belles mais très pénibles méthodes connues d’un bien petit nombre, admirées de tous cependant, car on les juge sur leurs résultats. Les forces sont petites, mais non pas leurs effets. La terre, à chaque instant, si elle était abandonnée à elle-même, s’élancerait en ligne droite vers les profondeurs de l’espace avec une vitesse de six cent mille lieues par jour environ. Le soleil, par son attraction, la dévie dans le même temps de quatre mille lieues qui font l’écart de la tangente et de l’ellipse sur laquelle il la maintient. La plus grosse des planètes troublantes, Jupiter, peut, quand il agit le plus puissamment, ajouter à ces quatre mille lieues un kilomêtre seulement. Mercure, Mars et Vénus, quoique plus rapprochés, produisent un effet moindre, et la plus active des trois, Vénus, peut à peine nous faire parcourir cinq cents mêtres en un jour. \n	Consacrer une vie de travail et d’efforts à suivre des effets si méprisables en apparence, n’est-ce pas tenter l’impossible, et, par curiosité excessive et frivole, franchir inutilement toutes les bornes ? Faut-il admirer la conScience des géomêtres astronomes, ou condamner, chez de si grands esprits, un trop bouillant appétit pour la science ? De quelle conséquence pourrait être, pour un géographe, une erreur d’un mêtre sur la distance de Paris à SaintPétersbourg ? La proportion est précisément la même. \n	Les chiffres sont exacts, mais c’est d’une illusion qu’ils tirent leur force apparente. Si Jupiter troublait la terre pendant une seule journée, les observations les plus minutieuses dans le passé comme dans l’avenir n’en pourraient révéler la moindre trace ; mais, quand l’action se prolonge, les effets s’accumulent, comme il est évident, et s’accroissent beaucoup plus rapidement que le temps. Il ne faut pas dire : un kilomètre en un jour représente, en une année, trois cent soixante-cinq kilomètres, ce serait une très fausse idée. L’opération simple nommée règle de trois n’est ici nullement applicable : un kilomètre par jour n’en représente pas en une année trois cent soixante-cinq, mais cent trente-trois mille, car les effets s’accroissent comme le carré du temps. En suivant cette même progression, un siècle, produisant dix mille fois davantage, pourrait déconcerter l’harmonie des planètes et altérer complétement l’ordre de l’univers. Un tel excès n’est pas à craindre ; la force change de direction, elle défait en un temps ce qu’elle a fait dans l’autre, et, sans prolonger cette analyse imparfaite et grossière, on aura fait un premier pas dans cette difficile entreprise et obtenu un premier succès, en comprenant que l’action perturbatrice d’une planète n’est ni méprisable ni aisée à calculer. Tel est le problème auquel Le Verrier, depuis l’année 1837, a consacré toute l’application de son esprit et l’énergie de son travail. \n	Le premier mémoire présenté par lui à l’Académie des sciences, le 10 septembre 1839, a pour titre : Sur, les Variations séculaires des orbites planétaires. Il y étudie la stabilité du système solaire. Les dimensions des orbites planétaires, continuellement et diversement troublées, peuvent-elles varier sans limite ? Doit-on redouter qu’en renversant l’ordre et l’arrangement de notre système, le temps, qui altère tout, démentant le vieil axiome de l’incorruptibilité du ciel, réalise cette prédiction d’un philosophe ancien, que les cieux se comprimeront vers nous en vieillissant ? Les plus illustres géomêtres ont accru leur gloire en démêlant, au milieu des variations incessantes quelques éléments stables et permanents. Introduit par l’étude de Laplace dans les grandes voies des Euler, des d’Alembert et des Clairaut. Le Verrier ne prétend ni les rectifier ni les élargir, mais les suivre. Pour atteindre le but, il ne renouvelle pas les méthodes, il les applique avec une rare intelligence des détails, et sans reculer devant aucun labeur. \n	Laplace a démontré qu’il existe un degré de petitesse telle que si les excentricités et les inclinaisons des orbites se trouvent ensemble inférieures à ce degré, elles se maintiendront, par cela même, éternellement dans des limites qu’elles ne pourront franchir. La stabilité est donc possible. C’est là une proposition générale ; celle de notre système, en particulier est-elle assurée ? Les chiffres seuls peuvent répondre ; c’est par la solution de cette belle question que Le Verrier voulut faire son apprentissage. Une si vaste entreprise exigeait une patience à toute épreuve aussi bien qu’une exactitude consommée dans le maniement des chiffres ; mais une science profonde, un esprit judicieux et sagace, pouvaient seuls assurer le succès. Le Verrier, en deux ans, mena tout à bonne fin. L’incertitude des données aurait pu faire perdre, cependant, le fruit de tant de veilles, car un petit accroissement de quelques-unes des masses encore mal connues renverserait toutes les conclusions. Sans se laisser arrêter par cette difficulté, qui doit rester longtemps insoluble, Le Verrier relève l’importance de son oeuvre et la marque d’un cachet personnel, en corrigeant à l’avance, pour ainsi dire, cette erreur qui reste inconnue et préparant tout pour un successeur mieux renseigné. Un tel début est celui d’un maître. En suivant les chemins tracés, Le Verrier y marche les yeux ouverts ; évitant les écueils et les pas inutiles, il élève ses regards et étend ses soins jusqu’à la moisson assurée de l’avenir. \n	La valeur mal connue des masses laisse quelques conclusions douteuses. Non content de l’avoir constaté, Le Verrier cherche curieusement dans quelle région une stabilité plus précaire peut faire craindre pour l’inclinaison de l’orbite un accroissement continu et sans limites, et, par une méthode digne de l’attention des géomètres, il obtient deux régions de stabilité minima qui, par une coincidence bien remarquable, correspondent précisément aux orbites de Pallas et de Mercure, dont les inclinaisons surpassent de beaucoup toutes les autres. \n	Le dénombrement des mémoires composés par Le Verrier avant sa nomination à l’Académie, en 1846, occuperait ici trop de place ; il y faudrait louer uniformément la même puissance de travail, le même succès dans le choix des mé thodes, la même prudence à ménager des vérifications, sans s’assurer jamais sur sa grande habileté à manier les chiffres, la même netteté, enfin, dans la correction des erreurs signalées sans ménagement partout où il les rencontre. \n	Citons, parmi tant d’oeuvres importantes, le mémoire sur le mouvement de Mercure. " Nulle planète, " dit l’auteur, " n’a demandé aux astronomes plus de soins et de peines, et ne leur a donné en récompense tant d’inquiétudes et de contrariétés ; " et, sans songer peut-être qu’il en accroît le nombre, il ajoute : " M. Lindenau, " c’était alors un des vétérants respectés de l’astronomie, " s’est occupé de Mercure en 1812 ; mais cet astronome ne me paraît pas avoir été heureux dans ses recherches, un peu de soin l’aurait garanti des fautes nombreuses qu’on y rencontre. " Ni le soin ni l’habileté ne faisaient défaut à Le Verrier ; il ajouta beaucoup à la théorie de Mercure, mais sans y mettre la dernière main, et il eut, vers la fin de sa carrière, à reprendre et à perfectionner dans un travail d’ensemble l’oeuvre interrompue de sa jeunesse. \n	La comparaison et l’étude des comètes vinrent bientôt après le montrer aussi habile dans la discussion des observations anciennes et la recherche des influences incertaines ou cachées, que patient et soigneux dans l’exécution des calculs. La comète, découverte par Messier en 1770, aurait dû, d’après les calculs de Lexell, reparaître en 1775 ; on l’attendit en vain, et la première apparition fut aussi la dernière. Elle était cependant fort brillante et les retours périodiques n’auraient pu demeurer inaperçus. Lexell fit remarquer que la comète, en 1767, avait passé tout près de Jupiter, que peut-être elle décrivait antérieurement une parabole, transformée en ellipse par l’action de la grosse planête ; en 1779, ajoutait-il, la comète s’approchera une seconde fois de Jupiter qui nous l’enlévera peut-être, comme il nous l’a donnée. \n	Dans le mois de septembre 1843, M. Faye découvrait une comète ; on reconnut qu’elle décrivait en sept ans et demi une ellipse autour du soleil. À ceux qui s’étonnaient d’une apparition si tardive, M. Faye faisait remarquer, comme Lexell, que l’orbite de la comète coupait à fort peu près celle de Jupiter. Un an après. M. Vico signala à son tour une comète périodique, qui suivait de trop près ou de trop loin celle de M. Faye pour que l’on pût songer à les confondre ; mais l’une d’elles peut-elle être celle de 1770? la question fut posée, d’habiles astronomes avaient même, par une décision trop précipitée, affirmé pour celle de Vico l’identité comme démonirée et constante. Laplace cependant avait recherché les détails et les suites de la rencontre de 1775 ; la vitesse imprimée par la puissante planète avait été, suivant ses calculs, immédiatement employée par la comète à se dérober et à s’enfuir sans retour hors des limites de notre système. Le Verrier reprit entièrement la question. Sans conclure expressément contre Laplace, il rejette ses preuves comme insuffisantes et déclare les calculs incertains. Il ne faut pas, dit-il, les compléter, mais les refaire. Pas un mot de respect pour un si grand génie ne vient adoucir cette sévère sentence et rappeler une admiration, suffisamment prouvée suivant lui, par un commerce de chaque jour avec le grand ouvrage où il a tout appris. \n	Les observations de 1770, plus nombreuses que précises, laissaient beaucoup d’incertitude. Au lieu de chercher, après Laplace, l’orbite la plus probable, Le Verrier ne conserve comme dignes de confiance que les conclusions communes à toutes les ellipses possibles, et, par cette discussion minutieuse et savante, il sépare nettement la comète de Lexell de-celles qui l’ont suivie, en permettant, à l’avenir, aux inventeurs de comètes nouvelles, de décider, par des principes certains, sur leur identité avec celle de 1770. \n	Attiré sans doute par une difficulté plus d’une fois signalée. Le Verrier étudia la petite planête Pallas. L’inclinaison considérable de l’orbite et la grandeur de l’excentricité laissent craindre pour la théorie moins d’exactitude et pour le calculateur un travail plus pénible et plus long. Sans s’arrêter à cette appréciation suggérée par la forme habituelle des développements. Le Verrier, serrant la question de plus près, fait voir à prori, dans une discussion très courte et très simple, que la grande inclinaison de l’orbite de Pallas sur celle de Jupiter, loin de s’opposer nécessairement à la convergence des séries employées, peut au contraire lui devenir favorable et compenser, jusqu’à un certain point, l’inconvénient de la grandeur de l’excentricité. Suivant toutefois une route plus pénible, mais très sûre, il eut recours à l’interpolation. Sans se laisser rebuter par la longueur des calculs, il l’appliqua le premier aux perturbations de Pallas. Il avait, avec patience, avec adresse, tourné la difficulté ; Cauchy l’aborda de front. Le Verrier eut la bonne fortune d’exciter son émulation et son zèle. Le grand géomètre, avec une science plus haute encore, vint donner à ses inductions plus de rigueur, à ses résultats plus de retentissement et d’éclat. \n	Quand, à l'âge de trente-quatre ans, le 19 janvier 1846, l’Académie des sciences ouvrit ses portes à Le Verrier, les astronomes étrangers durent s’étonner d’apprendre que tant de travaux justement admirés n’eussent pas depuis longtemps déjà reçu tous les encouragements, épuisé toutes les récompenses. Initié dans les plus minutieux détails aux savantes méthodes de la mécanique céleste, Le Verrier, toujours sur la brèche, perfectionnait incessamment et accroissait ce précieux dépôt : dans l’étude de cette belle science il n’avait plus de supérieurs ; une grande et mémorable découverte, annoncée à l’Académie des sciences le 1er juin 1846, allait le placer hors de pair. \n	Par une singulière exception dans notre système solaire la planète Uranus, inégale dans sa marche et indocile aux formules, démentait les calculs des astronomes. Toujours en retard ou en avance, elle mettait en défaut toutes les éphémérides. Bouvard, depuis vingt ans, en signalant ce désordre dans le ciel, en avait accusé vaguement quelque action inconnue et cachée. Des vues superficielles et confuses, des conjectures sans preuves et des hypothèses sans contrôle laissaient le problème presque entier. Six cents millions de lieues, disait-on, séparent le Soleil d’Uranus : les lois de l’attraction, moins sévérement respectées dans un tel éloignement, souffrent peut-être quelques écarts. Une telle explication est la dernière qu’on doive accepter ; en altérant la pureté des principes, elle affaiblirait la science entière. Bessel, ingénieux et profond à son ordinaire, écrivait à Olbers : "Les planètes, comme les substances chimiques, possédent peut-être des affinités électives ; qui peut savoir si Saturne n’attire pas les molécules d’Uranus avec plus d’intensité que celles de ses satellites?"  \n	Renonçant à cette hypothèse après en avoir discuté les suites. Bessel, quelques années plus tard, écrivait à Humboldt : " Je pense qu’un moment viendra où la solution du mystère d’Uranus sera peut-être bien fournie par une nouvelle planète, dont les éléments seraient reconnus par son action sur Uranus et vérifiés par-celle qu’elle exerce sur Saturne. " Dans une conférence publique à Königsberg, en présence d’un nombreux auditoire, il revenait sur les mêmes espérances en reconnaissant prudemment toutefois que la seule preuve sans réplique serait la production de la planète elle-même." Mais, ajoutait-il, on surveille Uranus," et, se tournant vers un jeune auditeur assis près de sa chaire, il lui cria : " Courage, Fleming! " Fleming malheureusement mourut l’année suivante sans avoir rien publié, ni sans doute rien trouvé. La troublante d’Uranus, on le voit, n’était plus ignorée, mais elle demeurait inconnue. On avait beaucoup parlé d’elle : des esprits ingénieux et brillants y avaient amusé leurs loisirs, sans produire de conclusion précise. Aucun géomètre n’avait développé le secret de cette recherche si difficile et si haute, aucun n’avait aplani la voie. Le Verrier y entra sans précurseur et sans guide. Dans trois mémoires successifs, il osa réunir les éléments du problème, examiner les influences connues, corriger par un sévère examen leur théorie encore incertaine, la comparer aux observations, et, dans le désaccord distinctement marqué, démêler le rôle d’une action nouvelle, le calculer approximativement, et, sans hésiter, sans rien attendre, sans rien cacher sous le voile des formules, publier sa première ébauche. Le 1er juin 1846, il déclara à l’Académie qu’en assignant à la planète troublante d’Uranus 325° de longitude héliocentrique au 1er janvier 1847, il ne commettait pas une erreur de 10 degrés. " Ce travail, ajoutait-il, doit être considéré comme l’ébauche d’une théorie qui commence. Je vais m’occuper de lui apporter tous les perfectionnements dont elle est susceptible. " Le 30 août, en effet, en proposant des éléments plus précis, il ajoutait : " Clairaut, en 1758, parlait de planètes trop éloignées pour être jamais aperçues ; espérons que ces astres ne seront pas toujours invisibles, et, si le hasard a fait découvrir Uranus, on réussira bien à voir la planète dont je viens de faire connaître la position. " \n	Les observateurs accueillirent avec défiance cette assertion fondée sur le seul calcul, et les géomètres eux-mêmes, retenant leur jugement, sans cesser de déférer aux principes, n’acceptaient qu’avec réserve, pour les méthodes, une aussi périlleuse épreuve. Directement invité par Le Verrier, M. Galle, de Berlin, par complaisance peut-être, plus que par conviction, entreprit cependant la recherche ; le jour même où il reçut le résultat des dernières corrections, il rencontra, à 52 minutes seulement de la position indiquée, un astre qui ne figurait pas parmi les soixante-quinze mille étoiles inscrites sur les cartes du ciel, et qui le lendemain avait parcouru à très peu près, dans la direction annoncée, le chemin prédit par Le Verrier : c’était la planète Neptune! \n	Un cri unanime d’admiration salua d’un même hommage la science admirable entre toutes qui permet de si merveilleux desseins, et le savant assez patiemment habile pour atteindre le but, assez audacieux pour le signaler sans étonnement, assez sûr des principes pour s’y arrêter avec une tranquille confiance. Jamais succès plus brillant ne sembla plus incontestable et plus juste. Pendant plusieurs mois, le grand événement agita les Académies, remplit les recueils scientifiques et intéressa le monde entier à la marche de l’astre nouveau. Les témoignages de sympathie s’élevérent de toute part ; l’illustre Gauss, si peu empressé d’ordinaire à appeler l’attention sur un nom fameux à tant de titres, ne dédaigna pas de revendiquer l’avantage fortuit d’avoir le premier observé la planète au méridien. La Société royale de Londres s’empressa de décerner à Le Verrier la médaille de Copley ; la Société de Göttingue sur la proposition de Gauss, l’inscrivit sur la liste de ses associés étrangers, et celle de Saint-Pétersbourg, par une innovation plus flatteuse encore, décida que la première place vacante, à quelque époque qu’elle se produisit, serait réservée à Le Verrier. \n	Ce n’est pas sans raison que l’heureux inveuteur écrivait naguère à son père : " Pourquoi ne continuerais-je pas à monter?" Il avait rapidement atteint le faîte. Fortifié par le travail, stimulé par sa propre gloire, il voyait devant lui une vaste et belle carrière et se sentait la force de la parcourir. Bien des dégoûts l’y attendaient cependant, et, si l’énergie d’un caractère inflexible et hautain sut cacher ses blessures, plus d’un coup devait le frapper au coeur. Absorbé dans ses propres recherches, peu empressé en apparence à les communiquer et à les répandre, il marquait peu de curiosité pour les travaux d’autrui ; il les redressait à l’occasion, et les reprenait d’erreur, sans tempérer toujours dans ces rencontres et ces chocs de l’esprit la rudesse nécessaire du fond par la bonne grâce facile de la forme. Sévère pour lui-même, il n affectait pas l’indulgence pour les autres. Pour cette raison peut-être, peut-être sans raison, il avait peu de commerce avec les autres astronomes, et, pour tout dire enfin, comptait peu d’amis parmi eux. L’éclat de son succès n’en accrut pas le nombre et il ne parut pas cette fois, contrairement à une maxime de Descartes, qu’une vérité très claire et très certaine, en ôtant toute raison de dispute, disposât les esprits à la concorde. De nombreuses discussions s’élevèrent, et à l’admiration des premiers jours ne succéda pas même chez tous les juges une bienveillance équitable. \n	Un jeune et habile astronome de Cambridge, M. Adams, attentif comme Le Verrier aux bizarreries d’Uranus, s’efforçait, comme lui, d’en pénétrer le mystère. Il avait à plusieurs reprises communiqué ses calculs encore imparfaits aux savants les plus illustres de la Grande-Bretagne. Ses conclusions inédites, sans convenir dans les détails avec celles de Le Verrier, les confirmaient dans leurs traits essentiels. On pouvait aisément concilier le respect de tous les droits avec la sympathie pour tous les talents. Ceux qui connaissent aujourd’hui le détail des deux solutions, ceux qui savent que M. Adams a réalisé toutes les promesses de son beau début, doivent conclure seulement et sans difficulté, qu’à Cambridge, comme à Paris, on rencontre des savants de premier ordre. Malheureusement les défenseurs de la gloire de Le Verrier, comme bientôt après ses détracteurs, faisaient alors, suivant l’expression de Poinsot, de l’astronomie passionnée. Les uns, fermant les yeux au mérite de M. Adams, traitaient de clandestines ses patientes recherches, modestement confiées à quelques maîtres de la science, en leur déniant le droit de figurer, même par une légère allusion, dans l’histoire de la découverte. Les autres, par une exagération contraire, affectaient d’égaler des droits si différents et d’amoindrir en les réunissant deux gloires devenues importunes. Le jeune et habile astronome de Cambridge devenait un simple étudiant, son travail un bon calcul d’écolier, oeuvre de patience plus que de génie, et ne méritant pas un si bruyant éclat. \n	La planète cependant suivait sa route dans le ciel, en démentant peu à peu l’admirable conformité qui avait causé tant de surprise. Chaque mois, chaque semaine amoindrissait l’heureux succès d’une prédiction trop précise. Par un ingénieux, mais mauvais emploi de la science, on calculait que la planète théorique, subtilement distinguée de Neptune, en serait dans cent ans fort éloignée dans le ciel ; et dans ce grand écart, qui n’est pas contestable, on prétendait montrer l’illusion d’un triomphe précipité et injuste, en accusant presque de faux témoignage l’astre si malencontreusement coupable d’une concordance que l’on montrait passagère et disait fortuite. \n	Il serait aujourd’hui superflu de discuter sérieusement une vérité affermie par le temps. Contentons-nous de rapporter la réponse spirituelle et profonde de sir John Herschell : "Il importe peu que M. Le Verrier ait trouvé l’axe, et l’excentricité, et la position de la planète dans cent ans, dès qu’il a trouvé la planète elle-même. " \n	L’esprit d’opposition et de dénigrement s’étendit cependant jusqu’à louer, presque solennellement, un contempteur obstiné de la grande découverte, pour n’avoir pas montré moins de courage moral en osant contester les téméraires assertions de Le Verrier, que Le Verrier lui-même le jour où il osa les produire. \n	Dans la séance du 21 août 1848, un savant très spirituel, très aimé du public, mais ce jourlà rebelle à l’évidence, vint affirmer devant l’Académie que l’identité de la planète découverte par M. Galle avec la planète théorique cherchée par MM. Le Verrier et Adams n’était plus admise par personne. La mesure était au comble. D’illustres suffrages s’élevèrent spontanément pour effacer et redresser une impression aussi injuste que fausse. Un des plus grands génies du siècle, l’incomparable géomètre Jacobi, se vantant d’avoir été l’admirateur de Le Verrier même avant le grand événement, laissa parler son indignation en flétrissant dans un vif et beau langage un tel empressement à méconnaître la vérité, une telle audace à la trahir. \n	" Il est indigne, écrit-il à l’éditeur des Astronomische Nachrichien, d’abuser de la position du public, dont l’immense majorité ne saurait se faire une opinion sur ces matières, pour ravaler à ses yeux une découverte qui est destinée à faire envier notre époque par la postérité, et à lui suggérer cette idée monstrueuse que le hasard a pu jouer un rôle dans cette conquète de la science. " \n	J'oserai reprendre d’exagération ces paroles si fortes tombées d’une telle hauteur. Le hasard, quoi qu’en dise Jacobi, a joué un rôle : c’est par hasard, on peut le dire qu’Uranus, depuis sa découverte en 1780, s’est trouvé assez près de Neptune pour en être sensiblement troublé ; dans d’autres circonstances, l’action neuf fois moindre aurait passé inaperçue, et Le Verrier n ’aurait pas eu à en chercher la cause. C’est par hasard, il ’est impossible de le nier, que Neptune, brillant comme une étoile de huitième grandeur et visible dans une lunette médiocre, a échappé aux patientes investigations des constructeurs de la carte du ciel. C’est par un hasard bien singulier que Lalande, plus confiant d’habitude en lui-même, l’ayant très constamment observé le 8 et le 10 mai 1795, et prenant son déplacement pour une illusion, ne l’a pas dès lors signalé comme planète. Connu depuis cinquante ans, en 1846, il n’aurait pu être découvert de nouveau. C’est par hasard enfin, on peut le dire à la rigueur, que les secrètes harmonies de l’univers ont frelégué une dernière planète au-delà des limites présumées de notre système. Si elle n’avait pas existé, il eût été impossible de la découvrir. \n	Telle est la part du hasard dans la découverte de Le Verrier. \n	La direction de l’Observatoire à laquelle, sans consulter aucun corps savant, le gouvernement l’appela après la mort d’Arago, aurait pu faire de Le Verrier le maître en même temps que le chef d’une grande école astronomique. Tel ne fut pas son rôle cependant, telle n’était pas son ambition. Lors même que chez ses collaborateurs, qui joignaient à l’avantage de l’ancienneté celui d’une nomination plus régulière, il eût rencontré moins d’opposition et d’aigreur ; lors même que l’éclat encore récent de son succès, l’élévation de ses vues, la grandeur de ses projets et sa renommée toujours croissante eussent affermi son autorité en imposant à tous la déférence au moins, à défaut de la sympathie, Le Verrier n’aurait eu ni le goût d’enseigner, ni la patience d’instruire, ni le don de communiquer son zèle, ni le talent de concilier les esprits, ni l’art de diriger sans contraindre. Sincèrement dévoué à l’astronomie dont tous les intérêts lui étaient commis en même temps, lui-même avait besoin d’une préparation à la partie essentielle de ses nouveaux devoirs. Jamais ses yeux jusque-là n’avaient suivi les grands mouvements incessamment étudiés par sa pensée. Partageant inégalement, mais avec persévérance, ses méditations et ses efforts, il sut, à l’âge de quarante ans. prendre rang parmi les astronomes militants, et devenir observateur chaque année plus sûr et plus habile. \n	La revue des ressources et des forces confiées à son zèle devait être son premier soin. Le rapport sur l’Observatoire et le projet d’organisation, présentés dès les premiers mois, sont une oeuvre considérable, pleine de savoir et de sens pratique. Touchant sans hésitation et sans tâtonnements aux problèmes les plus délicats, il se montre instruit de leur histoire, et sait avec justesse marquer la voie du progrès. \n	" La vie d’un homme, " dit-il, " est trop courte pour rassembler les matériaux indispensables à la solution des grands problèmes astronomiques, et, lorsque à chaque instant nous recueillons les fruits des travaux de nos devanciers, ne comprendrions-nous pas que nous avons à remplir un devoir sacré, celui de laisser à notre tour à la postérité. les matériaux dont elle aura besoin pour pénétrer plus avant dans le secret de la nature? " \n	Jamais Le Verrier n’a oublié ce devoir, et jamais son travail régulier et incessant n’entrave, quoi qu’il arrive, le progrès qu’il prévoit et qu’il veut préparer. \n	L’étude de l’atmosphère, les variations de chaleur et d’électricité, les alternatives d’humidité et de sécheresse, de calme et d’orage, dépasseront toujours peut-être les ressources de la théorie. Quand l’analyse sommaire des causes si complexes a expliqué la chaleur de l’été et le froid de l’hiver, quand la rotation de la terre échauffée sur la zone torride a révélé la cause des vents alisés, la théorie contemple sans les prédire les innombrables phénomènes qui de l’équateur au pôle, avec une perpétuelle inconstance, se succèdent sans régularité, sans similitude, mais non sans dépendance mutuelle. Le Verrier avait le droit de tenir ces questions pour étrangères à son domaine scientifique aussi bien qu’en dehors de ses devoirs traditionnels. Ni les habitudes de son esprit ne le préparaient à un si difficile problème, ni le zèle pour ses hautes fonctions ne réclamait pour des soins si nouveaux une vigilance aussi minutieuse, une aussi persévérante assiduité. Toujours prêt au travail aussi bien qu’à la lutte, il sut créer et mettre en oeuvre malgré tous les obstacles, ce service tout rempli de détails de pratique, sans ralentir un seul jour sa marche régulière et continue dans les droites et larges voies de la mécanique du Ciel. \n	Remettant à l’avenir de trop difficiles recherches, Le Verrier prit pour guide presque unique les indications incessantes du télégraphe apportant chaque jour, à chaque heure quelquefois, tantôt les données du problême, tantôt une solution imprévue. La vérité, qui est son guide, lui permet d’oublier la rigueur. Il accumule les renseignements, étudie les directions, et, quand il hasarde une prédiction, sa réalisation, commencée sur plus d’un point, a souvent préparé la confiance. Son excellente et très louable ambition n’est pas d’accroître la science: le désir d’être utile est le seul qui le presse. Non seulement, suivant sa coutume, il s’attache à l’application, mais il tend à la seule pratique ; il ne prétend pas, pour contenter l’esprit des philosophes, leur révéler les lois des phénomènes, mais, par d’utiles avertissements, aider le laboureur à préserver sa récolte, le pêcheur à fuir la tempète ; moins habile que l’hirondelle de la fable, il n’annonce pas les orages devant qu’ils soient éclos mais il les voit éclore de très loin. \n	Suivant son grand dessein de reprendre jusqu’aux fondements l’édifice de la mécanique céleste, il voulut pour chaque planète, depuis Mercure jusqu’à Neptune, refaire tous les calculs de sa main. Il espérait, sur une route aussi longue, plus d’une belle et heureuse rencontre. Son attente ne fut pas trompée : il s’avança d’un pas toujours égal et sans demander aucun aide, mais, quand il ’atteignit le but, ses forces étaient épuisées. Il ne lui fut pas donné, pour jouir de son triomphe, un seul jour de repos et de calme. Le premier septembre 1877, il signait la dernière feuille imprimée de la théorie de Neptune ; trois semaines après nous recevions la nouvelle de sa mort. \n	Le Verrier, pour procéder avec ordre, devait, à l’imitation des astronomes observateurs, déterminer la position et la route dans l’espace de notre observatoire, je veux dire la Terre ; par des calculs, où les millièmes de seconde ne sont pas négligés, il corrige dans quelques cas de sept à huit secondes les résultats antérieurement admis. Huit mille neuf cent onze positions du Soleil obtenues depuis cent ans à Greenwich, à Paris et à Königsberg imposaient à ses formules un nombre égal d’épreuves. Ces vérifications sont difficiles et demandent beaucoup de soins et d’étude. Les astronomes les plus habiles, il ne faut pas l’oublier, n’observent pas le Soleil de la même manière, et leurs précieuses archives, consultées avec une sage défiance, doivent être discutées page par page. En 1816, par exemple, on installe à Greenwich une nouvelle lunette, et, à partir de ce jour, la différence moyenne entre le calcul et l’observation varie de six secondes. A Königsberg, en 1812, l’erreur moyenne tout à coup varie de deux secondes, et cela coïncide avec l'habitude prise par Bessel d’abriter son instrument du soleil pendant les observations \n	Observer le Soleil, c’est étudier la Terre, car, dans le sentiment de notre apparente immobilité, c’est à lui qui est fixe que nous attribuons notre propre mouvement ; mais c’est d’un point seulement qu’on peut déterminer les positions successives, et il est indispensable de définir distinctement, pour la réduire à un point géométrique, la signification astronomique du mot Terre. Les nécessités de la théorie ne laissent pas de choix : ce qui dans les formules porte le nom de Terre, n’est ni le centre ni aucun point assignable de notre planète, mais le centre de gravité, mobile dans l’intérieur du globe, du système formé par la Terre et la Lune. La distance variable de l’observateur à ce point idéal impose une correction nommée équation lunaire. L’insuccès de cette discussion n’embarrassa pas Le Verrier. Dans l’écart des chiffres calculés il vit une instigation à découvrir la cause inconnue qu’ils décèlent. Pour tout rétablir cette fois, il fallait augmenter la masse de la Terre, et, par une conséquence très sûre, rigoureusement déduite, mais malaisée à développer ici, diminuer la distance de la Terre au Soleil, en invoquant enfin une dernière dépendance plus cachée mais non moins nécessaire, accroître la vitesse de la lumière. Admirable enchainement de découvertes, triomphe éclatant d’une science dans laquelle tout est grand,  même les fractions de secondes ! \n	Les belles études de 1843 sur la planète Mercure laissaient dans sa marche subsister des imperfections très visibles ; les passages sur le Soleil, exactement observés depuis deux siècles, devançaient quelquefois de plusieurs minutes les résultats de la théorie nouvelle. On n’était plus au temps, on le voit, où le roi Louis XV, sur les indications de Lalande, attendait à six heures du matin à Meudon un passage, qui, invisible à Paris, était terminé depuis plusieurs heures pour les contrées plus favorisées. Mais Le Verrier, jaloux de la perfection théorique, exigeait de ses formules une précision au moins égale à celle des observations les plus sûres. Après avoir refait la théorie du Soleil, il voulut reprendre celle de Mercure ; une année de calculs assidus lui donna un moyen mouvement contredit par les observations anciennes. Les faits les plus constants résistaient aux derniers efforts du calcul. Se souvenant que Laplace avait trouvé, dans l’aplatissement de la Terre, la cause incontestée de quelques inégalités de la Lune, il se demande d’abord si l’aplatissement possible du Soleil ne produirait pas la différence observée ; mais d’autres conséquences, démenties par l’observation, devraient suivre cette hypothèse : un accroissement de trente-huit secondes sur le mouvement du périhélie de l’orbite permet de représenter avec une parfaite justesse, et sans se tromper d’une seule seconde, toutes les observations connues de passage depuis le 7 septembre 1631, où Gassendi pour la première fois a vu Mercure sur le Soleil. Le succès est considérable, mais la mécanique céleste, justement exigeante, ne peut, sans déroger à ses principes, y voir qu’un heureux expédient. Quelle que soit, en effet, la convenance d’un chiffre qui fait cadrer sur un point si essentiel les observations et les formules, il ne lève pas la difficulté, il la déplace ; il devient inutile, en effet, d’avoir terminé savamment un calcul irréprochable si l’on croit pénétrer plus avant en ajoutant trente-huit secondes au résultat. Le Verrier, sans en disconvenir, y voit la matière et y trouve l’occasion d’une nouvelle découverte ; attentif, suivant sa coutume, aux influences cachées, dans le vaste champ des hypothèses possibles, il s’engage au hasard pour ainsi dire et à l’aventure. On sauverait pour Mercure tous les inconvénients en accroissant la masse de Vénus du dixième de sa valeur, mais on altérerait par là dans la théorie de la Terre des résultats achevés et parfaits. C’est entre Mercure et le Soleil que, par une induction presque nécessaire, on doit placer la masse troublante. Une planète égale à Mercure, circulant à distance moitié moindre du Soleil, produirait précisément sur le périhélie l’accroissement qui met tout d’accord, mais une masse plus grande circulant plus près du Soleil, ou une plus petite s’approchant davantage de Mercure, un groupe enfin de petits astres analogue à celui qui circule entre Mars et Jupiter, peuvent produire le même effet. Rigoureux et prudent à son ordinaire, Le Verrier rapporte ces hypothèses sans prendre parti, le calcul les autorise toutes : l’observation seule, quand on pourra la faire, viendra trancher le doute et donner le dénouement véritable. \n	Un premier pas ne se fit pas attendre : le 26 mars 1853 le Dr Lescarbault, amateur éclairé d’astronomie, vit, en observant le Soleil, une tache noire traverser son disque en une heure dix-sept minutes, suivant une corde dont il nota la position et la grandeur. Aucune planète connue ne marche aussi vite, et l’observation attestait, pour l’astre nouveau, une orbite intérieure à celle de Mercure. Jaloux de compléter sa découverte, Lescarbault, sans la communiquer à personne, épia pendant neul mois, avec une vigilante assiduité, un retour que l’on attend encore aujourd’hui ; le p22 décembre seulement, dans une lettre très savante et très nette adressée à Le Verrier, il publia sa remarquable observation. \n	Mars dont la théorie, fondée sur des tables comparativement grossières, fut le point de départ des découvertes de Kepler, se plie exactement aux conséquences de calcul, mais à la condition, déjà nécessaire, d’accroître la masse de la Terre ; car tous les résultats s’accordent et se fortifient mutuellement. \n	Cent soixante-quinze planètes ont été signalées entre Mars et Jupiter chaque année leur nombre s’accroît; sans essayer un dénombrement impossible, ni étendre à chacune le détail de ses calculs, Le Verrier, dans sa marche à travers le ciel, les salue en passant, pour ainsi parler, et, se dégageant de tant d’inconnues, les réunit et les enferme dans ce beau théorème : L’ensemble des planètes connues ou inconnues, qui circulent entre Mars et Jupiter, représente tout au plus le tiers de la masse terrestre. \n	La théorie des quatre premières planètes, Mercure, Vénus, la Terre et Mars, s’était achevée au milieu des soins d’une administration difficile, tourmentée par des malveillances toujours en éveil, traversée par des contradictions secrètes et souvent même entravée par des ruptures ouvertes et des hostilités déclarées : je ne veux ni ne dois évoquer le souvenir de ce siège opiniâtre dont l’effort dura quinze années. Je n’essaierai pas même de rechercher la part vraisemblable de la vérité dans les accusations incessantes et emportées dont on a décrié et noirci les difficultés d’une humeur inégale et les bizarreries d’un caractère despotique. Toute colère est injuste et ne croit jamais l’être, toute haine est aveugle et se croit clairvoyante ; les accusateurs les plus implacables, les adversaires les plus rudes dans l’apreté de leurs invectives, étaient les plus convaincus. \n	Une véritable légende s’est formée ; rapidement accrue par le temps, elle n’aura plus bientôt besoin de commentaire. Trois mois à peine après la mort de notre confrère, un journal français offrait à ses lecteurs une notice nécrologique lue devant une société illustre dont Le Verrier fut associé étranger. On y lisait :" Même dans la conversation ordinaire, ce n’était pas sans terreur qu’on voyait ce vieux misanthrope s’arrèter au cours d’une discussion avec un autre savant, le frapper vigoureusement du poing et pousser même la vivacité jusqu’à le terrasser d’un coup porté entre les yeux. " \n	Ce singulier passage éveille un souvenir. L’illustre auteur d’une notice biographique sur Newton, plus attentif d’habitude à vérifier ses citations, attribue à Whiston le passage suivant ; cNewton était du caractère le plus craintif, le plus cauteleux, le plus soupconneux, que j’aie jamais connu ; et, s’il eût été vivant quandj’écrivis contre sa chronologie, je n’eusse pas osé publier ma réfutation, car, d’après la connaissance que j’avais de ses habitudes, j’aurais dû craindre qu’il ne me tuât. " \n	Ceux qui pourront consulter le livre très rare de Whiston y trouveront, en langue anglaise, une phrase à peu près semblable, en effet, dont les derniers mots signifient : J’aurais craint de le tuer. Tout se réduit chez Whiston à un trait de vanité naïve. \n	L’éloge de Le Verrier prononcé à Edimbourg par M. Piazzi Smith, est heureusement moins rare que le livre de Whiston ; on peut aisément consulter le texte original pour y voir que Leverrier fermait le poing parfois comme pour frapper un adversaire imaginaire. \n	Vaincu enfin dans la lutte soutenue dès le premier jour pour la direction de l’Observatoire, réduit à la gêne, presque à la pauvreté, souffrant déjà de la grave maladie à laquelle il devait succomber. Le Verrier se réfugia dans la science ; la grandeur de son oeuvre lui fut un asile où les chagrins, la souffrance et l’ennui semblaient rajeunir un zèle que nous n’avons jamais vu vieillir. Il acheva dans les six dernières années de sa vie les théories de Jupiter, de Saturne, d’Uranus et de Neptune, qui, trop éloignés des autres planètes pour en subir l’influence, forment un système complet et distinct. Réfugié à Versailles pendant les tristes mois de mai et de juin 1871, Le Verrier n’y possédait pour documents astronomiques que l’Annuaire du Bureau des longitudes. Il se procura une Table de logarithmes ; et, sans autre secours, en reconstituant, quand il était nécessaire, les formules qu’un si long usage avait presque toutes gravées dans sa mémoire, il commença la théorie de Jupiter et de Saturne. Quelle réponse, s’il en fallait une, aux détracteurs obstinés de tant de beaux travaux, qui, refusant à leur auteur la science du géomètre, n’auraient voulu lui accorder que l’avantage de joindre au mérite d’entreprendre de pénibles calculs le facile talent de chiffrer sans fautes ! \n	La théorie des quatre dernières planètes exige des opérations distinctes par les données numériques et plus encore par la marche à suivre. Les masses troublantes, plus que centuplées, créent des nécessités nouvelles. Une circonstance depuis longtemps remarquée accroit la difficulté. Jupiter et Saturne parcourent leurs orbites dans des temps dont la proportion presque rigoureuse est celle des nombres deux et cinq ; et tous les soixante ans en conséquence, Jupiter ayant fait cinq révolutions et Saturne deux, les situations redeviennent les mêmes ; l’influence de cette périodicité est considérable. \n	Votre attention ne me suivrait pas dans des rapprochements d’un aussi long et difficile détail ; déduire et marquer exactement la diversité des méthodes exigerait autant d’effort pour moi et de patience pour vous que pour les analyser l’une et l’autre. \n	L’illustre émule de Le Verrier dans ses grands jours de triomphe y a brillamment réussi, dans la séance solennelle où la Société astronomique de Londres décerna à notre compatriote la grande médaille d’honneur. Aussi habile que hardi dans ce genre d’écrire, M. Adams, en présence des savants éminents dont il exprimait l’admiration, ne craint pas de suivre, de séance en séance et de chapitre en chapitre, les communications et les mémoires dans lesquels Le Verrier, sans discourir sur ses résultats, laisse toute la place aux formules et aux chiffres. Devant un auditoire nourri, il est vrai, au langage abrégé et précis de l’algèbre, son éminent interprète peut, sans l’adopter, en faire ressortir l’éloquence et la force, et, en dirigeant les esprits dans cette route si pénible et si longue, les préparer à ces paroles strictement équitables : " Un seul homme a eu la patience et la force de parcourir d’un pas assuré le système du monde solaire, en calculant avec la dernière précision les effets innombrables des actions réciproques. Qui l’aurait cru jamais s’il ne nous avait pas été donné de le voir ? " \n	Telle est la conclusion de ce beau et solide discours, qui, dans les apparentes minuties, sait montrer la grandeur de l’ensemble et ne craint pas de louer avec force la persévérante attention accordée aux plus humbles détails. \n	Quand l’illustre directeur de l’Observatoire de Greenwich nommait naguère Le Verrier le géant de l’astronomie moderne, son admiration solidement justifiée n’entendait pas rappeler seulement un trait brillant d’habileté et d’audace. Il savait que dans sa longue carrière, à des problèmes non moins difficiles que la recherche de Neptune. Le Verrier avait plus d’une fois donné des solutions plus précises, et que les observations, dans toutes les régions du ciel, lui apportaient incessamment le témoignage d’un succès toujours renouvelé et toujours croissant. \n	Mais nulle discussion ne se termine. Après l’accomplissement d’une tâche qui semblait surpasser les forces d’un seul homme, peut-être celles d’une génération scientifique, Le Verrier, pour beaucoup de ceux qui ne peuvent juger par eux-mêmes, restait l’auteur heureusement inspiré d’une action d’éclat contestée. L’illustre Gauss, sortant de son indifférence, pour saluer ses débuts d’un regard favorable, l’avait nommé jadis : Audax fortuna adjutus. La prudence et la force avaient depuis longtemps remplacé l’audace, et, guidée cependant par une maiveillance opiniâtre, l’opinion refusait de s’en apercevoir. Le souvenir de la page la plus brillante dans une carrière traversée et attristée sans en être troublée par d’incessantes contradictions, encouragea peut-être l’infatigable lutteur à rassembler ses forces épuisées, pour rechercher, après vingt ans d’oubli, l’astre entrevu le 28 mars 1888, et qu’avec une confiance restée inébranlable il nommait la planète Vulcain. Quelle que soit l’analogie qui y paraisse, pour cette nouvelle entreprise il fallait des ressources nouvelles. Vulcain se déplace probablement en une heure plus que Neptune en un mois ; et, si Le Verrier a pu diriger vers la planète aux lentes allures la lunetle des astronomes, il serait impossible et inutile en même temps d’obtenir le même succès pour l’astre rapide entrevu par M. Lescarbault. Toujours perdu dans les rayons du Soleil, il n’est visible, sans doute, que pendant les éclipses et dans les occasions aussi courtes que rares dans lesquelles, placé entre le Soleil et nous, il vient lui-même à l’improviste éclipser un point de son disque. Uranus, en révélant par sa marche irrégulière et inquiète, pour ainsi parler, l’approche ou l’éloignement de la masse qui l’accélère ou le retient, faisait pour Neptune l’office d’un chien d’arrêt ; il fallait attendre Vulcain à l’affût : c’est ce qu’avait fait M. Lescarbault. Mais une rencontre ne suffit pas. Comment et quand peut-on faire des observations nouvelles ? À quelle époque la théorie sans hasarder d’assurance précise, peut-elle rendre le succès probable ? La solution, pour reposer sur des principes moins assurés que la recherche de Neptune, exige, avec non moins de pénétration et de finesse, une attention vigilante et sévère à recueillir et à discuter des témoignages oubliés et douteux. Les astronomes, d’après les conclusions fortement motivées de Le Verrier, sont conviés, le 15 octobre 1882, à attendre le passage de Vulcain sur le Soleil : effort suprème d’une science assurée, redevenue audacieuse après tant de solides succès. \n	La science humaine est finie et bornée. Tous les ouvrages de la nature nous sont d’inexplicables énigmes; toujours en quête de la vérité, lorsque nous en apercevons quelques rayons, c’est sans nous élever au-dessus des nuages qui la dérobent, sans pénétrer au-dedans du voile. L’astronomie ne fait pas exception ; le consentement unanime, cependant, lui assure entre toutes les sciences le premier rang, et aux vérités qu’elle enseigne, l’admiration la plus haute ; il n’y a la ni préjugé ni injustice. Seule elle a révélé une règle invariable et précise, qui, en demeurant inexplicable et incompréhensible, explique tout et fait tout comprendre. Si cet accord avait une limite, si l’étude du ciel apportait une restriction, si petite qu’elle fût, à la loi proclamée par Newton, si le principe restant très approché cessait d’être observé dans la dernière rigueur, l’astronomie aurait perdu sa couronne ; Le Verrier la lui a conservée. 
<savant>Belgrand 
<auteur> Bertrand 
<annee> 1880 
<eloge>	Messieurs, \n	La mort nous moissonne plus rapidement qu’autrefois, car si, depuis l’année 1666, les progrès de la science ont rendu nécessaire de tripler au moins le nombre des académiciens, ils n’ont pas accru dans la même proportion la durée de la vie humaine. Chaque secrétaire perpétuel, quel que soit son zèle, lègue à son successeur un arriéré toujours croissant d’éloges qu’il n’a pu prononcer, et nous éprouvons chaque année, pour choisir entre tant de noms dont la mémoire nous est chère, un véritable et pénible embarras. Combien j’aimerais, par exemple, à vous parler de Poinsot, qu’entre tant d’esprits supérieurs, si heureusement rencontrés sur ma route, j’ai plus qu’aucun autre peut-être connu et aimé ! \n	De Charles Sturm, l’excellent géomètre, qu’un juge éminent, associé souvent à ses travaux, a pu comparer à Lagrange pour l’élégance de ses découvertes mathématiques, à Ampère pour la bonté naive de son coeur ! \n	De Cauchy, dont le nom, illustre dès sa jeunesse, grandit chaque jour encore chez tous les lecteurs de ses oeuvres classiques à la fois et introuvables ! \n	De Léon Foucault, cet ingénieux et brillant esprit, qu’aucun maître n’a formé et dont les fruits spontanés ont instruit tant de savants, dont la lumière a éclairé tant d’inventeurs ! \n	D’Arago, enfin, si souvent applaudi dans cette enceinte, où sa grande voix conserve trop d’admirateurs pour qu’il soit nécessaire de renouveler un souvenir dont un quart de siècle n’a ni affaibli la vivacité ni terni l’éclat ! \n	La grandeur de ces noms semble imposer un choix immédiat ou prochain ; elle éveille cependant un scrupule : la liste des confrères auxquels reste dû ce tribut de louanges et de regrets, dans la division des sciences mathématiques seulement, présente aujourd’hui soixantedouze noms, en tète desquels figure Napoléon Bonaparte, membre de la section de mécanique. Inégaux par l’éclat comme par la durée de leur oeuvre, ils ont ici des droits pareils, et si, cédant à un attrait bien naturel, nous choisissions chaque année la renommée la plus retentissante et la plus haute, quelle place réserverions-nous pour les deuils nouveaux qui nous frappent ? Devons-nous renoncer à la tradition, maintenue pendant plus d’un siècle, d’évoquer, dans chaque réunion solennelle, le souvenir de nos pertes les plus récentes ? J’ai voulu me rapprocher de cette pieuse coutume en rendant un dernier hommage à la mémoire d'Eugène Belgrand. \n	M. Belgrand, comme un grand nombre de nos confrères, appartenait à l’Ecole polytechnique. Après de bonnes études commencées au collège de Chaumont et terminées à Paris, il n’acheta le succès de ses examens par aucun sacrifice intellectuel. Poussant jusqu’au superflu la culture des lettres, il composait facilement des vers agréables ; il aimail la musique, et avait fait assez de progrès dans les arts du dessin pour inquiéter sa famille ; renonçant, par déférence pour sa mère, à une carrière vers laquelle ses inclinations se seraient volontiers tournées, il sacrifia la peinture à la science sans la délaisser jamais. Belgrand savait se partager et tout concilier ; rien n’est plus aisé, comme on sait, quand on est doué comme lui et qu’on connaît le prix du temps. Sans fatigue et sans contention pénible, sans faire violence à aucun de ses goûts, il fut admis à son premier concours, et, libre par son rang de choisir sa carrière, il préféra celle des ponts et chaussées. \n	Comme il le fit partout et toujours, Belgrand, pendant son séjour à l’école, sut, en s’acquittant de tous ses devoirs, obtenir l’affection et mériter la confiance de tous. Ses maîtres estimaient la justesse de son esprit, ses camarades aimaient la droiture de son coeur. L’un d’eux, pendant une longue absence, appelait les lettres de Belgrand le pain de l’amitié ; sa sensibilité, exaltée et déçue par l’impétuosité de la jeunesse, se trouvait loin de son ami sans Mentor et sans guide : " Il y a, mon cher Belgrand, " lui écrivait-il, " une Capoue où je me suis énervé, une neige sur laquelle je me suis endormi, et tu n’étais pas là pour éloigner ma barque et diriger ma voile !" \n	La géologie, qui devait jouer un si grand rôle dans la carrière de Belgrand, n’occupait alors aucune place dans l’enseignement de l’Ecole des ponts et chaussées. Un des anciens de Belgrand, constructeur excellent de travaux justement admirés, ne connaissait, disait-il, que deux sortes de terrains : ceux qui tiennent et ceux qui ne tiennent pas ; docile aux mêmes leçons, Belgrand, à la sortie de l’école, croyait cette classification suffisante pour un ingénieur. L’avertissement imprévu et rapide de ce maître irrégulier qu’on momme le hasard vint bientôt démentir cette fausse opinion. Pendant sa première mission d’élève, il eut à surveiller la construction d’un pont sur la Brenne ; le débouché, calculé par ses chefs et régulièrement approuvé par le conseil des ponts et chaussées, devait, d’après les formules acceptées, suffire à l’écoulement des plus grandes eaux. Pendant la durée des travaux, un violent orage, changeant la rivière en torrent, l’éleva tout à coup de plus d’un mêtre au-dessus du parapet inachevé. Les constructions résistèrent, mais la règle était convaincue d’erreur. \n	On avait assorti l’ouverture du pont à la forme et aux dimensions de la vallée sans tenir compte de la nature géologique du sol. Certains terrains, cependant, absorbent l'eau et semblent la boire, d’autres la laissent ruisseler sans en rien retenir. La pluie arrose les premiers sans grossir directement les cours d’eau, qui, dans les seconds, au contraire, la reçoivent rapidement presque tout entière. Cette distinction éveilla la curiosité attentive de Belgrand ; il prit part à la déception en bon camarade, et profita de la lecon en écolier qui s’apprète à devenir maître. Vauban, découragé par la variété des mérites nécessaires à un ingénieur, s’écriait un jour : " Pas d’ingénieur parfait ! " Belgrand savait comme lui qu’il faut être à la fois charpentier, macon, architecte, géomêtre et peintre, et surtout avoir bon coeur, bon esprit et une longue expérience ; il n’hésita pas à y ajouter la nécessité d’être géologue. " Un ingénieur," dit-il en racontant sa mésaventure " doit être non seulement géomètre, mais géologue " ; idée bien simple, aujourd’hui commune, alors hardie et nouvelle. \n	La mission de Belgrand au pont de la Brenne était un apprentissage et une épreuve ; envoyé comme ingénieur de troisième classe à Clermont, il y porta pour la première fois la responsabilité d’un service, mais l’admirable réseau de nos routes fait honneur au corps qui le construit et l’entretient, sans qu’aucun des collaborateurs, dans son dévouement, réclame pour sa part rien au-delà du titre si justement honoré et accessible alors par une voie grande et large, mais unique, d’ingénieur au corps des ponts et chaussées. \n	La Chambre des députés fut dissoute. On invita les électeurs à produire, dans la cote de leurs contributions, la mesure de leurs droits politiques. Lorsque, bien jeune encore, Belgrand avait perdu son père, on n’avait fait dans sa famille aucun partage. Son patrimoine et celui de ses cinq frères, réunis à la fortune de leur mère, étaient administrés par elle seule. Belgrand la pria de détacher en son nom une part suffisante pour faire de lui un électeur. Mme Belgrand, pour simplifier une formalité à ses yeux indifférente, fit transporter la cote entière de la famille au nom de son fils aîné, qui, non-seulement devint électeur, mais eût occupé, si son âge l’eût permis, un des premiers rangs sur la liste des éligibles. Sans se piquer de jouer un rôle et sans désir de paraître, Belgrand suivit avec une tranquille curiosité les promesses, les intrigues et les ambitions dont la loi le faisait juge ; il vota le mieux qu’il put, et, vainqueur ou vaincu (je l’ignore), reprit ses études et ses travaux. \n	Les listes électorales, alors curieusement commentées, accrurent auprès du préfet, comme il était juste, le crédit du jeune ingénieur, mais aussi son importance aux yeux des mères de famille. Belgrand avait le coeur élevé, l’esprit gai, l’humeur aimable et ouverte. Quelques ridicules, observés avec clairvoyance, ne le rendirent ni satirique ni chagrin ; mais quand, un an après, il quitta la résidence de Clermont pour celle de Montbard, ce fut sans regretter aucun de ceux dont la politesse s’était brusquement transformée en prévenances, et l’indifférence en admiration génante pour les mérites qu’il avait réellement. \n	Un grand chagrin l’attendait à Montbard : la santé du second de ses frères exigea le climat de l'Italie ; Belgrand prit un congé et accompagna son cher malade à Florence, puis à Rome, où il le vit mourir. Curieux de l’antiquité et incapable d’oublier ses études, même pendant ce triste voyage, il rechercha dans les textes, judicieusement conférés avec les vestiges et les ruines, la savante architecture des eaux de l’ancienne Rome, en puisant dans ce grand exemple la conviction, défendue plus tard avec tant d’autorité et de succès, qu’on doit, pour les grandes villes, chercher, même au loin et à tout prix, des eaux abondantes et pures. \n	Par une heureuse rencontre, les eaux de Clermont, déjà, lui avaient montré un modèle admirable et depuis longtemps célèbre ; c’est ainsi que le hasard, qui le favorisa toujours, et que toujours il sut mettre à profit, semblait éveiller ses inclinations naturelles et l’aider à les suivre. \n	Belgrand avait appris, au pont de la Brenne, les avantages qu’un ingénieur peut tirer des connaissances géologiques. Autour de Monthard, les terrains tourmentés et complexes lui offrirent, pour s’avancer dans cette étude, de fréquentes occasions de fatigue et de plaisir ; nommé ingénieur à Avallon, au centre même de ces antiques perturbations du sol, il eut le loisir de les contempler, et s’appliqua à les comprendre. Une idée nouvelle, quand elle est juste, est souvent féconde. Rendu attentif au discernement des terrains perméables et imperméables, il prit soin d’en rattacher les qualités agricoles à des règles distinctes et précises. Sa carte géologique et agronomique de l’arrondissement d’Avallon est le premier essai de ce rapprochement aujourd’hui accepté de tous ; la pratique, on le devine, avait devancé la théorie ; les savants ignoraient la règle, quoique simple ; les ignorants la mettaient en pratique, et Belgrand put la deviner par l’observation des faits enchaînés désormais et éclairés par la théorie. \n	Les terrains imperméables, lias, granit, craie inférieure ou argile, sont sillonnés par de nombreuses vallées au fond de chacune desquelles coule un ruisseau ; ils sont couverts de forêts, et les prairies naturelles peuvent s’y étendre jusqu’au sommet des montagnes. Les terrains oolithiques, au contraire, sont très perméables ; ils abondent en sources intarissables dans des vallées presque toujours sèches même après la pluie ; les prairies n’y existent qu’au voisinage des cours d’eau, toujours peu nombreux ; les terres, quoique fertiles, y sont d’aspect triste et monotone. Ces remarques étaient pour Belgrand plus qu’un délassement ; dans le dessein, qu’il se proposa toujours, de rendre la science efficace et pratique, il voulut les tourner à l’avantage de tous en procurant aux campagnes de nouvelles ressources, à l’industrie de nouvelles forces. Les eaux perdues ou nuisibles dans leur dispersion, pourraient, par leur réunion, devenir actives et fécondes et enrichir à jamais le pays. Sans espérer la réalisation prochaine de ses idées, il croyait qu’il n’est jamais trop tôt pour étudier un projet utile. \n	Chasseur très habile, il rattachait l’abondance et la qualité du gibier à la nature du sol qui le nourrit ; dans les terrains granitiques, par exemple, les lièvres sont détestables ; ils ne paraissent pas pour cela s’y déplaire. Des influences analogues s’exercent sur les poissons : les saumons, par exemple, remontent la Seine sans pénétrer dans l'Eure, l’Oise, la Marne ou le Loing ; ils la quittent à Montereau pour entrer dans l’Yonne, passent devant la Vanne, l’Armançon et le Serein, pour gagner la Cure, choisissant ainsi, avec une subtilité qui n’est jamais en défaut, le plus court chemin pour atteindre les terrains granitiques où ils se plaisent. \n	Un travail important vint stimuler Belgrand, et, sans interrompre ses études théoriques, révéler son génie pratique. L’eau était rare à Avallon, une source existait à huit kilomètres de la ville : Belgrand fut chargé de l’y conduire sans dépasser, dans le devis, le crédit disponible qui était fort étroit. Un ruisseau, suspendu à quatre-vingt-huit mètres de hauteur sur la charmante vallée de Cousin, aurait fourni au jeune ingénieur un succès brillant et facile, mais ruineux pour les finances de la ville ; il proposa modestement un siphou, c’est-à-dire un tuyau qui, posé sur le sol et en suivant les ondulations, dirige l'eau vers le fond de la vallée, pour la faire remonter par une route nécessaire et forcée. Les Romains, si habiles dans la conduite des eaux employaient rarement une méthode aussi simple, non qu’ils voulussent sans doute étaler une magnificence inutile, mais leurs tuyaux rudes et imparfaits, fabriqués avec un plomb impur et cassant, ne pouvaient s’emboiter avec justesse ni supporter une forte pression. On étire aujourd’hui, en cylindres réguliers, un plomb homogène et pur, et l’on sait, avec plus d’avantage encore, fabriquer et ajuster des tuyaux de fonte de toute dimension. \n	Mis à l’étroit par la plus stricte économie, Belgrand, artiste en même temps qu’ingénieur, mais ingénieur surtout, sut rencontrer l'originalité et l’élégance dans l’excès de la simplicité ; un pont de trente et un mêtres d’ouverture fut construit en matériaux bruts, sans pierre de taille ni moellons piqués. À la voûte sphérique recouvrant le réservoir, il accorda sept centimêtres seulement d’épaisseur. C’est de quoi l’on n’avait aucun exemple ; et, si nul depuis n’a imité une telle hardiesse sans exciter la crainte et l’étonnement, que dire de celui qui, au début de sa carrière, affronta résolument une aussi périlleuse épreuve, et la fit réussir? \n	L’ensemble du projet partagea les esprits. Ceux qui, dans Avallon, entendaient les principes de la science créée par Pascal savaient que l’eau, abandonnée à elle-même, remonterait à la hauteur de la source ; mais, dans un dessein aussi simple, ils ne voyaient rien de nouveau, rien d’ingénieux, rien qu’on dût admirer avant l’exécution. Les autres, le plus grand nombre sans doute, sans parler la langue ni comprendre les raisonnement sde la physique, craignaient sans alléguer de preuves, que l’eau n’atteignit pas le réservoir préparé pour elle. Tous désiraient le succès, mais, s’il avait manqué, le plaisir d’avoir prédit juste aurait adouci plus d’un regret. Confiant dans la justesse de ses mesures, Belgrand laissait dire. Vingt ans après cependant, il l’a avoué, les soixante mille mêtres cubes d’eau de la Vanne, attendus à Paris, le 2 août 1865, lui ont causé moins de souci et apporté moins de joie, car l'eau arriva abondante et limpide et la méfiance fit place à des louanges bruyantes et sincères. Sur le bruit de cet heureux succès, la petite ville de Saint-Laurent, dans le Jura, embarrassée par le problème de ses eaux, chargea Belgrand de le résoudre. Après Saint- Laurent devaient venir Castelnaudary, puis Rouen, Amiens, Senlis et Rennes qui, successivement, sollicitèrent ses conseils ; mais Belgrand occupait alors une haute position officielle, et ces grandes villes n’eurent à le découvrir aucun mérite et aucune peine. La flatteuse confiance de la petite ville de Saint-Laurent, pour un modeste ingénieur ordinaire, était justifiée par un premier succès : elle fut récompensée par un second. Belgrand étudia les projets proposés, améliora le meilleur, et, sans ménager ni son temps ni sa peine, mit avec désintéressement, au service de cette commune inconnue et lointaine, sa jeune expérience et son profond savoir. \n	Vingt ans après, parmi les préoccupations et les fatigues d’une grande administration dont il était l’âme, Belgrand avait oublié la modeste distribution d’eau de Saint-Laurent, quand un chef-d’oeuvre de l’industrie franc-comtoise vint la lui rappeler. On lisait sur le cadran d’un régulateur destine à l’Exposition de 1867 : A M. Belgrand la commune de Saint-Laurent reconnaissante. Une oeuvre excellente, dont la commune était fière, avait reporté vers Belgrand les souvenirs de son conseil municipal, et l’excellent ingénieur, justement ému d’une reconnaissance aussi durable, ne se plaignit pas qu’elle fût tardive. \n	Le succès d’Avallon fut suivi, je n’ose dire récompensé, par le grade d’ingénieur en chef et la nomination de Belgrand à la résidence de Paris. Un parent, alors fort en crédit, qui connaissait son mérite, vint ajouter spontanément un appui, qu’il ne demandait pas, au souvenir de quinze années d’excellents services. Ceux qui, d’eux-mêmes, n’auraient pas songé à l’appeler, sachant de quelle confiance il était digne, accordèrent de bonne grâce une faveur, accueillie comme un acte de justice, et citée plus d’une fois depuis consme une preuve de perspicacité. \n	Quoique chargé d’abord du service de la navigation au-dessous de Paris. Belgrand sut se réserver, pendant ses rares loisirs, le temps d’étudier le problème de la distribution des eaux ; appelé à titre officieux à éclairer l’administration, il fit triompher ses principes en préparant les voies nouvelles dont l’exécution lui fut confiée. \n	Sans faire le récit des lents progrès du service de nos eaux, nous devons y jeter un rapide coup d’oeil. \n	En 1754, un écrivain érudit, Bonnamy, historiographe et bibliothécaire de la ville de Paris, en comparant le présent au passé, trouvait le service des eaux irréprochable. \n	Les fontaines publiques alors et les rares concessions accordées débitaient à peine deux litres par jour pour chaque habitant ; des milliers de porteurs d’eau, il est vrai, parcouraient la ville, livrant au premier signe, au prix de deux sols la voie, leur marchandise, souvent puisée dans la Seine ; trente mille puits, enfin, fournissaient une eau détestable que, par un préjugé inexplicable, les Parisiens préféraient souvent à toute autre. On a exagéré en nommant un tel temps le temps de la soif ; le comble de la misère n’était pas alors de manquer d’eau, mais d’en boire. Pour achever par un dernier trait le tableau d’une extrême dêtresse, Voltaire nous montre son pauvre diable. \n	Buvant de l’eau dans un vieux pot à bière. \n	Il n’était pas besoin d’insister alors sur la qualité de cette eau. \n	Les aquedues de Belleville et des Prés Saint-Gervais, imitation amoindrie des aqueducs romains, auraient pu imposer aux fontaines qu’ils alimentaient le nom commun de Maubuée, mauvaise lessive, donné à l’une d’elles. Les échevins, au XVIe siècle, croyaient cette eau préférable à celle de la Seine. Ils se trompaient ; elle contient, en réalité, dix fois plus de matières étrangères. L’eau d’Arcueil, agréable à boire, était chargée aussi de sels nuisibles dans plus d’un cas, et l’eau de Seine, la plus pure de toutes, recevait sans en être souillée, on l’affirmait de bonne foi, les déjections les plus répugnantes d’une ville de sept cent mille âmes. L’accoutumance rendait cela tolérable, indifférent pour mieux dire ; l'eau filtrée était limpide, on la quittait du reste en renvoyant les moyens de mieux faire à un autre temps. \n	Lorsque Deparcieux, membre de l’Académie des sciences, proposa de donner aux Parisiens l’eau qui leur manquait en les sauvant, comme l’a dit Voltaire, de l’opprobre et du ridicule d’entendre toujours crier à l’eau, Parmentier, académicien comme lui, n’en fut pas d’avis : une si grande dépense l’effrayait. Moins sensible au ridicule que Voltaire, le cri des porteurs d’eau n’a rien qui l’humilie ou le choque, et, prenant à la lettre le conseil du sage, il veut qu’on s’abstienne des eaux étrangères. Préoccupé surtout de l’honneur de la Seine, il s’indigne, dans un style prétentieusement familier, qu’on ose diffamer un fleuve qu’il admire et que chacun devrait respecter. \n	"L’ingratitude, ce vice malheureusement trop commun, écrit Parmentier, n’épargne pas même les aliments et les boissons. Quoiqu’une longue expérience prononce journellement depuis des siècles en faveur de la salubrité des eaux de la Seine, quoique cette rivière ait le privilège d’arroser une des plus grandes et des plus riantes villes de l'Europe, qu’elle fournisse à ses habitants une eau capable d’apaiser agréablement la soif, sans que l’estomac de cette multitude d’hommes qui occupent le premier rang dans l’empire des lettres et des Sciences en soit incommodé, sans que le teint et la fraicheur des plus aimables et des plus jolies femmes de France éprouve la moindre altération par les usages sans nombre auxquels elles l’emploient... cependant, malgré cette foule de privilèges incessants, l’eau de Seine n’a pu se dérober aux traits malins de la méchanceté et de la calomnie ; peut-être même ceux qu’elle comble tous les jours de ses bienfaits, peut-être ceux qui lui sont redevables de leur appétit, de leur embonpoint et de leur constitution vigoureuse, sont-ils aujourd’hui ses plus redoutables ennemis. " \n	Parmentier prévoit les objections, et y répond d’une étrange sorte : \n	" Supposez, dit-il, qu’un chien pourri soit jeté à la rivière et qu’on puise de l'eau à une très petite distance de l’animal, comme à trois ou quatre pouces, soit devant, soit derrière ou à côté ; eh bien ! il est certain que l’eau n’en sera pas plus maisaine. " \n	Cette assertion, exacte ou non, ne s’impose pas par son évidence, et Cuvier, dans l’éloge de Parmentier, a montré une bienveillance un peu trop académique en le louant d’avoir rassuré les Parisiens sur la salubrité de l'eau de Seine. \n	Pour recommander la pomme de terre, il fut heureusement plus persuasif. \n	Ceux qui, par respect pour la Seine, voulaient croire à la pureté de ses eaux, auraient dû demeurer d’accord sur l’utilité d’y puiser abondamment ; mais ce projet, très froidement accueilli, soulevait, pourrait-on le croire ? une opposition opiniâtre. Deux mécaniciens éminents, les frères Perrier, devançant des besoins qu’alors on n’éprouvait guère, avaient cru faire une oeuvre profitable et méritoire en appliquant la machine à vapeur, qu’ils faisaient alors paraître en France pour la première fois, à l’élévation de l'eau de la Seine. Les actions d’une compagnie formée pour la distribuer et la vendre devinrent une occasion d’agiotage et un moyen de jeu ; à un enthousiasme excessif et intéressé, on répondit par d’injustes attaques. Mirabeau se déclara contre la nouvelle entreprise. Il n’entendait rien à la question, a écrit Belgrand qui la connaissait mieux que personne. Le futur tribun n’en mit pas avec moins de hauteur sa véhémence infatigable et l’autorité de son nom déjà redouté au service de ceux qui, se fiant à la raison, comme il le dit avec une cynique franchise, avaient vendu des actions sans en avoir. Le succès de la compagnie est pour eux une déception et une ruine. Mirabeau affecte de s’en indigner : on ne doit pas songer, suivant lui, à nettoyer les rues avec de l’eau, car elle irait salir la Seine ; il faut laisser cet office aux balayeurs, et la compagnie n’a rien à faire pour le public. Quant aux particuliers, espérez-vous, dit-il aux frères Perrier, vendre de l'eau à une population qui n’en a que faire ? Quelle illusion ou quel charlatanisme ! Compte-t-on par hasard sur la multitude d’étrangers qui se succèdent à Paris ? Ils n’y viennent pas pour boire de l'eau ! Les objections n’ont rien qui l’embarrasse : si les Anglais et les Hollandais emploient beaucoup d’eau, c’est pour combattre l'humidité. Mirabeau le déclare en ces termes : " Chez eux les dégûts de la malpropreté sont rapides par la fermentation de l'humidité ; de la vient que dans ces pays toutes les classes ont le goût de la propreté : on ne l’a pas en France !" ... " S’il nous prenait d’ailleurs le goût d’inonder nos maisons, les lavages se feraient avec de l'eau de pluie. " \n	Tel est le style du pamphlet dont l’enflure cache mal, révèle pour parler mieux, le regret de Mirabeau aux cent mille écus perdus par un ami qui le touche de près. \n	Beaumarchais cependant spéculait à la hausse et mettait son esprit, comme Mirabeau son éloquence, au service de ses intérêts. Dans un style moins élevé, mais plus habile peut-être, il prend en main la défense de la Compagnie en relevant avec ironie l’exagération et l’emphase du pamphlet auquel il répond. Piqué par une attaque, Mirabeau ne gardait aucune mesure. Il laissa sa colère éclater en injures : " De quoi se mêle, dit-il, le médiocre auteur d’une mauvaise comédie, qui a changé le Théâtre-Français en tréteaux et la scène comique en école de mauvaises moeurs ? Le style barbare et l’ignorance profonde sont essentiellement son cachet. " \n	À cette époque, dont on vante l’exquise politesse, cette façon de discuter n’était pas rare : il est juste d’ajouter qu’elle ne l’a été dans aucun temps. L’utile et loyale entreprise dirigée par les frères Perrier fut lentement ruinée ; les actionnaires regrettérent leur argent, et les Parisiens attendirent, avec indifférence il faut l’avouer, l’accomplissement du progrès préparé et promis soixante ans trop tôt. \n	De nombreux successeurs, moins éloquents que Mirabeau, moins spirituels et moins sensés que Beaumarchais, ont discuté sur les avantages et, qui le croirait ? sur les inconvénients d’accroître l’abondance et la pureté des eaux. Il faudrait, a dit Fontenelle, abolir la mémoire de toutes choses, car il n’y a rien au monde qui ne soit le monument de quelque sottise des hommes. \n	Le décret n’est pas rendu, profitons-en. \n	Un membre de l'Institut, écrivait vers le commencement de ce siècle : " Ne peut-on pas conjecturer que la facilité de se procurer de l'eau dans son domicile multiplie tellement les bains que leur usage descendra jusqu’à la classe qui pense le moins à cette délicatesse ? " Bien différent de Belgrand, qui aspirait à nous rendre les thermes antiques, Petit-Radel ajoute : " On a pu remarquer que l’époque où l’usage des thermes s’introduisit à Rome, fut celle du développement dans son sein du premier germe de la décadence que le luxe asiatique y avait apporté. " \n	Vingt ans après, à une époque dont beaucoup d’entre nous peuvent garder souvenir, un ingénieur célebre, Girard, sans redouter d’aussi graves conséquences, déclarait irréalisable la distribution de l'eau dans les maisons ; les propriétaires doivent, suivant lui, repousser une telle cause d’humidité et de destruction. " Sur qui compter d’ailleurs, pour signaler et réparer les accidents ? Sur le portier ? Mais, rétribué d’un faible salaire, il ne remplit déjà qu’imparfaitement la tâche qui lui est confiée. Il convient beaucoup mieux aux propriétaires que les locataires s’approvisionnent à la voie et au jour le jour. " Appliquant à l’avenir la statistique du passé, Girard se persuade enfin et ose affirmer, qu’après la canalisation complète des rues de Paris, on trouvera dans la ville et les faubourgs treize cent trente abonnés tout au plus. C’est ainsi que la science, qui ne joue aucun rôle dans la prétendue démonstration, a été et sera encore compromise bien souvent, même par de vrais savants. Les promoteurs de l’amélioration du régime des eaux ont aussi plus d’une fois dépassé le but. Un rapport officiel, par exemple, montre dans une eau fraiche et saine, gratuitement offerte à tous, un spécifique contre l’intempérance. Quand on pourra en effet préférer l'eau au vin, l’ivrognerie deviendra bien rare. \n	Lorsque les Parisiens voyaient de leurs yeux les immondices se mêler aux eaux de la Seine, on s’efforçait de leur persuader qu’elles ne la souillaient pas, et que le fleuve, en traversant Paris, retenait, avec son nom, la pureté entière de ses eaux. Girard produisait, pour le démontrer, les analyses comparées de deux litres d’eau puisés, l’un au pont d’Austerlitz, à l’entrée du fleuve dans Paris, l’autre au pont de la Concorde, à sa sortie. Quelques milligrammes d’une substance douteuse chimiquement en faisaient toute la différence, et il la déclarait sans importance, toute répugnance que la chimie n’explique pas étant un préjugé. \n	Belgrand avait ce préjugé. Les égouts, grâce à lui, ont cessé de verser dans la Seine leur flot continu d’infectes ordures ; sans attendre les explications de la chimie, ni consulter la règle des mélanges, il a rejeté leur bouche commune au-dessous de Paris. Cette oeuvre d’un détail immense a été conçue par lui et réalisée avec l’économie promise, sans aucun mécompte dans les résultats, sans aucune faute dans l’exécution. \n	L’eau de Seine, dès lors, devenait digne d’être acceptée, sans répugnance, sur les tables les plus délicates. Que restait-il à faire sinon de la distribuer avec abondance ? Belgrand ne s’en contenta pas ; il voulait une eau fraîche en été, chaude en hiver. La disposition défavorable des terrains le condamnait à la chercher jusqu’à la limite du bassin de Paris ; les sources voisines, en effet, sont chargées de sulfate de chaux, et la géologie, en en révélant la cause, ne laisse pas espérer d’importantes exceptions. Lorsque, pour d’autres villes, de tels travaux ont été entrepris, l’opinion désignait à l’avance la situation des sources, elle n’en indiquait pour Paris aucune qui fût suffisamment abondante. C’est sur la carte que Belgrand entreprit la recherche, et que, pour ainsi parler, il alla à la découverte. Son oeil exercé, en parcourant l’une des vallées où ses théories, devenues d’incontestables théorèmes, rendaient le succès probable, y put lire en petits caractères moulin de la source ; un tel nom, dans un tel lieu, était une révélation. L’éminent ingénieur, sans sortir de son cabinet, avait découvert la source des belles eaux de la Dhuys. \n	Tacite raconte qu’au temps de l’empereur Auguste, Rome, effrayée par une inondation, voulut rejeter dans l’Arno quelques-uns des affluents du l’ibre : plusieurs villes s’en alarmèrent, celles ci craignant la sécheresse, celles-là les inondations. Contre Rome on ne plaidait pas, on implorait sa bienveillance. Des orateurs furent envoyés vers elle ; empressés à saisir une telle occasion d’éloquence, ils invoquérent le voeu de la nature, sage dispensatrice des vallées et des fleuves, qui règle tout pour le plus grand bien. Laissez faire la nature, a répété Montaigne, elle connait mieux ses affaires que nous. Les siennes, soit, mais pas toujours les nôtres. La nature n’a pas créé de villes de deux millions d’ames, et, pour veiller sur elles, elle attend qu’elles s’aident elles- mêmes ; les procédés qu’elle enseigne au sauvage pour nettoyer les abords de sa hutte ren draient rapidement celle du voisin inhabitable. \n	Les propriétaires des sources choisies par Belgrand ne manquèrent pas de défendre leurs eaux, même inutiles ou nuisibles ; plusieurs d’entre eux reçurent des indemnités dont la dixième partie,, quelques années plus tôt, aurait été acceptée avec joie ; quelques-uns, dit-on, restèrent attristés pendant le reste de leur vie de n’avoir pas demandé dix fois plus encore. De telles questions ne pouvaient embarrasser ni arrèter la puissante et habile administration de la ville de Paris ; un Conseil municipal dont la parcimonie n’était pas le défaut, votait toutes les sommes demandées. Belgrand, fort heureusement, était économe des deniers publics, et son application à réduire les dépenses a épargné à la ville bien des millions. \n	L’eau doit dans une grande ville être gaspillée sous toutes les formes : telle fut la maxime de Belgrand, telle était celle des Romains qui, poussant à bout l’application, amenaient chaque jour, par neuf aqueducs, plus de mille litres d’eau par habitant. Les eaux du l'ibre, grossies par mille ruisseaux lui portant les souillures de la ville, n’étaient acceptées, dit Frontin, que pour les usages les plus vils. \n	L’abondance des eaux de Paris, sans approcher de la profusion romaine, s’est accrue sous la direction de Belgrand, aussi bien que leur , pureté. En 1802, la distribution quotidienne aux fontaines publiques était, suivant le directeur des eaux, de quatre mille mêtres cubes : elle avait doublé en 1806. À cette époque, et vingt ans après encore, on comptait sur la pluie pour le lavage des rues. Le canal de l’Ourcq amena cent soixante mille mètres cubes environ, mais ses eaux ont servi à la navigation, et les Parisiens, par une répugnance invincible, les ont toujours éloignées de la consommation domestique : la hauteur des prises ne permettrait d’ailleurs de les utiliser que dans certains points de la ville et aux étages inférieurs des maisons. \n	Le volume des eaux de source dont Belgrand a doté la capitale pourra être porté, au moyen de quelques travaux supplémentaires, à cent quarante mille mêtres cubes par jour, soit soixante-dix litres par habitant. Le volume total de l’eau disponible, réalisé pendant certains jours de l’Exposition universelle en 1878, a été de trois cent soixante-dix mille mètres cubes ; mais ce maximum, pendant les années de sécheresse, peut s’abaisser à trois cent mille. Nous recevons, par habitant, trois fois moins environ que les anciens Romains, mais cent fois plus, au moins, que les Parisiens du XVIIle siècle. \n	L’oeuvre la plus grandiose de Belgrand, entièrement cachée aux regards, devait mériter la reconnaissance, en se dérobant à l’admiration. Nous ne décrirons ni la disposition savante et simple de l’ensemble, ni la propreté imprévue des détails. Aristote a dit : " Il ne faut pas demander à une tragédie toute sorte de plaisirs, mais seulement celui qui lui est propre. " La maxime est générale. Le charme d’une promenade en bateau, au milieu d’immondices largement étendues d’eau, n’est pas de nature à se renouveler par le récit qu’on en peut faire. C’est à l’entrée de cette oeuvre colossale que la cité reconnaissante devrait inscrire le nom et placer l’image de Belgrand ; laissons l’intérieur à sa destination. \n	À deux lieues de Paris quand on suit le cours de la Seine, à un kilomètre seulement quand on se dirige en ligne droite, l’égout collecteur, réunissant les eaux pluviales et ménagères, déverse chaque jour 200,000 mètres eubes d’un liquide infect et noirâtre ; la Seine les reçoit et les porte à la mer. \n	S’il est indifférent pour les riverains éloignés que les ordures charriées par la Seine viennent de Paris ou d’Asnières, l’introduction subite de l’impur affluent cause à la population voisine un intolérable préjudice. Le mal n’est pas sans remède. Nos ingénieurs, en profitant, comme c’était leur devoir, des études et des essais faits en Angleterre, en Italie et en Suisse, ont adopté une solution admirable par le principe, et, malgré plus d’une résistance, triomphante par les résultats. Cette masse infecte où les poissons, qui ne s’y aventurent plus, rencontreraient rapidement la mort, peut vivifier et féconder le sol. Distribuée avec modération, elle peut, sans traitement préalable ni préparation d’aucune sorte, procurer, comme à Edimbourg depuis deux siècles, et à Milan depuis un temps double au moins, à des sables toujours arides, une fécondité incessamment renouvelée. Quelques tâtonnements, méthodiquement dirigés, ont assuré le succès. Sur les vastes terrains de la plaine de Gennevilliers, la production, sous cette influence, a déjà plus que décuplé. \n	Belgrand avait accueilli l’idée nouvelle avec une grande défiance. Un de ses collaborateurs, M. Mille, réclama la direction et la responsabilité des essais ; il doit en conserver tout l’honneur, que Belgrand lui-même a pris loyalement le soin de relever. Converti par le succès de son ami, il accepta, après quelques années d’épreuve, la direction du service de Gennevilliers, parce qu’en son âme et conscience, après avoir douté du succès, écrit-il dans un rapport officiel, il avait vu et jugé les résultats obtenus. \n	Tel était Belgrand, tel il fut toujours ; toujours docile aux leçons de l’expérience, toujours respecté pour sa justice, toujours aimé pour sa bonté. On le ferait très maconnaître en ajoutant qu’il était modeste, plus mal encore en laissant croire qu’il ne l’était pas. Son jugement était vif et prompt ; il en avait maintes fois éprouvé la rectitude et avait en lui la même confiance qu’en ses plus habiles collaborateurs. S’il ajoutait en sa faveur un léger poids dans la balance, c’est que, tout en comptant sur le zèle des autres, il était absolument sûr de faire de son mieux : cela justifie la préférence. \n	Un très savant ingénieur, alors au début de sa carrière, dirigeait sous les ordres de Belgrand la construction d’une galerie souterraine ; il essaya, par une légère innovation, de donner plus d’élégance à un profil. L’oeil exercé de Belgrand, en révélant à son expérience un accroissement de dépense dans le présent, aperçut pour l’avenir de fréquentes réparations. Dès la première visite, il ordonna l’abandon d’une expérience trop hasardeuse, en ajoutant du ton le plus simple : " Si le dessin vient de moi, je me suis complétement trompé ; cela arrive à tout le monde. " Et il n’en reparla plus. \n	Quelles que fussent ses occupations et ses devoirs, jamais, pour excuser un retard, il n’allégua le manque de temps : toute autre excuse lui eût semblé préférable ; mais il s’arrangeait pour n’avoir pas besoin d’excuse. \n	Il ne m’est pas permis de le prendre en cela pour modèle. Dans le rapide tableau de l’oeuvre de Belgrand, j’ai dû laisser de nombreuses lacunes. Que de points oubliés dans l’histoire de ses constructions, si économiques et si durables ! Combien de pages excellentes dans ses études géologiques ! A peine ai-je pu dire que, curieux du passé, Belgrand a étudié en archéologue les anciennes conduites d’eau, discuté en érudit les archives qui s’y rattachent, et consacré ses rares loisirs à perpétuer le souvenir de ces vieilles choses. L’analyse complète de ces grands travaux sera faite de bonne main ; le corps des ponts et chaussées respectueux comme nous pour ses morts illustres, et soigneux de transformer en leçons pour l’avenir le témoignage intelligent et fidèle du passé, proposera prochainement dans les Annales des ponts et chaussées, comme un exemple pour fous les ingénieurs, l’histoire de cette vie laborieuse et utile. \n	Belgrand a dirigé vers un même but tous ses talents et toute sa science. La Seine et son bassin, théâtre constant de ses travaux, ont fait l’unité de son oeuvre, si variée cependant et si vaste. \n	La Seine n’a pas été, dans tous les temps, le modeste cours d’eau qui n’occuperait pas le dixième rang parmi les affluents des grands fleuves de l’Asie ou de l’Amérique. Ses eaux ont reflété des climats bien divers, abreuvé des monstres inconnus de nos jours, et n’ont pas fourni ellesmêmes le spectacle le moins variable dans ces lentes révolutions de la nature. Les graviers qu’elles entrainent, les limons qu’elles déposent, restent comme témoignages du passé, et les sablières, dans l’enchevétrement de leurs lignes confuses et tourmentées, racontent en un langage souvent obscur, mais presque toujours déchiffrable, la longue histoire du fleuve qui les a formées. \n	La tâche est ardue cependant ; plusieurs s’y sont appliqués avec persévérance, sans réussir à se mettre d’accord. Le fleuve, plus capricieux que la mer, n’obéit pas comme elle, dans ses dépôts successifs, à une loi régulière et constante ; il défait et recommence souvent son oeuvre, et comme Catulle brouillant les comptes aux pieds de Lesbie, semble vouloir cacher le nombre de ses crues en effaçant, en dispersant, en obscurcissant tout au moins les caractères qu’il a tracés. \n	Belgrand avait mis en lumière les lois qui relient les allures et les caprices apparents des rivières actuelles à la nature du sol et à la clémence des cieux ; il osa les appliquer aux phénomènes anciens, et, avec une sûreté de méthode, une abondance de preuves qui, sans forcer toutes les convictions, rend la contradiction difficile, leur demander l’histoire du bassin de la Seine pendant la période quaternaire \n	Lorsque la mer, au fond de laquelle se déposaient les bancs de nos carrières et les sables de nos coteaux, s’éloigna définitivement de nos parages, nulle esquisse de leur relief actuel n’existait encore. Ce fut seulement après une longue période obscure et sans histoire qu’un violent cataclysme vint transformer le sol et créer la vallée de la Seine. \n	Un grand lac, peut-être une grande mer, furent jetés hors de leur lit par les bouleversements dont les Alpes étaient le théâtre, et un flot torrentiel d’une puissance inouie, courant les plateaux de la Champagne et de la Beauce, les sillonnant de rides profondes, renversant les obstacles sans se laisser dévier par eux, alla s’écouler dans la mer du Nord. \n	Quand les eaux boueuses, en modérant leur vitesse, eurent déposé leurs limons sur les hauts plateaux, puis se furent confinées dans les sillons creusés par elles, le système de nos cours d’eau était ébauché et la voie aux eaux fluviales frayée pour l’avenir. Des pluies procurées par ce déluge ruisselèrent incessamment sur le sol limoneux et stérile, et la Seine roula paisiblement, dans un lit faiblement incliné vers la mer, un volume d’eau trente fois plus considérable que celui de nos plus fortes crues. Large de deux kilomètres à la hauteur de Corbeil, de six à celle de Paris, elle baignait dans son cours majestueux les coteaux de Montreuil et de Bicêtre, de Marly et de Montmorency ; les hauteurs de Passy et de Montmartre formaient deux petites iles en plein courant, et, tour à tour inondée par les eaux de la Seine et par celles de la Marne, la plaine SaintDenis était un vaste marais. \n	La vie, interrompue ou refoulée un instant, vint bientôt renouveler dans les forêts et les plaines la faune dispersée ou détruite. Auprès des mammouths, dont l’éléphant actuel n’offre qu’une image affaiblie et dégénérée, se rencontraient les rhinocéros, les tigres et les hyènes ; des cerfs énormes, des élans rapides se dérobaient à leur poursuite, le renne et la marmotte se multipliaient rapidement, et les hippopotames remontaient la Seine jusqu’en Bourgogne ; l’homme, enfin, prit sa place au milieu de ce bizarre mélange d’espèces aujourd’hui éteintes ou refoulées dans les climats les plus divers. Auprès de leurs ossements, on retrouve, sur les anciens bords du fleuve, les traces indéniables des ateliers primitifs où nos ancêtres venaient préparer des haches et des couteaux de silex pour se défendre contre leurs redoutables voisins. \n	Bien des siècles nous séparent de cette période. Sans essayer d’en fixer le nombre. Belgrand nous fait parcourir la succession des phénomènes qui l’ont suivie. Le sol s’est élevé de quarante mêtres, la Seine y a lentement creusé son lit et dessiné de nombreux méandres, le climat s’est adouci, les pluies sont devenues moins abondantes et plus rares, le fleuve a remblayé avec des graviers ou de la tourbe son lit, devenu trop large ; les grands mammifères ont émigré, quelques-uns ont disparu du globe, et quand notre faune actuelle leur a succédé, quand les premiers animaux domestiques se sont fixés sur notre planète, il faut encore traverser tout l'âge de la pierre polie  et celui du bronze pour que les traditions les plus lointaines et les plus vagues fassent succéder à l’histoire des variations du sol celle de la civilisation humaine. \n	Guidée par la contemplation du bassin de la Seine, la pensée de Belgrand, s’élevant plus haut encore, osait sonder parfois les mystères du passé. Des théories naissaient dans son esprit : il en faisait volontiers confidence à ses amis, écoutait leurs objections, mais sans les discuter longtemps, car il n’a jamais connu de longs loisirs, et il disait à peu près comme Candide : " Tout cela est bien pensé et bien dit ; mais il faut préparer et surveiller nos travaux. " \n	Belgrand mourut le 7 mars 1878, actif encore la veille et ardent au travail, toujours dévoué et toujours prêt. Son organisation atblétique avait résisté aux tristesses, aux fatigues et aux cruelles inquiétudes de l’année 1870. Pendant l’anarchie de la Commune, il maintint ses ouvriers dans le devoir et mérita un ordre d’arrestation. Prévenu à temps, il organisa une inspection souterraine, et, par des voies connues où il ne pouvait rencontrer que dévouement et respect, il gagna facilement la campagne ; le lendemain, il était en sûreté à Avallon. \n	L’Académie des sciences l’avait élu académicien libre le 28 août 1871, en remplacement de M. Duméril. Un nom honoré dans le corps des Ponts et chaussées par le retentissement de grands et utiles travaux, un esprit étendu et solide, toujours curieux des principes, toujours prêt pour l’application, rehaussé, non caché, par une bonté tranquille et modeste, avaient justifié la retraite de ses concurrents et l’unanimité de vos suffrages.
<savant>Regnault
<auteur>Dumas 
<annee>1881 
<eloge>\n	Messieurs, \n	Ce n’est pas sans émotion que je viens devant l’Académie, à la fin de ma carrière, consacrer quelques pages à la mémoire d’un confrère que j’ai profondément admiré et beaucoup aimé : Victor Regnault. Dès ses débuts, les circonstances nous avaient rapprochés, et les événements ont semblé se plaire à nous mettre en contact plus intime encore aux heures décisives de son existence, parfois si heureuse et souvent si tourmentée. \n	Parmi les savants dont les travaux ont pris une place éminente et durable dans nos annales, il n’en est aucun dont la vie ait offert les contrastes qu’on rencontre dans celle de Regnault. Quand la fortune semblait lui sourire et l’accabler de ses dons, au fond toujours irritée et menaçante, elle se réservait de le traiter en marâtre et de le dépouiller de toutes ses faveurs par le plus sauvage des retours. Il y a vingt ans, entouré d’une famille nombreuse, au milieu de laquelle brillait, dans tout l’éclat de sa renommée naissante, le jeune artiste dont la France en pleurs a consacré la mémoire héroique, Regnault avait vu, coup sur coup, disparaître tous les siens ; doué de la raison la plus ferme, il avait senti son intelligence s’obscurcir ; habile à tous les exercices du corps, infatigable même, il venait naguère vers nous, affaissé sous le poids d’une vieillesse prématurée, soutenu par un bras charitable, et trainant des membres impuissants que la volonté ne dirigeait plus. Entré dans la vie par un chemin difficile et rude, il avait rapidement conquis tous les honneurs, amassé tous les biens, connu toutes les joies ; victime d’une fatalité implacable, il descendait, avec la même hâte fiévreuse, toutes les étapes de la voie douloureuse. On dirait que deux divinités rivales se rencontrant près de son berceau, tandis que l’une lui promettait tous les succès l’autre le condamnait à tous les revers. \n	André-Privat Regnault, son père, originaire de Paris capitaine au corps des ingénieurs géographes militaires, s’était marié, en 1807, à l’âge de vingt-huit ans, à Aix-la-Chapelle, avec une jeune femme de famille italienne, Marie-Thérèse Massardo. Cette union, qui devait être si courte, leur avait donné deux enfants : une fille et un fils. Notre futur confrère, Victor Regnault, né en 1810, avait deux ans à peine, lorsque pendant la campagne de Russie, en 1812, l’infortuné capitaine, mortellement blessé, était abandonné sur la route de Wilna. Frappés par ce premier deuil de tragique présage, ses enfants devaient bientôt en connaître un second ; Mue Regnault mourait à son tour, épuisée de douleur, laissant deux orphelins, sans famille, sans ressources, mais non sans appui. \n	En effet, ils n’étaient pas abandonnés de la Providence. Parmi les camarades d’armes du capitaine Regnault, un officier du même âge et du même grade, Jean-Baptiste Clément, fidèle aux nobles traditions de la fraternité du champ de bataille, n’avait cessé de témoigner à la veuve de son ami la plus constante sollicitude, et, lorsque la fille d’un membre de l’Académie française, Alexandre Duval, devint sa compagne, les enfants Regnault trouvèrent en Mne Clément une seconde mère. \n	La prudence commandait de leur donner un état ; ils furent placés, rue Richelieu, dans une maison de nouveautés, où le jeune Victor fut bientôt distingué ;: sa vive intelligence, son entrain, son prècoce bon sens, tempéré par la gaieté communicative qui ne l’abandonna jamais, tout en lui provoquait la sympathie. Jusqu’à l’âge de dix-huit ans, il remplit les fonctions les plus modestes. Commis exact et scrupuleux, on lui laissait quelque liberté il n’en abusa pas ; les heures dont il pouvait disposer, il les consacrait à la Bibliothèque nationale. Il reconnut bientôt que les éléments des mathématiques ne lui offraient aucune difficulté, et il en poursuivit l’étude. Son père avait appartenu aux armes savantes ; l'Ecole polytechnique lui apparut dans le lointain, non comme l’objet de ses rêves, Regnault ne fut jamais rèveur, mais comme un but précis, marqué à sa légitime ambition. \n	Ses heureuses facultés reconnues, on n’hésita pas à le faire entrer dans une institution préparatoire à l’Ecole polyvechnique, où bientôt une supériorité incontestée l’élevait au rôle de répétiteur. La pauvreté ne lui avait pas seule inspiré le goût du travail ; il le tenait de la nature ; mais elle lui avait donné l’habitude de toutes les sobriétés, le mépris des besoins factices, et rien n’est plus touchant que de le voir préparant dès ce moment à sa soeur, par le produit respecté de ses lecons, une modeste dot, caisse d’épargne fraternelle à laquelle il ne cessa plus de verser. \n	Désormais les difficultés semblaient vaincues ; Regnault touchait au but. Mais, si la divinité secourable avait veillé sur lui, la divinité sinistre ne l’oubliait pas ; une maladie grave vint le frapper, au moment même où s’ouvrait la session pour l’admission à l'École polytechnique, et son examen fut remis à la fin de la liste. \n	C’est ainsi qu’il arrivait aux extrémités de la France, dans la dernière des villes où les candidats devaient se rendre, à l’heure même où-il s’agissait de subir l’épreuve décisive. L’examinateur. M. Lefébure de Fourcy, n’était pas tendre. Deux fois déjà, mais en vain, il avait appelé Regnault, et il levait la séance, lorsque celui-ci se présenta. Sa figure pâle, son menton imberbe, sa longue chevelure blonde, ses traits amaigris par la maladie, altérés encore par la fatigue d’une longue route en diligence, tout annonçait un débile enfant dont l’examen serait court. Les assistants réprimèrent à peine leur sourire, en entendant M. Lefébure de Fourcy débuter avec lui par une des plus difficiles questions du programme, comme s’il voulait, du premier coup, exécuter un importun. La réponse ne laissant rien à désirer, un duel à outrance s’ouvrit entre l’examinateur, bien portant et maître de sa pensée, et le candidat, luttant contre l’épuisement, mais ne laissant paraître aucune défaillance intelleetuelle. Aux questions succédaient les questions ; M. Lefébure semblait s’oublier ; il grossissait sa voix à mesure que celle de Regnault allait faiblissant, et l’auditoire, ému, se passionnait pour ce jeune homme près de tomber évanoui. \n	Ce supplice ayant pris fin, Regnauit s’éloignait entouré des plus vives sympathies, tandis que M. Lefébure écoutait, sans s’émouvoir, les murmures qui s’élevaient sur son passage. Il connaissait trop bien le personnel des écoles préparatoires pour ignorer la valeur de Victor Regnault, dont la place était marquée aux premiers rangs, et il voulait qu’elle fût confirmée par l’opinion, précisément à cause de la mesure qui avait retardé l’époque de son examen. \n	Regnauit entrait à l’Ecole polytechnique en 1830. Une large carrière s’ouvrant désormais devant lui, il n’avait plus qu’à se laisser porter par le courant. Une puissance de travail singulière, une clarté d’esprit inaltérable, une aptitude naturelle pour la partie mathématique des études, une main de la plus rare habileté pour les travaux graphiques, rien ne lui manquait. \n	Cependant la destinée lui réservait encore une triste surprise. On était à une époque troublée ; l’Ecole polyvechnique était le point de mire des émeutes ; les élèves furent munis de fusils. En soulevant brusquement son arme, Regnault atteignit une lampe dont le verre, brisé par le choe, vint, en tombant, pénétrer dans son oeil gauche, faire craindre la perte de l’organe et rendre, en tout cas, un long repos nécessaire. Malgré cet échec, Regnault sortait au premier rang à la fin de ses études. Après deux ans passés à l'Ecole des mines, il visitait les houillères d’Anzin, examinait les procédés métallurgiques de la Saxe et s’arrétait enfin parmi les élèves de Liebig, dans le célèbre laboratoire de Giessen. Ses journaux de voyage, fort remarqués au conseil des mines, le signalaient comme l’une des espérances de ce corps célèbre. \n	Les professeurs de l'Ecole polytechnique, de leur côté, s’étaient promis d’y rappeler Regnault, dès qu’une place de répétiteur deviendrait vacante ; il était propre à toutes Le hasard en décida. Après un séjour momentané à Lyon, où il avait été chargé du cours de chimie de la Faculté comme suppléant de notre confrère. M. Boussingauit, il rentrait à l’Ecole polytechnique en 1836, attaché à la chaire de Gay Lussac. Qelques mois après, il contracfait, avec Mlle Clement, cette union que leur enfance avait préparée et à laquelle les grâces ineffables de la jeune épouse, ainsi que les brillants débuts du jeune savant, semblaient promettre la plus enviable destinée. \n	Les mémoires consacrés à des études de pure chimie, que Regnauit publia d’abord, prouvent que toutes les théories de cette science lui étaient familières, qu’il possédait à un degré peu commun le maniement des procédés les plus délicats de l’analyse, ainsi que l’art difficile de combiner les expériences propres à conduire à des résultats solidement acquis. \n	On s’occupait alors avec ardeur de chimie organique; ses recherches sur les alcalis végétaux fixèrent toutes les incertitudes sur leur véritable composition. \n	L’étude de l’action singulière que le chlore exerce sur certaines matières dont il soustrait l’hydrogène en prenant sa place commençait à faire pressentir le rôle auquel la théorie des substitutions étail destinée ; Regnauit en réalisa les exemples les mieux choisis, et, par des travaux restés classiques, en suivit toutes les étapes depuis le point de départ jusqu’à l’extrême limite. \n	L’eau est si souvent mise en contact avec les métaux, dans les recherches scientifiques du laboratoire ou dans les procédés pratiques de la métallurgie, qu’on ne vit pas sans surprise ses expériences signaler des réactions imprévues dans les rapports de ce liquide avec les métaux les plus communs. \n	Enfin, on s’était contenté, pour l’appréciation de la valeur des divers combustibles, des procédés les plus vulgaires ; Regnault fit voir que les anthracites, les houilles, les tourbes et les bois possédent, comme sources de chaleur, des propriétés liées à leur composition, et tous les jours on applique dans les ateliers les règles qu’il a déduites de ses analyses, pleines d’intérêt, d’ailleurs, pour la géologie. \n	Qui ne connaît, du reste, non seulement en France mais à l’étranger, où les traductions l’ont rendu populaire, l’excellent ’raité de chimie publié par notre confrère, lorsqu’il fut chargé de l’enseignements de cette science à l’Ecole polytechnique ? Dans ce livre plein de bon sens, écrit avec ordre et clarté, gardant un juste équilibre entre les résultats de l’observation et les conceptions de l’esprit, on trouve, cependant, une lacune. Rien n’y rappelle la marche des inventeurs, les hasards qui ont guidé leurs premiers pas, les efforts de sagacité ou de génie qui les ont conduits au but. Ce traité prépare le lecteur à répondre correctement au plus exigeant examen ; il n’éveille ni la curiosité féconde qui dirige vers l’étude des oeuvres originales, ni le sentiment de la méthode à laquelle les découverles des maîtres sont dues. Malgré la perfection des ouvrages ayant trait à la chimie publiés par Regnault, ce n’est pas de ce côté, en effet, que le tour de ses idées le dirigeait. C’est par des travaux de précision comme physicien, et non par des inventions comme chimiste, qu’il a mérité la grande place que l’histoire de la science contemporaine lui assigne et que la postérité lui ratifiera. \n	La transition entre les études de pure chimie qui l’avaient occupé jusqu’alors, et les travaux de physique auxquels il semblait prédestiné, s’opéra d’une manière accidentelle. Conduit à s’occuper, comme chimiste, des chaleurs atomiques, Regnault ne songeait pas à changer de carrière ; cependant, entrainé par une pente naturelle, il se consacra tout entier à l’étude de la chaleur, et il étonna bientôt le monde savant par l’abondance des résultats précis dont il enrichit cette branche de la physique. \n	Mais, aussi, quel sujet plus beau d’étude, il y a quarante ans ! La science et l’économie politique réclamaient alors l’examen approfondi de la chaleur, comme elles réclament aujourd’hui l’étude pratique de la lumière et celle de l’électricité. D’où viennent donc, en ce siècle qui semble l’esclave de la matière et des sens, de telles préoccupations au sujet des forces, c’est-à-dire des conceptions les plus pures de l’intelligence, sinon du contraste entre les anciens moyens d’action de l’homme et les nouveaux? \n	Le génie civil ouvre les montagnes, construit de gigantesques viaducs, franchit les détroits, détourne les fleuves impose des digues aux ffots de la mer, et perce les isthmes. Ces monuments ne font pas oublier, cependant, les restes imposants que les civilisations antiques ont laissés en souvenir de leur passage sur la terre. Dès l'origine des sociétés, l’inde et l'Egypte réalisaient des prodiges que nous surpassons à peine. Mais, si l’antiquité connaissait l’art de tirer parti des forces de l’homme ou des moteurs animés, elle a ignoré l’art plus délicat d’asservir aux besoins de la civilisation la lumière, la chaleur, l’électricité, ces forces si longtemps insaisissables, dont nous exploitons la puissance, et dont nous mettons volontiers en oubli l’idéale beauté, à laquelle les premiers hommes rendaient surtout hommage. \n	En notre temps positif, hélas ! Apollon, fils de Jupiter, dieu de la poésie et des arts, dont le char, précédé par l’Aurore, parcourait la courbe des cieux pour disparaître enflammé dans le sein des flots, ne conduit plus le sublime Choeur des Muses : descendu de l’Olympe, il vient donner le mouvement et la vie à l’atelier du photographe ou aux presses de Gutenberg, et nous le verrons même bientôt contraint à faire auprès de nous l’office de serviteur universel. Lorsque Prométhée, fils de Junon, dérobait le feu du ciel pour en faire l’Ame modeste du foyer domestique, il ne prévoyait pas que ce feu, engendrant la vapeur, deviendrait, sous la main d’un humble chauffeur, l’agent hautain, bruyant et formidable, qui dompte les mers, supprime les distances et livre la terre soumise à toutes les énergies de l’activité humaine. L’électricité, dont les éclairs, la foudre et les orages, éclatant sous la main du maître de la voûte étoilée, avaient seuls révélé le pouvoir, descend sur la terre à son tour et se plie maintenant à toutes nos volontés. Sous sa forme inquiétante et magique, elle met en fusion, volatilise ou décompose les matières les plus réfractaires, éclaire nos phares et nos rues, donne le mouvement aux machines, rappelle sur les cadavres les actions éteintes de la vie, et porte au loin la pensée et même la parole, plus rapide en son vol que la messagère des dieux! \n	Voilà pourquoi la chaleur, la première de ces forces dont on ait tiré parti, provoque, depuis près d’un siècle, une vive attention. Quant à sa nature, on a longtemps hésité. Fallait-il y voir une matière subtile pénétrant les corps, les gonflant, ainsi que l’eau absorbée par une éponge et s’échappant quand ils se refroidissent et se contractent, comme l’eau qui ruisselle d’une éponge comprimée ? Fallait-il y voir, au contraire, une force agitant les molécules de ces mêmes corps d’un mouvement vibratoire, plus lent quand ils sont froids, plus rapide quand ils sont chauds ? Les anciens physiciens penchaient pour la première explication ; la seconde est adoptée aujourd’hui, comme mieux d’accord avec les phénomènes connus. Quoi qu’il en soit, que se passet-il quand on chauffe un solide, un liquide ouune vapeur ; quand un solide se liquéfie, quand un liquide devient aériforme, quand la chaleur, enfin, passe d’une substance dans une autre ? Autant de problêmes, dont notre confrère, se dégageant de toute hypothèse, voulut aborder l’étude et préparer la solution, dès qu’une circonstance, qui intéresse l’histoire de la science, l’eut conduit à s’occuper du dernier d’entre eux. \n	Il y a un siècle à peine, on ignorait que, pour échauffer au même degré des poids égaux de deux matières différentes, il faut employer des quantités de combustible très variables, et que l’eau réclame plus de chaleur que toute autre substance, pour passer d’un degré du thermomètre à un degré supérieur. Un savant professeur à l’Université d’Édimbourg, Black, que la France pourrait presque réclamer, car il était né à Bordeaux, ayant appelé l’attention sur ce fait étrange, des physiciens habiles montrèrent bientôt que, pour acquérir la même température, l’eau absorbe deux fois plus de chaleur que l’huile, cinq fois plus que le verre, dix fois plus que le fer, trente fois plus que le mercure. C’est ainsi qu’à cette époque où la chaleur était considérée comme une matière, on disait que la capacité de l'eau pour la recevoir dépassait celle de tous les autres corps. Laplace et Lavoisier accordèrent un vif intérêt à ces expériences et aux vues nouvelles dont elles étaient l’expression. Cependant rien n’annonçait encore le rôle qui leur était réservé dans le développement de la philosophie naturelle, lorsque Dulong et Petit furent amenés à s’en occuper. \n	Le lundi 5 avril 1819, date mémorable, Petit, dont un an plus tard la science déplorait la mort prématurée, montrait, en confidence, à son beau-frère Arago, un chiffon de papier, sur lequel se trouvaient inscrits les rapports selon lesquels les corps simples se combinent, et les quantités de chaleur exigées par chacun d’eux pour s’échauffer d’une manière égale sous le même poids. Au premier aspect, c’était le désordre ; mais, en multipliant pour chacun de ces corps les deux chiffres l’un par l’autre, tous les produits se trouvaient égaux. Une heure après, l’illustre secrétaire perpétuel, convaincu que Dulong, toujours hésitant, pourrait s’opposer à la divulgation de cette belle loi, en entretenait ses confrères, par une indiscrétion calculée. Huit jours plus tard, les deux collaborateurs l’énonçaient devant l’Académie elle-même, dans un mémoire célèbre, en ces termes précis : "Les atomes de tous les corps simples ont exactement la même capacité pour la chaleur. " Au milieu du désordre des chiffres, apparaissait tout à coup l’indication claire d’une loi de la nature. \n	Il n’y eut qu’un cri dans l'Europe savante. Je ne serai démenti par aucun des rares survivants de cette époque; chacun pensait que la philosophie naturelle venait de faire un grand pas ! Lavoisier avait prouvé que dans tous les phénomènes de combinaison ou de décomposition des corps, rien ne se perd et rien ne se crée, comme si la matière était formée de particules inaltérables ; Berzélius avait employé sa vie à démonirer que ces particules peuvent être considérées comme des atomes capables de s’unir ou de se séparer sans changer de nature ou de poids ; mais ces savants illustres avaient envisagé la matière dans ses seuls rapports avec la matière ; Dulong et \n	Petit, en rattachant les propriétés fondamentales de la substance pesante à celles d’un fluide impondérable ou d’une force, la chaleur, semblaient donner au vieil atomisme grec une consécration moderne et supérieure. \n	Malgré le triomphant accueil fait à cette découverte, vingt années s’étaient écoulées, et Dulong se montrait de moins en moins disposé à poursuivre les recherches qu’elle provoquait. Peut-être m’est-il permis de rappeler les efforts persistants que j’ai dû faire pour déterminer Regnault à entrer en lutte avec le problème des chaleurs spécifiques. Longtemps il hésita ; s’engageant résolument, enfin, dans une carrière qui devait honorer sa vie, il montra, par la discussion des méthodes et par les combinaisons des appareils, les qualités d’un savant de premier ordre. Il ne cessa jamais, du reste, au milieu de ses plus grands travaux, de s’intèresser au problème des chaleurs spécifiques auquel il avait consacré ses premiers pas dans la carrière de la physique. Il saisit toutes les occasions de multiplier ses expériences, et nul n’en a publié de plus importantes, par l'heureux choix des matériaux, par l’admirable sûreté des résultats, et par la netteté des conclusions. Il découvrit entre divers métaux des ressemblances ignorées. Il étendit aux atomes de toutes les combinaisons, pourvu qu’elles fussent du même ordre, la loi que Dulong et Petit avaient énoncée comme particulière aux atomes des éléments, démontrant ainsi une vérité de la plus haute signification, savoir : que les corps considérés comme simples par la chimie sont seulement des corps du même ordre, et que nous ne connaissons pas encore les véritables éléments. \n	Dès ce moment. Regnauit introduisait un principe nouveau dans les études de la physique expérimentale. Pour en comprendre la portée, il faudrait remonter au traité classique de Biot, où sont exposées, avec une si parfaite lucidité, les corrections de tout genre au moyen desquelles un phénomène complexe serait débarrassé des causes d’erreur qui le troublent, si celles ci étaient appréciées avec une précision absolue. Quiconque, adoptant cette marche, emploie des appareils simples mais exigeant des rectifications nombreuses, reconnait bientôt cependant qu’elle est pleine de périls. D’un résultat douteux les corrections ne font jamais une vérité, pas plus que d’un coupable les circonstances atténuantes ne font un innocent. \n	Regnault pose en principe que le résultat de toute expérience doit se dégager net et clair. Il fait usage de mécanismes compliqués, c’est vrai ; mais, si l’appareil est complexe, le phénomène à observer est simple. Dans l’art d’expérimenter en fait de corrections, il ne reconnaît qu’un procédé sûr, c’est celui qui n’en exige pas. N’est-ce pas d’ailleurs la méthode des moralistes profonds, des politiques heureux et des grands capitaines ? N’est-ce pas en écartant tous les détails parasites et marchant droit au but, qu’ils savent mettre en saillie les lignes maîtresses d’une passion, saisir l’heure opportune du succès dans une époque troublée, ou fixer la victoire par une manoeuvre décisive, au milieu des désordres d’une bataille ? La doctrine qui a constamment dirigé Regnault est là tout entière, et, en la mettant en évidence, il a rendu aux sciences un service qui ne sera point oublié, car il s’étend à l’art d’interroger la nature dans toutes les directions, et il constitue le premier et le plus important précepte de la méthode expérimentale. \n	Dès lors, Regnauit découvrait un autre point de vue que ses études postérieures lui ont donné l’occasion de mettre en évidence dans des circonstances importantes. Les résultats approximatifs indiquent souvent entre les faits naturels des relations simples, que les résultats exacts ne confirment pas. Les expériences précises de Regnauit enlevaient à la loi de Dulong et Petit, établie sur des essais insuffisants, le caractère d’une loi mathématique, et notre confrère a démoniré plus tard que celle-ci trouverait seulement son application dans les gaz qu’il appelle parfaits. Les quantités de chaleur employées pour faire varier la température des liquides ou des solides dépendent de plusieurs causes, parmi lesquelles la masse des molécules reste assez prépondérante cependant pour justifier le sentiment de Dulong et de Petit. Mais la loi qu’ils ont cru découvrir, absolument vraie pour un état idéal de la matière que nous ne réalisons pas, n’apparait plus que comme un souvenir plus ou moins effacé, quand on opère sur des substances considérées dans l’état grossier où nous les connaissons. \n	Ce n’est pas tout : il y a deux siècles, Mariotte prieur de l’abbaye de Saint- Martin sous-Beaune, constatait que l’air se condense en raison des poids dont il est chargé, et que sous un poids double, par exemple, l’espace qu’il occupait se réduisait à moitié. Regnault fit voir que la loi de Mariotte ne conviendrait qu’à ces gaz qu’il suppose parfaits. Loin d’obéir à une règle uniforme, chacun des gaz connus se comporte d’une manière qui lui est particulière, et, pour des pressions également augmentées, les espaces qu’ils occupent diminuent, en général, plus ou moins, selon qu’ils se rapprochent plus ou moins eux-mêmes du moment où ils prendront la forme liquide. \n	Enfin, lorsque Gay-Lussac, élève ingénieur de l'Ecole des Ponts et Chaussées, cherchait, à l’âge de vingt-deux ans, sous l’inspiration de Laplace et de Berthollet, à déterminer quelle expansion éprouvent les gaz quand on les chauffe, les petites différences propres à chacun d’eux lui échappèrent. Il n’hésita pas à considèrer les gax et les vapeurs comme également dilalables par la chaleur. Regnault a démoniré que chaque gaz soumis à l’action de la chaleur se modifie d’une manière spéciale, et que des gaz supposés parfaits réaliseraient seuls encore l’idéal dont on avait cru trouver l’expression dans les gaz ordinaires. \n	Les lois que Mariotte, Gay Lussac, Dulong et Petit avaient énoncées ont gardé leur caractère usuel ; elles n’ont pas conservé leur précision mathématique ; Regnault, par des expériences irréprochables, a démontré que, vraies pour un gaz idéal dont les particules seraient dépourvues d’action réciproque, elles ne le sont pas tant que cette action se mêle aux effets de la chaleur ou de la pression. \n	Pour voir disparaître celle-ci, il faudrait atteindre aux régions les plus élevées de l’espace, s’approcher du vide absolu, parvenir à une raréfaction telle que l’air dont nous sommes entourés deviendrait en comparaison un épais milieu, et faire connaissance avec un état de la matière dont on n’a essayé d’approcher que dans ces derniers temps et dont les propriétés nous échappent encore. \n	À mesure que les travaux de notre confrère se multipliaient, on voyait ainsi s’accroître, à la fois, sa confiance dans l’autorité de l’expérience et sa méfiance à l’égard des doctrines. On lui avait enseigné que la chaleur était un corps, elle devenait un mouvement ; que les gaz offraient la matière dans le dernier état d’atténuation, et ce n’était plus qu’une poussière moléculaire visqueuse; que les éléments chimiques étaient de véritables corps simples, et cette grande conclusion de la loi de Dulong et Petit s’évanouissait. Comment, plus tard, eût-il accepté pour définitives des opinions nouvelles dont la durée ne lui semblait pas mieux garantie que celle des théories anciennes qu’il avait dû abandonner ? Au lieu de proclamer des lois éternelles réservées à un domaine idéal, inaccessible, ne fallait-il pas se contenter d’en entrevoir, dans nos régions matérielles inférieures, les vestiges et les souvenirs imparfaits ? \n	C’est ainsi que Regnault, devenu sceptique, tout en restant passionné pour la vérité, est amené à consacrer sa vie à l’observation des faits précis et à la recherche des formules empiriques. Sous ce double rapport, il laisse un ensemble de documents d’une incomparable richesse et d’une fécondité que le travail de longues générations n’épuisera pas. Après avoir créé la vraie calorimétrie, il reconstitue successivement l’hygrométrie et la thermométrie ; ses travaux se multiplient, ses publications se succèdent rapidement, et toutes se distinguent par une physionomie spéciale et nouvelle. Critique défiant, aucune cause d’erreur ne lui échappe ; esprit ingénieux, il trouve l’art de les éviter toutes ; savant plein de droiture, au lieu de donner le résultat moyen de ses expériences, il en publie tous les éléments qu’il livre à la discussion. Dans chaque question, il introduit quelque méthode caractéristique ; il multiplie, il varie les épreuves, jusqu’à ce que l’identité des résultats ne laisse aucun doute. La manière de Regnault a fait école ; chaque physicien s’y conforme aujourd’hui ; on voudrait le suivre dans tous ses travaux, il faut se borner à quelques exemples. \n	Un litre d’eau pèse un kilogramme, mais combien pèse un litre d’air ou de tout autre gaz? Déterminer avec précision le poids toujours si faible d’un gaz emprisonné dans un ballon de verre, alourdi par une armature métallique, constitue une opération délicate. Il faut que le gazx soit pur et sec, que sa pression et sa température soient définies, conditions qu’on avait su réaliser mais suspendre un ballon de verre à l’un des plateaux d’une balance et déposer dans l’autre des poids de métal, c’est mettre en présence des masses déplaçant des quantités d’air tellement différentes qu’une correction, une seule, restait encore nécessaire. On l’avait éliminée par un artifice ; Regnauit la supprime absolument en équilibrant le ballon contenant le gaz par un ballon compensateur de même volume, suspendu au plateau opposé. Les variations de l’atmosphère devenues indifférentes au système, il se comporte dans ce milieu changeant comme s’il était placé dans le vide invariable, et c’est ainsi que Regnault a déterminé le poids du litre d’air et celui des principaux gaz avec une précision que personne ne songe à surpasser. C’est également ainsi qu’il a donné à la balance, le plus sûr des instruments Scientifiques, sa dernière perfection. \n	Dans notre jeunesse, nous entendions affirmer, par nos plus illustres prédècesseurs, dont les vues sur le temps et l’espace n’étaient peut-être pas aussi étendues qu’elles le sont à l’époque actuelle, que la composition de l’air ne variait pas. Ils s’appuyaient sur des analyses effectuées à vingt ans de distance, montrant que la proportion d’oxygène contenue dans l’air n’avait pas changé. Mais notre atmosphère aurait pu perdre ou recevoir plus d’un milliard de kilogrammes d’oxygène, sans que leurs moyens imparfaits eussent signalé cette modification. Des analyses effectuées par un procédé plus sûr nous ayant amenés à penser. M. Boussingauit et moi, qu’ils avaient raison. Regnauit fut conduit à la même conclusion par une méthode différente ; nous pesions l’oxygène, il le mesurait. Mais l’instrument de mesure dont il se servait, l’eudiomêtre à mercure, n’était plus l’outil imparfait et grossier de nos pères ; il en avait fait un appareil de précision d’une délicatesse absolue qu’un astronome n’eût pas désavoué et qui est demeuré classique. Il avait d’ailleurs varié et multiplié ses analyses sans relâche et jusqu’à parfaite démonstration. Dans les limites de nos moyens d’observation, l’air se montre donc uniforme dans sa composition. Cependant, devenus plus circonspects, oserions nous affirmer encore qu’il ne se modifiera-pas avec les années, quand, autour de nous, tout change et tout se meut ? \n	L’homme et les animaux ont besoin d’air pour respirer. Ils en absorbent l’oxygène ; ils lui rendent de l’acide carbonique, comme si le charbon qui fait partie de leurs tissus était brûlé par une combustion lente, d’une manière analogue à celle qu’on observe dans la combustion vive d’une lampe enflammée. La chaleur propre des animaux, qui se soutient pendant que le poumon fonctionne, se dissipe lorsque la respiration s’arrète, et, il y a près de quatre mille ans, les poètes de l'inde considéraient déjà la chaleur comme le principe de la vie, et le refroidissement comme l’indice de la mort. Les études considérables entreprises sur la respiration par Regnault, avec le concours de son savant collaborateur M. Reiset, ont porté la lumière sur ces intéressantes questions. Leurs prédècesseurs s’étaient contentés d’étudier le phénomène sur des animaux génés dans leurs allures. Pour la première fois, ceux-ci furent placés dans un récipient où leurs habitudes étant respectées, ils pouvaient y séjourner indéfiniment. L’air y était renouvelé par d’ingénieux mécanismes dont on ne oourra plus se dispenser de faire usage désormais. Les oiseaux, les mammifères, les reptiles, les insectes, offrent dans leur respiration des différences que les deux éminents observateurs ont mesurées. Les animaux à l’état de repos ou de sommeil, nourris abondamment ou soumis à un jeûne prolongé, les animaux hibernants eux-mêmes ont été comparés. Dans l’état d’hibernation, la température du corps étant descendue à 12°, la respiration s’abaisse à des quantités à peine appréciables, et, loin de diminuer le poids du corps augmente. Qelle serait la durée de la vie dans ces conditions de torpeur qu’ont traversées peut-être certains mammifères de l’époque glaciaire ? C’est ce que nous ignorons ; mais, d’après ces résultats, on peut présumer qu’elle serait longue, la dépense étant réduite alors à sa plus simple expression. \n	Regnault, que ses importantes recherches de chimie avaient désigné, dès 1840, au choix de l’Académie, en remplacement de Robiquet, avait été bientôt appelé à monter dans la chaire de Savart et d’Ampère, comme professeur de physique au Collège de France. Prenant pour texte de ses premières lecons les questions les plus profondes de l’optique, il ouvrait ainsi cette série de cours où la hauteur des vues le disputait à la sûreté des démonstrations et à la ferme clarté du langage. Menant alors de front les travaux du laboratoire et les devoirs du professeur, il renouvelait la science. Entouré de jeunes maîtres heureux de se voir associés à ses recherches, il animait de son jardeur des savants français : MM. Bertin, Reiset, Jamin, Alluard, lzarn. Descos ; des professeurs étrangers : MM. Soret. Bede, Blaserna, Lubimoff, Pflaunder, Nordenskiöld et sir William Thomson, l’illustre physicien écossais. Les enseignements qu’il leur prodiguait dans  la chaire par la discussion sévère des principes, au laboratoire par l’habile exécution des expériences, et dans la conversation par les vives improvisations d’un esprit sans préjugés, ouvert et libre, avaient transformé son amphithéâtre en une véritable académie où planait la statue de la Vérité, et ses lecons, dont tout culte de l’imagination était banni, en un cours de physique supérieure, sans précédent en France. \n	Pendant les dernières années de sa vie, il revenait avec persistance sur ces souvenirs glorieux et chers. Il mettait sous nos yeux la sténographie de ces cours, embrassant le champ presque entier de la physique. Il aurait voulu en assurer la publication, persuadé que l’originalité du plan et la nouveauté des détails pouvaient rendre service à la science. Mais, ce plan et ces détails ayant transpiré dans les ouvrages classiques, il partageait le sort de tous les professeurs de l’enseignement public, qui donnent à l’auditoire le meilleur de leur vie et dont les idées, s’infiltrant de proche en proche, font si bien oublier leur origine que, s’ils en réclament la paternité, on les prend pour des plagiaires. \n	Les travaux de notre confrère sur diverses questions de physique forment la matière de cinquante mémoires, pleins de chiffres et de résultats. Ils auraient suffi pour remplir la vie de plusieurs savants, et ils n’étaient cependant que le prélude de ceux par lesquels il devait marquer sa puissante originalité. \n	Depuis que la machine à feu est devenue un instrument universel, prenant partout la place des forces trop intermittentes ou trop coûteuses de l'eau, du vent et des moteurs animés, tous les efforts des ingénieurs avaient eu pour but de faire produire à la vapeur le maximum d’effet avec le minimum de dépense. On ne tarda point à reconnaître que le problème resterait insoluble tant que des résultats scientifiques certains n’auraient pas pris la place de l’empirisme. \n	Il serait difficile d’imaginer une question plus digne de l’attention du savant ou de l’ingénieur et de l’intérêt de l’homme d’État. Les machines à feu se multiplient elles-mêmes et constituent ainsi une population de fer et d’acier dont rien n’arrète l’expansion. Le travail qu’elles produisent déjà dépasse celui de tous les ouvriers de l’espèce humaine. L’armée, la marine, l’agriculture, l’industrie, le commerce, l’art des constructions, c’est-à-dire la défense du pays, l’alimentation publique, le travail national, les moyens de transport, sont également intéressés à la bonne exécution et au meilleur service des machines à feu. Papin, Watt, les créateurs de ces géants dociles, qui ont doublé, en moins d’un siècle, la population active du globe, avaient considéré le problème en mécaniciens. Appliqués à constituer les organes matériels des nouveaux moteurs et à garantir leur jeu régulier, ils n’avaient pas essayé de remonter au ressort caché qui leur communique le souffle et la vie. Ils avaient donné au monstre des os et des muscles de dur métal ; ils n’avaient pas pénétré le secret de ce feu qui en déploie les membres formidables par sa transformation en travail mécanique. Il était réservé à Regnauit de poser les bases de cette physiologie nouvelle, et à la science des mathématiques supérieures d’en élever le monument définitif. \n	Cette question fondamentale ne s’était pas présentée d’abord à l’esprit des administrateurs. Le gouvernement, chargé de surveiller les machines à vapeur et d’en prévenir les dangereuses explosions, s’était contenté de demander à l’Académie de l’éclairer sur ce sujet restreint. Arago et Dulong avaient institué les expériences nécessaires. Une longue colonne mercurielle, destinée à la mesure exacte des pressions, avait été établie, en 1821, sur leurs plans et avec le secours de l’habile artiste Fortin, dans toute la hauteur de la tour, dite de Clovis, dépendant du lycée Henri lV. Mais, à peine avaient-ils répondu à la question de police industrielle soumise à l’Académie qu’on se hâtait de détruire tous leurs appareils, dont la présence, disait-on, menaçait la tour d’une ruine imminente. Les noms retentissants d’Arago, de Dulong, de Fortin, ne suffirent pas pour protéger contre la décision de quelque subalterne commis les expériences projetées pour étudier le mode de génération de la vapeur ; elles se trouvèrent ajournées à des temps meilleurs par cet acte de vandalisme. \n	Le problème devait être posé de nouveau par le ministère des Travaux publics, mieux inspiré, et Regnault, seul, cette fois, physicien, chimiste et mécanicien, tout ensemble, fut chargé de déterminer c les principales lois et les données numériques qui entrent dans le calcul des machines à vapeurp, c’est-à-dire de fournir aux ingénieurs les moyens de les perfectionner avec certitude, par des combinaisons réfléchies et non par des essais livrés au hasard. Au commencement du siècle, il fallait consommer plus de trois cilogrammes de houille par heure, pour produire la force d’un cheval ; aujourd’hui, un kilogramme suffit. Comment nier l’importance de telles études qui, sans accroître la dépense, mettent à la disposition des nations civilisées des millions et des millions de travailleurs de plus ? \n	Regnauit était trop expérimenté pour ignorer que la moindre erreur commise à l’origine sur les effets de la compression ou de la chaleur produirait de grands désordres, lorsqu’on atteindrait les limites supérieures. Il avait d’ailleurs, dans ses propres résultats, une confiance qu’il n’étendait guère jusqu’à ceux de ses devanciers, quels qu’ils fussent. Ne nous étonnons donc pas si, dans un travail hérissé de tant de difficultés et si grand par ses conséquences, il a voulu, pour le plus grand bien de la science, que tout fût mesuré de ses propres yeux et pesé de ses propres mains. \n	Le véritable thermomêtre étant le thermomètre à air, il détermine de nouveau la dilatation que l’air éprouve par la chaleur. Le thermomêtre usuel étant le thermomètre à mereure, il fixe la dilatation du mercure et sa compressibilité. On admettait que les verres de même nature se dilatent par la chaleur, de la même manière ; il démontre que chaque tube propre à fournir un thermomètre se dilate à sa façon et doit être étudié pour lui-même \n	Il constate avec la plus rare précision la force élastique de la vapeur d’eau depuis 847 au-dessous de zéro, quand la glace fournit la vapeur, jusqu’à 230° au-dessus, c’est-à-dire à la pression de 28 atmosphères. Il mesure la chaleur spécifique de l’eau liquide depuis zèro jusqu’à près de zool ; il détermine, enfin, la chaleur totale nécessaire pour réduire l'eau en vapeur sous des pressions variées. Le but pratique proposé à ses investigations était atteint ; des expériences d’une exactitude sans égale et d’une originalité féconde, dont l’exposé gigantesque forme un volume entier de nos mémoires, mettaient les ingénieurs en possession de toutes les données nécessaires au calcul des machines à feu. \n	Mais, si l’administration avait reçu pleine satisfaction, la physique avait d’autres questions à résoudre, que les instruments créés par Regnauit lui permettaient d’aborder. Remercions le ministère des travaux publics d’avoir permis que ses études fussent continuées et d’avoir pourvu aux dépenses qu’elles entrainaient. Notre confrère ne pouvait s’en charger ; il vivait modestement, lui et son nombreux entourage, des émoluments attachés à ses fonctions de professeur. Remarquons, cependant, que ces dépenses étaient relativement fort modérées, et que les travaux entrepris au profit de l’Etat par Lavoisier, Gay-Lussac, Thenard, Arago, Dulong, Fresnel, Regnault lui-même, s’ils ont beaucoup rapporté au pays, n’ont jamais ruiné le budget. Ces grands savants étaient tous de grands patriotes prodigues de leur science et de leur temps, avares du trésor national. Ils ont créé au milieu de nous une tradition de désintèressement, d’abnégation et de respect pour les deniers publics, dont l’Académie est fière et qu’elle ne laissera jamais entamer. \n	Rien ne manquait aux études poursuivies par Regnault ; personnel, matériel, ressources, tout était d’accord pour les rendre bientôt complètes. La France pouvait s’enorgueillir de voir s’élever, sous la provection de son gouvernement et par le dévouement de l’un de ses plus dignes fils, cette oeuvre monumentale. Le monde civilisé la recevait avec respect, la preuve nous en était bientôt donnée. Les événements de 1848 ayant surpris notre confrère au moment où l’exposé de ses travaux sur la vapeur d’eau venait d’être publié, il semblait bien incertain que les études destinées à les compléter fussent continuées aux frais de l’Etat. La Société des ingénieurs de Londres, frappée de la beauté des résultats obtenus par Regnault, voulut mettre à sa disposition les fonds nécessaires à la poursuite de ses expériences. Cette proposition ne reçut pas son accomplissement ; la France pourvut elle-même à  la continuation de l’oeuvre commencée et qui reste son oeuvre ; mais on aime à rappeler ce vote libéral des ingénieurs anglais, constatant une fois de plus que la science appartient au monde civilisé et qu’elle ne connaît pas de frontières. \n	C’est ainsi que Regnault, après avoir défini les rapports de l'eau avec la chaleur, sous ses divers états, fit connaître les tensions aux diverses températures et les chaleurs latentes des vapeurs du mercure, du soufre, de l’alcool, de l’éther, de l’esprit de bois, du chloroforme du sulfure de carbone, de l’essence de térébenthine et de nombre d’autres substances dont la comparaison fournit chaque jour à la physique une base inappréciable de considérations du plus haut intérêt. Le volume de nos mémoires qui renferme ces belles séries d’expériences contient aussi les admirables études sur la chaleur spécifique des gaz et des vapeurs, dans lesquelles notre confrère déployant toutes les ressources de son génie, s’est surpassé. \n	Tout en poursuivant des études qui devaient servir de fondement à la théorie mécanique de la chaleur et qu’on allait bientôt mettre à profit, il ne perdait pas de vue le côté pratique des travaux qui lui avaient été demandés. Les ingénieurs chargés de construire les machines à éther et à chloroforme dont la marine essayait l’emploi, pour utiliser la chaleur perdue de la vapeur d’eau, trouvaient dans ce volume tous les éléments nécessaires à leur établissement correct et régulier. \n	Cependant Ebelmen, qui avait remplacé Alexandre Brongniart comme directeur de la Manufacture de porcelaines de Sèvres, venait d’être soudainement emporté, en 1882, dans la force de l'âge, avant d’avoir pris parmi nous la place due à ses rares talents. Après ces deux ingénieurs des mines, il était naturel de réclamer le concours de Regnault, pour diriger un établissement modèle, dans lequel les ressources les plus hautes de la mécanique, de la physique, de la chimie et des beaux-arts sont mises à profit. Qui, mieux que lui, répondait à ce programme ? Il ne se décida pas facilement à accepter cette situation. Confident de ses hésitations, je sais que l’espoir de continuer sur un terrain plus vaste les belles recherches dont le Collège de France avait été le témoin privilégié détermina son acceptation. \n	Quelles années heureuses, mais trop courtes, que celles dont fut suivie sa prise de possession à Sèvres ! Mme Regnault, douée d’un esprit délicat, sensible à toutes les beautés de la littérature et de l’art, se trouvait transportée dans un milieu sympathique ; ses vieux parents y jouissaient d’une existence plus large ; ses enfants, entourés de tous les secours d’une éducation libérale, n’avaient qu’à sortir de la demeure paternelle pour s’ébattre en pleine campagne au milieu des bois. Les rapports d’affection et de voisinage qui existaient entre nos deux familles me donnaient, à chaque instant, l’occasion d’apprécier des joies intimes dont rien ne semblait pouvoir désormais altérer la douceur. \n	Pendant que notre confrère s’occupait de l’administration de la manufacture de Sèvres, il en perfectionnait les procédés par l’emploi du vide dans le coulage des grandes pièces et par l’intervention des gaz réducteurs dans la cuisson au grand feu des porcelaines décorées au moyen des oxydes métalliques. Il prenait part, en sa qualité d’ingénieur, à la restauration de la machine de Marly. Il dirigeait, comme ohysicien, les expériences qui ont reconstitué, à Paris, l’industrie du gax et qui lui ont donné cette marche scientifique dont les consommateurs, la ville et la compagnie recueillent les profits. \n	Regnault était alors à l’apogée de sa gloire. Ses travaux faisaient autorité. Les jeunes maîtres appliquaient à toutes les branches de la science les méthodes dont il avait fait un si heureux emploi dans l’étude de la chaleur. Toutes les Académies l’avaient adopté ; la Société royale de Londres lui avait décerné ses plus hautes récompenses, et les souverains étrangers s’empressaient de reconnaître par leurs distinctions, les services qu’il avait rendus à tous les pays. Il n’avait plus qu’à jouir des faveurs dont la fortune le comblait ; mais c’est bien à lui qu’il convient d’appliquer les paroles du tragique grec : " Avant de dire d’un homme qu’il est heureux, attendez qu’il soit mort! " \n	La vie du savant à la recherche des vérités naturelles ressemble à celle du soldat ; elle connait les mêmes périls ; elle exige le même sang-froid. Tel d’entre nous vit sans se troubler, au milieu des miasmes, des poisons et des virus mortels ; tel autre, entouré de matières explosives. Regnault possédait au plus haut degré ce courage moral que rien n’étonne. Les dangers qu’il avait courus, le jour où la vapeur du soufre en ébullition mettait le feu à son atelier ou bion quand l’explosion d’un matras plein de mercure bouillant avait labouré son visage, ou bien enfin lorsqu’un récipient de fer plein d’acide carbonique liquide, éclatait comme un obus entre ses mains, il n’en parlait amais. Il semblait se considérer comme invulnérable. \n	Pourtant, un jour du mois d’août 1856, onvint me chercher en toute hâte : victime d’un nouvel accident de laboratoire, cette fois, Regnault était mourant. Je l’avais vu la veille, plein de projets et d’animation ; je le retrouvais sans connaissance, agonisant, étendu sur le sol, dépouillé de ses vétements et soumis à l’exploration d’un praticien habile, qui, après s’être assuré de l’absence de toute fracture, constatait qu’une commotion cérébrale des plus graves laissait à peine l’espoir de lui sauver la vie, et donnait lieu de tout redouter du côté de l’intelligence. De longs jours se passèrent dans les plus pénibles émotions ; peu à peu, cependant, le corps reprit son équilibre et l’esprit sa lucidité. Toute sa lucidité, qui oserait l’affirmer? \n	Au moment où, parvenu au terme de ses longues études expérimentales, il allait en formuler la théorie générale, c’est ainsi que fut brisé le fil qui le guidait. Regnault poursuivit plus tard des travaux qui auraient honoré la vie de plusieurs physiciens ; il n’avait donc rien perdu de son activité ; on aurait pu croire même qu’elle s’était accrue. Mais un changement était survenu dans l’équilibre de ses facultés. Il n’était pas toujours maître de sa parole ; il semblait avoir perdu le don de conclure, et nous assistions avec inquiétude à ces séances intimes dans lesquelles ayant une opinion à formuler, son esprit autrefois si net, si ferme et si mordant, s’égarait en dissertations diffuses. \n	Etrange destinée ! Regnault avait convaincu d’inexactitude les lois de Mariotte, de Gay Lussac, de Dulong et Petit ; ces lois usuelles n’en porteront pas moins les noms de leurs inventeurs à la postérité. Les expériences innombrables, d’une exactitude admirable, dont il a doté la science, seront impuissantes, au contraire, pour assurer à son nom la popularité dont il était si digne. Il ne lui aura pas été donné de condenser sa pensée dans une de ces formules vibrantes qui émeuvent les contemporains et qui brillent encore aux yeux des générations à venir, comme autant de phares lumineux. \n	C’est bien à tort, cependant, que Regnault était considéré par les esprits superficiels comme voué au culte étroit de l’observation et comme entièrement dépourvu du sentiment de l’idéal. Placant son idéal dans un milieu plus haut que ne le croyaient ses juges, il trouvait téméraire d’essayer de s’en former une image concrète. Les hardiesses relatives à l’unité de la matière ou à l’unité des forces ne le séduisaient pas. La conversion de la lumière en chaleur, du magnétisme en électricité, de ces quatre forces l’une en l’autre, ne l’avait pas occupé. Il l’acceptait comme une vue ingénieuse et non comme un résultat certain. Il avait vu s’évanouir tant de vieilles lois, sous sa critique impitoyable, qu’il ne se sentait pas saisi de respect pour de jeunes lois, auxquelles manquait encore l’épreuve de l’expérimentation précise et surtout celle du calcul rigoureux. \n	Il n’en était pas ainsi de la transformation du travail mécanique en chaleur et de la chaleur en travail mécanique. Son laboratoire du Collège de France possède des appareils inédits auxquels il en avait longtemps demandé, mais en vain, la mesure précise. Il attendait son heure. Mais des esprits éminents s’étant engagés sur la route qu’il tardait trop à aborder, la théorie mécanique de la chaleur, une des plus nobles acquisitions de l’esprit humain, dont Sadi Carnot avait posé les bases en France, avait trouvé en Allemagne et en Angleterre de profonds interprètes. Le calcul s’était emparé du champ que ses expériences avaient défriché, quand il opposait encore à ses prétentions la marche de la méthode empirique. \n	La chaleur dont il avait suivi, comme s’il s’agissait d’un fluide, l’entrée, le séjour et la sortie dans les matières les plus diverses et à tous les états, devenait un mouvement dont il n’avait pas accepté à temps utile la transformation en travail mécanique et la disparition. Le dernier mot de la théorie des machines à feu, que ses expériences seules permeltaient de prononcer, ce n’est pas à lui qu’en restait l’honneur. \n	D’autre part, des vues déduites d’une conception générale de la matière prenaient une large place dans la science, à leur tour. Il n’était plus question de chercher comment se comportent les gaz chauffés ou comprimés, mais d’établir comment ils devaient se comporter, étant formés de particules invisibles, d’une extrème ténuité, vibrant, tournoyant et rebondissant sans cesse avec une agilité prodigieuse. Les lois de Mariotte et de Gay-Lussac devenaient alors de pures conséquences de cette constitution. La température, dont la définition échappait à Regnault, se liait elle-même à la force vive des gaz ; elle lui était proportionnelle. \n	Après quelques années de repos et de recueillement, Regnault, converti pour toujours aux idées nouvelles relatives à la chaleur, mais ne s’écartant pas de ses vues personnelles, complétait son travail expérimental, en déterminant la vitesse de propagation du son dans l’air, pour en dédaire, au moyen de la formule de Laplace, le rapport de la chaleur spécifique des gaz sous pression constante et sous volume constant. \n	Pour se mettre à l’abri des variations qu’une couche d’air présente lorsqu’on étudie la propagation du son sur une étendue de terrain considérable, Regnault voulut opérer dans de longs tuyaux. Il n’avait pas d’ailleurs d’autre moven à prendre, pour déterminer la vitesse du son dans des gax purs, et pour comparer, comme il l’a fait, l’acide carbonique et l’hydrogène à l’air. L’administration de la ville de Paris s’empressa de lui offrir les canalisations de la Marne, de la Dhuys, et celles du gaz de l’éclairage, ayant jusqu’à 5,000 mètres de longueur et représentant, avec les réflexions qu’il faisait subir à l'onde sonore, des parcours de 20,000 mètres. Jamais des expériences de cet ordre n’avaient été tentées. \n	En même temps, la bienveillance particulière dont le chef de l’Etat entourait Regnauit lui permettait d’accomplir sur le plateau de Satory une série d’épreuves la plus belle et la plus complète qui ait été effectuée sur la vitesse de propagation dans l’air du son produit par l’explosion des bouches à feu. \n	Reprenant enfin des études qu’il avait poursuivies et variées pendant vingt années. Regnauit publiait en même temps, dans un troisième volume de nos mémoires, ses recherches sur la détente des gax et sur les rapports qui s’y manifestent entre le travail produit et la chaleur consommée, établissant enfin, mais bien tard pour sa gloire, l’équivalent mécanique de la chaleur. Le chiffre qu’il indique est un peu plus fort que celui qu’on admet généralement. "Toutefois, ajoule-t-il, je ne regarde pas les méthodes que j’ai décrites comme suffisamment précises pour déterminer avec certitude la valeur exacte de cet équivalent. Je pense qu’il en est de même pour toutes celles qui ont été proposées jusqu’ici ; car elles contiennent toutes des pétitions de principe, des lois posées sous forme d’axiomes, qu’on devrait avant tout établir par l’expérience. " Donnant l’exemple, il se met à l’oeuvre, cherchant par ces méthodes dont il avait le secret et à l’aide de ces instruments, les plus parfaits que le physique ait jamais possédés, à remplacer ces axiomes des théoriciens par des données précises ; il y consacre les dix dernières années de sa vie. Prenant pour objet de ses expériences les gaz liquéfiés sous les plus fortes pressions : l’acide carbonique, le protoxyde d’azote, l’ammoniaque, etc, ; il en détermine tous les éléments calorifiques. La grande habitude qu’il avait acquise pour le maniement de ces produits dangereux lui permet de réunir à leur égard toutes les données qu’il avait recueillies quand il s’agissait de l’eau. On allait connaître, enfin, avec les résultats de ces étonnantes expériences, toute sa pensée sur la théorie de la chaleur. Mais la fatalité qui pesait sur sa destinée semblait avoir attendu ce moment suprème pour le frapper, cette fois, sans relâche, sans pitié, sans retour \n	En 1866, Mme Regnauit lui était enlevée, et Mme Clément, ainsi que deux de ses parentes, auxquelles depuis longtemps notre confrère avait offert un asile et qui l’entouraient de leur affection, disparaissaient, à leur tour, laissant désert et désolé ce foyer jadis si vivant et si animé. \n	Il avait cherché dans les travaux du laboratoire, et il avait trouvé dans les éclatants succès de son fils, quelque distraction à sa douleur. \n	Eh bien! en 1870, pendant le siège de Paris, une main brutale anéantissait à Sèvres, occupé par l’ennemi, toutes ses notes et jusqu’au moindre des instruments de ce laboratoire. Rien ne semblait changé dans cet asile de la Science, et tout y était détruit. On s’était contenté de casser la tige de ces thermomêtres ou de briser les tubes de ces baromêtres et de ces manomêtres, devenus, par leur participation aux plus importantes expériences du siècle, de véritables monuments historiques ; pour les balances et autres appareils de précision, il avait suffi d’en fausser d’un coup de marteau les pièces fondamentales ; les registres et les manuscrits, réunis en tas, avaient été livrés aux flammes et réduits en cendres. \n	Dix ans de travail, et des centaines de résultats que la philosophie naturelle regrettera toujours et ne retrouvera pas, avaient disparu ; cruauté dont l’histoire n’offre pas d’autre exemplel On peut excuser le soldat romain qui dans la fureur d’un assaut, massacrait Archimède ; il ne le connaissait pas.  Mais, disait Regnault avec un triste sourire en me montrant ses instruments déshonorés, ce travail de destruction est l’oeuvre d’un vrai connaisseur ! et cette poussière, ajoutait-il en repoussant du pied les cendres laissées par ses manuscrits, c’est ce qui reste de ma gloire !"  Quand on a vécu dans la familiarité de notre malheureux confrère et qu’on a connu son scepticisme habituel, ce mot " gloire ", qui lui échappait dans sa douleur, montre quelle importance il attachait à ces manuscrits dévorés par le feu, où se trouvait consignée une pensée qu’il ne retrouva plus, et quels services il attendait encore de ces merveilleux instruments faconnés de ses mains, dont les indications ne l’avaient jamais trompé. \n	Ce malheur qui ne frappait que le savant n’était rien à côté de celui qui, dans le même moment, atteignait le père au coeur. Au milieu du grand désastre de la capitulation de Paris, la population tout entière ressentit un élan nouveau de douleur en apprenant la mort d’Henri Regnault, tué à Buzenval, par la dernière balle partie des rangs ennemis ; d’Henri Regnault, demeuré le symbole touchant du talent, de la jeunesse, du patriotisme et du malheur. La carrière brillante que l’artiste, encore à son printemps, avait déjà parcourue, les espérances que ses rares facultés avaient inspirées, son caractère ardent et chevaleresque, la popularité dont jouissaient ses oeuvres, que la foule, surprise et charmée, entourait à chaque exposition, inspiraient à son père un juste orgueil et la plus profonde tendresse. \n	Accablé de toutes parts, la première pensée de Regnault, devant cet écroulement des espérances de sa vie, fut de fuir Paris et de se confiner dans une demeure isolée, à Lassigneu, non loin de Genève, où, parmi de nombreux dévouements, il avait été l’objet des plus tendres soins de la part de son ancien disciple, M. Louis Soret, recteur de l’Académie. Il s’occupait à reconstituer son laboratoire et même à reprendre ses travaux, lorsque survint la catastrophe finale qui rappelle les dénouements les plus cruels de la tragédie antique. Sa soeur, Mme Laudin, cette fidèle compagne de ses peines et de ses joies, étant venue lui porter quelque secours, à peine arrivée, le coeur brisé par la douleur, tombait morte dans les bras de son frère. Terrassé par cette nouvelle férocité de la destinée, une attaque de paralysie le condamnait, au même instant, à cette longue agonie dont son ancien collaborateur, M. Reiset, et Mlle Serais, une amie dévouée de la famille, luttant de dévouement, ont essayé d’adoucir les tristesses. Ah! combien ceux que trompaient ses allures insouciantes eussent été surpris, s’ils l’avaient entendu dans ses moments d’épanchement ! Songeant à tout ce qu’il avait perdu, il appelait la mort comme une délivrance, ne reprenant un peu de caime qu’auprès de monseigneur de Belley, qui, après s’être montré plein de bonté pour notre confrère dans sa retraite, l’avait adopté dans son malheur, l’assistant de ses consolations jusqu’à la dernière heure de sa vie. \n	L’Académie, en apprenant ces événements funestes, avait délégué un de ses membres, M. Henri Sainte-Claire-Deville, pour veiller sur notre illustre confrère dans cette épouvantable épreuve, à laquelle il survécut pendant quelques années. \n	Dans la séance où il nous faisait ses adieux, une satisfaction singulière lui était réservée : il avait annoncé, en étudiant les effets différents de la pression sur les divers gaz, qu’on parviendrait à liquéfier l’oxygène et l’azote en les comprimant et l’hydrogène en abaissant sa température. Cet élan d’imagination, le seul qu’il se fût jamais permis, les expériences de MM. Cailletet et Raoul Pictet venaient le confirmer d’une manière éclatante ! Mais, ironie suprême de la destinée, peut-être n’était-il plus en état de saisir toute l’importance de leurs démonstrations et de jouir de cet hommage rendu à la finesse de ses anciens aperçus. \n	Il avait eu, cependant, un jour de véritable consolation, lorsque l’exposition des oeuvres de son fils, organisée par des soins pieux, eut mis sous les yeux du public étonné le prodigieux travail du jeune et fécond artiste. Le succès populaire qu’elle obtint et le sentiment éclairé des gens de goût, ravivant toutes ses douleurs, y mêlait la seule douceur permise, l’expression de l’universelle sympathie et celle des profonds regrets du pays. \n	Cette exposition, transformée bientôt en pélerinage touchant et en démonstration patriotique, offrait un spectacle solennel et laissait une impression profonde. La France se sentait cruellement atteinte dans son prestige par la perte de ces deux grandes intelligences, frappées du même coup : l’artiste, disparaissant au seuil d’une jeune gloire et laissant son oeuvre inachevée ; le savant, le pied dans la tombe, se survivant pour honorer la mémoire de son fils, et oubliant pour accomplir cette tâche, la perte de ses derniers écrits, titres d’une gloire en sa maturité, dont une main ennemie venait de jeter les cendres au vent. Hélas! pauvre Regnault ! On se retirait plein de compassion pour ce deuil immense, et maintenant que notre confrère, parvenu au terme de son existence glorieuse et misérable, a trouvé le repos, l’Académie, fidèle interprète de la postérité et seule héritière de sa renommée, s’empresse de lui rendre un hommage public d’affection pour sa personne, de reconnaissance pour ses grands et nobles travaux, de respect pour ses éclatants services et de sympathie pour ses malheurs, en attendant que la science et la nation payent, enfin, leur dette à sa mémoire digne de tous les honneurs. 
<savant>Foucault 
<auteur>Bertrand 
<annee>1882
<eloge>	Messieurs \n	S’il est vrai, comme on l’a dit, qu’on puisse enseigner tout ce que l’on sait bien, il faut croire que jamais on n’a bien connu l’art d’inventer ; il ne se transmet pas, et la production d’une idée nouvelle reste un don de l’esprit plus encore qu’un fruit de l’étude. \n	La vie de notre ingénieux confrère en fournit un exemple et une preuve ; confiant dans un esprit juste et fin et capable d’une patience obstinée, Léon Foucault, prompt à tout comprendre, aurait pu affronter en se jouant les épreuves imposées au début de nos carrières scientifiques, et briller dans tous les concours. Cette ambition ne fut pas la sienne. Son père, éditeur estimé de la belle collection des mémoires sur l’histoire de France, s’était retiré à Nantes avec une modeste fortune. Le jeune Léon y suivit, sans se faire remarquer, les classes d’une petite école. Sa mère, devenue veuve, le ramena à Paris à l'âge de dix ans. Externe d’abord au collège Stanislas, il s’y montra peu docile et peu studieux ; Mme Foucault, sans se décourager, et d’accord avec le directeur du collège, remplaça les leçons communes par la règle plus flexible d’un répétiteur intelligent. Affranchi de la contrainte continue imposée par des exercices pour lui trop nombreux et trop longs, il promit de ne remettre à son maître que des devoirs excellents, tint parole et, sans beaucoup d’ardeur, fit de bonnes études, mais la méthode n’est pas à conseiller. Désireuse, comme toutes les mères, d’assurer une carrière à son fils, Mme Foucault le décida à prendre parti pour la médecine. Elle pensait sans doute, comme un académicien du siècle dernier l’a soutenu dans une thèse disputée avec éclat, qu’un médecin doit être en même temps un mécanicien chimiste. La dextérité innée du jeune Léon à manier des outils de tout genre, son application obstinée à combiner d’ingénieux mécanismes, le prédestinaient suivant elle, à exceller dans la chirurgie. Foucault commença ses études, et c’est un chirurgien peut-être que nous aurions à louer aujourd’hui si, dès les premiers pas, la vue du sang ne lui avait inspiré une répugnance qu’il ne voulut pas surmonter. Cédant à la pente naturelle de son esprit vers la physique, il offrit ses services comme préparateur d’un cours libre de microscopie, apprit rapidement ce que son maître savait de pratique, et ne s’y arrêta pas. La lumière électrique servait aux expériences. Foucault trouva l'appareil imparfait, en étudia les inconvénients et, pour première contribution aux applications de la science, il réussit heureusement à corriger le plus grave. \n	Le professeur de microscopie, le docteur Donné, rendait compte dans le Journal des Débats des séances de l’Académie des sciences ; très perspicace ou très hardi, croyant peut-être la tâche facile, il choisit Foucault pour successeur et osa répondre de lui. \n	A l'âge de vingt-cinq ans, n’ayant rien appris dans les écoles, fort peu dans les livres, avide de science mais aimant peu l’étude. Léon Foucauit accepta la mission de faire connaître les travaux des savants et de juger leurs découvertes. Il montra, dès le début, beaucoup de sens, beaucoup de finesse et une liberté de jugement tempérée par plus de prudence qu’on n’en attendait d’un esprit mordant et sévère. Ses premiers articles furent remarqués, ils étaient spirituels ; mais le jeune folliculaire, c’est ainsi que l’appelaient en riant ses amis, prenait sa tâche au sérieux ; introduit sans apprentissage et sans guide dans ce pêle-mêle académique, mélange abondant et confus de tous les problèmes et de toutes les sciences, il n’y fit paraître aucun embarras, et, dans un rôle où la médiocrité est insupportable, il obtint un succès complet. \n	On applaudit au tour heureux et piquant de ses comptes rendus, on loua la précision de ses résumés, on remarqua d’ingénieux conseils, on admira plus d’une fois des vues droites et nouvelles. La forme de ses articles était excellente. Son style, toujours clair, simple d’habitude, s’élevait à propos pour traiter dignement les grands problèmes de la science. Quelques semaines après ses débuts, il saluait les premiers essais dans la marine du propuiseur hélicoidal, et, en exprimant, sans faire effort, une admiration vive et sincère, il se montrait à la fois excellent observateur, excellent écrivain, excellent peintre, et, l’avenir l’a prouvé, excellent juge. \n	Des personnages considérables dans la science sollicitèrent son attention, moins soucieux peut-être de son opinion que de ses louanges. Froidement poli, attentif à la vérité seule. Foucault jugeait avec choix, avec étude et réflexion, sans accorder ni promettre aucune complaisance. Ce jeune homme inconnu, dont on ne citait aucun travail Scientifique, dont aucune découverte ne justifiait l’autorité rapidement acquise, osait impatienter par sa tranquille assurance, irriter par son audacieuse franchise, exaspérer quelquefois par sa fine ironie ceux qui superbement se croyaient ses maîtres et qu’attendait souvent l’oubli. Il excitait de vifs ressentiments et faisait naître de patientes rancunes. En repassant pourtant sur ces vieux souvenirs, et relisant cette critique indépendante jugée autrefois agressive, le lecteur impartial apercevra dans la liberté des jugements les plus sévères l’esprit de justice, non la maiveillance, la bonne humeur, non la méchanceté, dans la légèreté des traits les plus vifs. \n	Osons tout dire : confiant dans son propre jugement, il ne craignait pas de l’opposer aux décisions mêmes de l’Académie, il improuvait parfois les sujets choisis pour ses concours, annonçait d’une plume légère qu’on les traiterait mollement, et rappelait en souriant sa prédiction accomplie. Il reprochait à ses futurs confrères, qui le trouvaient bien osé, leur trop grande prudence à n’approuver une invention qu’après l’heureux succès de l’expérience : autant vaudrait, ce sont ses propres paroles, déclarer en bonne forme qu’il fait jour en plein midi. Foucault n’apportait, pour son compte, ni tant de retardements dans ses jugements ni tant de précaution à les exprimer sans calculs, sans raisonnements étudiés, il jugeait d’un coup d’oeil rapide le côté faible d’une idée nouvelle et savait d’un trait hardi en signaler l’illusion. " On a présenté dans la dernière séance, dit-il dans un de ses comptes rendus, une invention très bizarre et très divertissante : dans cette machine, disent les inventeurs, pas de fourneaux, pas de chaudières, pas de cylindres, pas de pistons, pas de volants, et nous ajouterons, pour être vrai, pas de force ! Cette déclaration nous coùte à faire, non seulement à cause de l’auteur, mais en considération de l’académicien qui s’est laissé prendre au vacarme affreux de ce tourniquet à vapeur et qui a présenté avec bonhomie une machine du poids de dix kilogrammes, comme ayant la force d’un cheval !" \n	Il a regret, pourquoi ne pas l’en croire ? d’avoir à reprendre d’erreur un représentant officiel de la science; mais, quand un trait piquant se présentail sous sa plume, il n’aimait pas à l’émousser \n	Toutes les Sciences apprises à sa manière partageaient son esprit et divisaient son attention entre tous les problêmes embrassés à la fois sans fatigue et discutés en toute liberté ; de fermes et sûrs jugements, des rapprochements ingénieux et plus d’un avertissement utile furent dans sa marche irrégulière les fruits spontanés de ses rapides progrès et de ses continuelles méditations. \n	Quel stimulant pour un esprit très curieux, très soucieux de sa répulation et qui jamais ne voulut rien médiocrement ! Apprenant avant de juger, sachant bien ce qu’il venait d’apprendre, éclairant de ses propres lumières une érudition presque toujours rècente, son esprit ingénieux, sans produire encore d’invention, trouvait le lieu et l’occasion fréquente de se montrer inventif. \n	Dans la lutte mémorable et longtemps indécise sur la nature de la lumière, le phénomène des interférences suffirait à lui seul pour convaincre sans leur laisser de refuge les défenseurs de la théorie de l’émission. Tous les faits expliqués, tous les détails prévus, toutes les prévisions réalisées, se réunissent pour confirmer les conceptions d’Huyghens et montrer les explications de \n	Presnel irréfutables et parfaites. En associant leur génie inventif pour glaner dans ce champ dont on croyait la richesse épuisée. MM. Fizeau et Foucault excitèrent la surprise des physiciens, réveillèrent leur curiosité et méritèrent leur admiration. \n	Un inventeur plus illustre que célèbre, l’ingénieux Hooke, avait aperçu le premier, deviné pour mieux dire, cette obscurité singulière née du conflit de deux lumières. Pendant plus de cent ans les physiciens avaient ignoré et les érudits traité de paradoxe cette assertion très exacte d’un génie longtemps méconnu. Lorsque ’homas Voung montra l’expérience, on lui opposa des objections et des doutes que son esprit lucide et jardent ne pouvait accepter ni comprendre. Fresnel, peu de temps après, surpassait d’assez loin son illustre émule pour que l’on puisse excuser ceux dont l’admiration ne voudrait, dans sa gloire, accepter aucun partage. \n	L’interférence de deux rayons exige une origine commune ; en adoptant une certaine unité, théoriquement définie, la différence des chemins parcourus jusqu’à la rencontre est mesurée par un nombre ; si ce nombre est impair, les rayons se détruisent, s’il est pair, ils ajoutent leur éclat. La rencontre de deux faisceaux de lumière ayant la même source doit faire paraître, pour confirmer cette loi, un nombre illimité de franges alternativement brillantes et obscures ; les physiciens en comptaient une centaine. MM. Fizeau et Foucauit en firent paraître plus de mille ? L’habileté des deux amis et le soin apporté à l’exécution d’une expérience aussi simple n’expliqueraient pas un tel succès ; ils avaient dû démêler, pour les écarter ou les combattre, les causes de confusion et de trouble ; la théorie était leur guide et le progrès reposait sur elle. \n	Arago sourit à la belle expérience, heureux d’évoquer par ses justes louanges le souvenir des jours glorieux où, vainqueur de Laplace, de Poisson et de Biot, il entraînait l’Académie, qui en remercie sa mémoire, à saluer la première le génie naissant de Fresnel. \n	Léon Foucault, sans se récuser dans sa propre cause, rendant compte lui-même de l’ingénieuse découverte, fit paraître avec équité, avec modestie, sans exagération dans aucun sens, la solidité d’une science chaque jour plus assurée, la délicatesse d’un jugement juste et fin et la pureté d’un goût plein de tact. \n	Les commissions académiques travaillent lentement ; plusieurs années s’écoulèrent avant que Foucault pût annoncer à ses lecteurs l’approbation sans réserve accordée à ces belles expériences. C’était en 1848 : " L’Académie, dit-il, emploie ses tristes loisirs à faire des rapports sur des mémoires soumis à son examen ; nous avions, M. Fizeau et moi, présenté, il y a longtemps déjà, deux mémoires de physique ; nous en étions à nos débuts, nous avions abordé, témérairement peut-être, une question très délicate ; nous sommes aussi assurés que possible de n’avoir pas été induits en erreur, puisque M. Babinet a adopté nos conclusions. " \n	Ceux qui, connaissant Foucault, entre ces lignes si modestes aperçurent un fin sourire, furent prompts à le pardonner. \n	Les défenseurs de l’émission ne pouvaient contredire aux interférences ni les expliquer ; d’autres épreuves décisives, allant toutes au même but, avaient condamné leur cause sans appel. Citons-en une particulièrement mémorable : un géomêtre justement célèbre, physicien peu curieux des faits, tenait par habitude pour la théorie de l’émission. Un concours académique, dont il était juge, le rendit attentif aux démonstrations de Presnel ; il voulut combattre le novateur et crut le vaincre par ses propres armes : Votre théorie, dit-il à Fresnel, n’a aucune vraisemblance ; l’ombre d’un petit disque circulaire éclairé par un point lumineux devrait recevoir au centre, je l’ai calculé par vos méthodes, autant de lumière que si le disque était percé d’un trou ! Sans être troublé par la scandaleuse con séquence, Fresnel accepta l’épreuve. L’expérience était facile, elle fut immédiate ; un point brillant marquant le centre de l’ombre vint tourner en preuve l’objection et confondre le géomêtre par le triomphe de son calcul ; il fallait se rendre ou fermer les yeux. Poisson, dit-on, refusa de les ouvrir ; mais, réduits désormais au silence, les partisans de la théorie de l’émission ont disparu peu à peu sans laisser de successeurs. \n	Un rayon de lumière, en passant de l’air dans l’eau, s’éloigne de la surface de séparation ; les deux théories, sur ce point toutes deux plausibles, allèguent l’une et l’autre pour l’expliquer un changement dans la vitesse ; leurs assertions sont cependant contraires. L’une des explications suppose l’accélération, l’autre le ralentissement du rayon, et toutes deux en assignent la proportion précise et nécessaire. Les quelques mêtres sur lesquels doit se produire ce retard ou cette accélération sont parcourus, l’astronomie le démonire, en moins d’un cent millionième de seconde ; ne semble-t-il pas, qu’imperceptibles à nos sens et inaccessibles à nos instruments de mesure, de telles grandeurs ne puissent être connues que opar le raisonnement et évaluées que par le calcul ? La lutte d’ailleurs était terminée, la théorie des ondulations triomohait, affermie par le consentement commun de tous les uges, et l’expérience, considérable encore par la difficulté et l’extrême délicatesse de l’épreuve, n’avait plus pour la science d’utilité réelle ; la porte à enfoncer, pour employer une expression habituelle à Fresnel, était ouverte, mais inaccessible. Arago osa proposer pour l’atteindre une méthode très ingénieuse, car elle montrait le succès possible, très imparfaite cependant, car elle le faisait dépendre d’un hasard favorable. Foucault sut s’en affranchir, et, perfectionnant, pour le réaliser, l’audacieux projet que de bons juges nommaient chimérique, il produisit une expérience visible à tout instant, aisée à montrer à tous les yeux. \n	Notre illustre associé Wheatstone, le Léon Foucault de l’Angleterre, a rendu les millionièmes de seconde appréciables, et, si j’ose ainsi parler, visibles. Concevez un miroir tournant très rapidement ; d’habiles constructeurs peuvent obtenir plus de mille tours par seconde, et les compter très exactement ; un cent millième de tour représentant plus de dix secondes d’angle déplacera l’image d’un point immobile, et le chemin parcouru par elle sera la mesure très sensible du cent millionième de seconde écoulé. Tel est le premier rève du merveilleux chronomêtre dont, il y a près d’un demi-siècle, l’inventeur par une application mémorable a su faire une réalité. \n	Les rayons soumis à l’épreuve dans l’expérience hasardeuse d’Arago sont réfléchis successivement sur deux miroirs tournants, et, lancés par eux à l’aventure, se dirigent si la chance est heureuse, vers l’objectif de l’une des lunettes pointées pour les attendre. Un observateur assidu, d’après un calcul de Babinet, pouvait, en épiant jour et nuit l’occasion, nourrir l’espoir fondé de la rencontrer une fois en trois ans. L’appareil était construit, les miroirs tournaient, dans des épreuves réitérées le rayon attendu ne s’était pas une seule fois présenté à souhait. Foucault, par l’adjonction d’un organe nécessaire et nouveau, sut saisir l’image, l’amener dans le champ de la lunette et l’y maintenir. Le dénoument était certain, et la théorie triompha une fois de plus. \n	La victoire était plus décisive qu’évidente ; on n’admire bien qu’en comprenant un peu ; les lignes très serrées et très fines, que l’on voyait subitement entrainées vers la gauche, ne pouvaient instruire que les savants ; Foucault, journaliste consciencieux, aimait à dévoiler les mystères de la science ; en racontant avec une suprême clarté la remarquable histoire de son expérience, il en rendait hautement hommage à celui qui, montrant la voie sans l’aplanir, avait publiquement posé le problème et promis le succès : c En résumé, écrit-il dans une familière causerie, en rappelant sans l’exagérer l’importance des additions faites à l’ingénieux programme d’Arago, nous n’avons inventé ni miroir tournant, ni lunette achromatique, ni réseau, ni micromêtre, ni vernier ; nous avons eu le bonheur de grouper ces instruments acquis à la science de manière à lui fournir la solution du problème posé depuis douze ans. " Dans le récit de cet événement scientifique, les noms de Wheatstone et d’Arago doivent être prononcés les premiers, cela n’est contesté ni douteux ; mais  la belle expérience appartient à Foucault, c’est lui qui l’a rendue possible, c’est lui qui l’a faite, c’est sous son nom qu’elle restera classique. \n	En publiant sans en rien réserver ses inventions et ses découvertes. Léon Foucault ne renonçait pas à les poursuivre lui-même. Pendant plusieurs années, jusqu’à son dernier jour peut-être, ce miroir tournant, d’un si merveilleux usage, occupa son esprit, exerça son habileté et inspira les projets incessamment roulés dans sa tête ; Foucault lui demanda la vitesse absolue de la lumière, que l’astronomie rattache par une loi nécessaire à la vitesse de la terre dans son orbite et par elle à la parallaxe du soleil. Confiant dans ses réponses, il ne craignit pas de proposer, pour cette constante qu’on croyait connue, une augmentation de trois dixièmes de seconde ; Leverrier en tomba d’accord, et la rencontre de l’astronome avec le physicien, osons dire des deux astronomes, est aujourd’hui la meilleure garantie d’une réforme considérable par ses conséquences dont la confirmation, espérée par une troisième voie, émeut et agite, dans l’attente du passage de Vénus, les astronomes du monde entier. \n	C’est ainsi qu’en poursuivant à toute hauteur les conséquences de son succès, l’expérimentateur habile et adroit, l’amateur ingénieux et sagace, instruit au jour le jour par la critique des travaux d’autrui, devenait rapidement, pour les juges équitables, un athlète admiré de la science. \n	L’Opéra ne se contente plus, comme au temps où, malgré ses efforts, il réussissait à ennuyer La Bruyère, d’offrir aux spectateurs raffinés l’ébauche seulement d’un grand spectacle. On voulait, sans rien épargner, pour la première représentation du Prophète, rehausser par la magnificence de la mise en scène l’éclat d’un chef-d’oeuvre longtemps attendu ; le rideau se lève au troisième acte sur la ville de Munster éclairée par les premiers rayons du soleil. La pâle clarté de la lune avait été plus d’une fois imitée, on savait faire briller dans la nue déchirée le rapide sillon de l’éclair ; mais aucun décorateur n’avait osé encore montrer, même affaibli à l’horizon, le disque clair et luisant du soleil ; les premiers essais étaient décourageants ; Foucault, très assidu dans les ateliers, y portait volontiers ses conseils, on venait les chercher dans les cas difficiles. L’administration de l’Opéra, à son tour, lui soumit son embarras ; fier d’une telle confiance, il s’en montra digne. Après trente ans de progrès dans la science, l’appareil construit par lui, copié exactement avec des dimensions plus grandes, est monté peut-être en ce moment pour la représentation de ce soir. \n	L’électricité pouvait aisément déjà donner à la lumière une intensité sans limite, et la réflexion sur un miroir parabolique, en imposant aux rayons le parallélisme, fait naître l’illusion d’un grand éloignement ; un éclat incessamment variable trahit seul alors l’origine terrestre ; le courant de Foucauit se règle lui-même ; sa surveillance toujours en éveil rapproche les baguettes incandescentes quand l’intensité faiblit et les écarte aussitôt qu’elle augmente. Le principe, nouveau alors, élémentaire aujour d’hui, a rendu de grands services et doit en rendre encore. \n	La théorie a toujours raison ! s’écriait un jour Foucault dans la joie d’un succès inspiré et prévu par elle, il la respectait comme un appui solide et l’aimait comme un guide sûr et fidèle. Habile à écarter le voile des formules mathématiques, qu’il ne trouva jamais complètement diaphane, les faits seuls inspiraient son esprit ; il excellait à les enchainer, à les prévoir, à les contrôler par de sévères épreuves, à projeter leur pure lumière sur les théories les plus hautes. \n	On voit agir l’éther, disait-il souvent ; et nul ne l’a mieux connu que lui, nul n’a mieux admiré cette théorie solide et féconde qui peut avec une minutieuse précision diriger les expériences d’optique, en suivre distinctement le détail, dont aucun n’échappe, et invoquer sans déception leur témoignage qu’elle a dicté. \n	L’électricité, au contraire, prodigue ses merveilles sans avoir livré son secret ; l’éther est son principe, c’est lui qui la propage, il est difficile de le contester, plus difficile encore d’accepter pour une théorie cette assertion vague et stérile. La science a révélé les vibrations de chaque particule de l’éther, elle définit géométriquement dans l’intérieur de chaque cristal la surface accidentée des ondes lumineuses, elle n’a formé aucune théorie ni su rendre aucune fiction vraisemblable sur la forme et la loi des mouvements électriques. Les inventeurs perfectionnent assidument la télégraphie, l’éclairage, la production et le transport des forces, la transmission du son, ils en tirent honneur et profit sans savoir remonter à la source et pénétrer le mystère des courants. Foucauit se résignait mal à tant d’ignorance ; au plaisir d’inventer s’ajouta le désir de comprendre, et, à l’art d’enchainer des faits curieux, le désir d’en découvrir la cause. \n	Les corps solides plus ou moins conducteurs de l’électricité la transmettent tous suivant les mêmes lois ; le rôle des liquides est tout autre, le courant échauffe un fil conducteur sans accomplir de travail chimique, il décompose au contraire le liquide qu’il traverse ; l’action chimique est nécessaire, on l’avait affirmé ; l’électricité, disait-on, ne traverse les liquides que par ce moyen et à cette condition. C’était une illusion ; Foucault en a donné deux démonstrations : l’une ingénieuse, mais trop indirecte pour pousser la conviction jusqu’à l’évidence ; l’autre, absolument décisive et complète. \n	En l’année 1824, une boussole commandée à Gambey, dont il attendait un chef-d’oeuvre, trompa les espérances d’Arag0 ; l’aiguille, délicatement ajustée sur un pivot irréprochable, devenait paresseuse, dans sa boite de cuivre, et semblait perdre toute sensibilité. Mécontent d’abord de Gambey, mais lent à douter de lui, Arago dans cet insuccès vit une expérience et sut y lire une découverte. Le cuivre, pendant le repos de l’aiguille, ne l’attire ni ne la repousse ; sa présence cependant trouble les oscillations ; un aimant fixe, à son tour, l’induction est certaine, doit agir sur le cuivre qui se déplace près de lui. Semblables en cela au frottement, ces actions, jusqu’alors inaperçues, font obstacle comme lui au mouvement dont elles tirent leur origine. Foucault, de ce principe, déduisit une conséquence très vraisemblable à priori, évidente à ses yeux et que l’expérience confirma. Un disque de cuivre massif, animé d’une rotation très rapide, fut transporté entre les pôles d’un puissant aimant qui subitement lui imposa le repos. C’était l’expérience d’Arago rendue, par l’accroissement de la vitesse elt de la masse, plus saisissante et plus nette ; mais, en présence de l’aimant et luttant avec lui, Foucault maintint par force la vitesse acquise ; tout travail accompli doit produire un effet et en laisser la trace; conformément à ce principe, à cet axiome, dit-on, le disque s’échaulffe rapidement jusqu’à brûler la main qui le touche. En préparant cette belle expérience. Foucault, conduit par ses propres études, tomba sans le savoir sur la même pensée que notre illustre correspondant M. Joule, qui le devança dans l’exécution. \n	La nature de l’électricité restait impénétrable ; mais, sans détourner sa pensée des explications entrevues, impuissant à enchainer tant de faits merveilleux et étranges et trop sévérement judicieux pour les comprendre, il eut la prudence de s’en taire. \n	Un rayon de lumière, on le répétait naguère d’après Newton, est composé de sept rayons simples ; le prisme les sépare pour former le spectre, l’analyse était exacte et féconde, la science en a minutieusement poursuivi le détail, et les raies obscures ou brillantes, auxiliaires imprévues pour le chimiste, révélatrices inespérées pour l’astronome, ont offert à l’esprit humain une arme puissante et nouvelle. Léon Foucault a enrichi cette science naissante d’un fait très important, isolé alors, généralisé aujourd’hui, et devenu une grande découverte. Sans méconnaître ni amoindrir la gloire incontestée de M. Kirchoff, l’historien de l’analyse spectrale devra, pour être uste, citer avec honneur, et dès le début de son récit, le nom de Léon Foucault. \n	Les adversaires de Galilée alléguaient sincèrement contre la rotation de la terre une irrésistible évidence. Elle, tourne cependant i l’assertion, grâce à lui, un peu aussi à ses persécuteurs, est aussi rebattue qu’incontestée, et on l’accepte avec un si facile consentement, que les ignorants, tranquilles dans un vrai consme autrefois dans un faux préjugé, refusent aujourd’hui comme alors d’écouter aucune objection, dédaignent de s’informer des preuves. Est-il possible, demande cependant avec une curiosité très sensée la marquise des mondes de Fontenelle, que le mouvement de la terre ne laissera pas quelque petite marque sensible à laquelle on le connaisse ? L’ingénieux académicien tourne la réponse en épigramme : " Les mouvements les plus naturels, dit-il, et les plus ordinaires sont ceux qui se font le moins sentir ; cela est vrai, jusque dans la morale : le mouvement de l’amour propre nous est si naturel que le plus souvent nous ne le sentons pas. " \n	Quoique ce rapide et tranquille mouvement qui nous entraîne et nous maitrise reste inaccessible à l’observation, je parle du mouvement de la terre, l’expérience peut le révéler, les géomêtres ont depuis longtemps rendu constants, pour l’esprit, divers effets malheureusement difficiles à montrer aux yeux. \n	Varignon signalait, en 1707, la contradiction géométrique des lois de Galilée sur la chute des corps avec ce qu’il nommait l’hypothèse du mouvement de la terre ; ce désaccord le laisse indécis ; un de ses ouvrages, le plus médiocre de tous à la vérité, le montre d’ailleurs mai préparé à choisir et peu capable de concilier. On y voit en frontispice une élégante vignette représentant deux personnages, un militaire et un religieux suivant des yeux un boulet de canon lancé vers le zénith. Retombera-t-il ? A cette question proposée au bas de la page, la réponse semble facile. Le religieux est le père Mersenne, ardent, comme on sait, à recueillir tous les problèmes pour les proposer à ses amis ; son compagnon est M. Petit, intendant des fortifications ; ils ont fait en commun cette dangereuse et ridicule expérience, et l’ont mal faite, car leur boulet ne retomba pas. Varignon s’en étonne, mais les en croit sur leur parole : un boulet suspendu au-dessus de nos têtes, en vérité, dit-il, cela doit surprendre ! Les deux expérimentateurs, s’il est permis de les nommer ainsi, furent charmés de leur découverte ; empressés de s’en faire honneur, ils la communiquèrent à Descartes. Descartes ne s’étonnait de rien ; certain d’avoir donné par sa méthode l’explication de tous les phénomènes de la nature, l’intrépide philosophe avait-à toute question une réponse prête; il savait pourquoi la pierre tombe, pourquoi le feu s’élève. Le boulet flottant dans l’air n’était pas fait pour lui donner de peine. Nous voyons, répondit-il à Mersenne, que les gros oiseaux, comme les grues, les cigognes, ont beaucoup plus de facilité à voler en haut de l’air que plus bas, et cela ne peut être attribué à la force du vent à cause que la même chose arrive en temps calme, nous avons occasion de juger que leur éloignement de la terre les rend plus légers. \n	D’Alembert, un siècle plus tard, ne se demandait plus si le boulet retombe, mais dans quelle direction et à quelle distance le transporte la rotation terrestre. Si Mersenne et Petit ont perdu le leur, c’est, suivant lui, pour n’avoir pas cherché assez loin ; l’explication n’est pas douteuse, mais d’Alembert avait mal calculé. En tenant compte de toutes les circonstances et particulièrement de la résistance de l’air, on trouve une déviation très petite, et, si l’intendant des fortifications avait mieux pointé, le boulet aurait pu retomber sur sa tête. \n	Quoique la rotation de la terre soit établie avec toute la certitude que comportent les Sciences physiques, écrivait Laplace au commencement de ce siècle, une preuve directe de ce phénomène doit intèresser les géomêtres et les physiciens. \n	Dans la séance du 8 février 1851, Léon Foucault apporta à l’Académie des sciences cette preuve directe et sensible : l’effet de la rotation terrestre est permanent cette fois, grandit avec le temps, et aucune illusion n’est à craindre. Pendant plusieurs mois, sous la coupole du Panthéon, tous les curieux ont pu admirer l’irrécusable expérience et sans trop d’effort la comprendre. Un fil d’acier, long de 67 mètres, portant une boule de cuivre du poids de 28 kilogrammes, est écarté de la ligne verticale et oscille autour d’elle dans un plan dont la rotation de la terre change sans cesse l’orientation. Si nous habitions le pôle, le plan d’oscillation immobile dans l’espace semblerait, pour l'observateur qui tourne sans en avoir conscience, s’incliner d’un degré en quatre minutes et achever un tour entier en vingt-quatre heures ; en tout autre lieu, la loi du phénomène est moins évidente, Léon Foucault sut la découvrir, et, sans s’étendre sur le détail des preuves, la déduire d’un principe accepté comme axiome que la science lui doit et qu’elle sait justifier. \n	Arrêtons-nous, car c’est justice, pour prononcer un nom resté cher aux amis de la science : l’éminent constructeur Froment, dérobant, sous la simplicité apparente d’un travail diligemment achevé, la difficulté d’une exécution très délicate, a été pour Foucauit un digne collaborateur ; un gigantesque fil à plomb lui fut commandé, rien de plus ; quoi de plus simple en apparence, de plus difficile en réalité ! L’élasticité et la torsion du fil étaient supposées nulles dans le raisonnement, leur influence aurait tout obscurci ; la main savante de Froment les écarta avec un art parfait sans autre ambition que de bien faire ; mais Foucault rendait bonne justice : " Pour qui n’a plus à redouter que des difficultés d’exécution, écrivait-il, fallût-il demander des prodiges, M. Froment est là, dont le talent n’est jamais resté en défaut devant un problème nettement posé. Les conditions mécaniques à remplir étaient nettement définies, fixité absolue du point de suspension symétrie parfaite de l’appareil dans toutes les parties. M. Froment a su les réaliser d’une manière admirable et procurer au physicien qui s’est fié à lui la confirmation simple et rapide de ses prévisions. " \n	Huit jours après la communication de Foucault, l’Académie entendit un de ses membres expliquer savamment comment la belle expérience aurait pu être indiquée par les équations du mouvement interprétées sans inadvertance. Les équations depuis longtemps connues renferment, en effet, la solution du problème, mais elles l’avaient, jusque-là, cachée. Sans être en rien fautives, elles avaient égaré Poisson. La force perpendiculaire au plan d’oscillation est trop petite, avait-il dit, après l’avoir calculée, pour exercer une influence sensible. Le calcul était exact, mais la conclusion imprudente. Cette très petite force que, sans l’admettre à l’épreuve, Poisson déclare impuissante, pousse en effet toujours dans le même sens un plan d’oscillation qui ne résiste pas. Si le savant géomètre, sans se fier à un discernement peu exercé par la pratique, à défaut de l’expérience, avait interrogé plus longtemps les formules, elles lui auraient dicté le beau théorème que Binet y a lu huit jours trop tard. \n	Disons donc très hautement, car cela est vrai, que les géomêtres avaient signalé la route, mais ajoutons, car cela est juste, qu’ils ne l’avaient pas explorée, que sur un regard dédaigneusement rapide Poisson l’avait jugée indigne d’attention, et que Foucault, sans aide et sans guide, s’y est avancé le premier. \n	L’expérience si nouvelle et la loi si simple excitèrent le zèle et l’émulation des savants. L’Académie des sciences de Paris reçut, pendant l’année 1851, vingt-six communications sur le pendule. Binet, Sturm, Poncelet, Bravais, M. Quet, Plana, Hansteen, respectant, dans toute leur pureté, les méthodes et les règles de la mécanique rationnelle, y trouvèrent occasion à la géométrie la plus ingénieuse et à l’analyse la plus élevée. Leurs travaux sont de grande valeur, mais la voie suivie par Foucault est la plus droite et la plus claire. Toujours prêt à faire l’effort nécessaire sans le dépasser, il s’exerçait à la trigonométrie sphérique sur une petite boule de bois couverte de figures qui, dans ce temps, ne le quittait jamais ; questionnant les géomêtres sans leur livrer son secret, il leur demandait une formule comme on demande l’heure à un indifférent quand on a oublié de monter sa montre. Un jour, dans le jardin du Luxembourg. Foucault rencontrant un ami, digne, je crois, de toute sa confiance, le pria, sans lui parler du pendule, de calculer un angle infiniment petit qu’une construction géométrique sur la petite boule définissait avec précision et qui, par l’enchainement de deux triangles sphériques, fut trouvé proportionnel au sinus de la latitude " J'en étais sûr ", dit Foucault en s’éloignant. Et un éclair de triomphe et de joie illumina un instant sa physionomie fine et railleuse. \n	Ne laissons pas croire cependant qu’un esprit inventif et sagace puisse tout puiser de son fonds, ni que, soutenues par la logique naturelle et l’intuition des vérités mécaniques, de longues méditations puissent accroître la science sans s’appuyer sur elle ; il n’en est pas de la sorte ; toutes les fois qu’avec beaucoup de travail, beaucoup de patience, et un peu de génie, guide nécessaire dans ces voies périlleuses, un esprit d’élite a su s’avancer hors des chemins tracés, il y a été immédiatement rejoint et bientôt dépassé par ceux qui les connaissent et les suivent. Si Foucault, devançant l’expérience, a su trouver théoriquement les grands traits du phénomène, il en a négligé le détail ; la perfection de la théorie qui révèle un terme très petit n’en grandissait pas à ses yeux l’importance, et, pour tout dire, il la comptait pour rien ; c’était trop peu sans doute, mais la question n’est pas à discuter ici, toutes les études y sont en honneur ; laissons les maîtres de M. Jourdain se quereller sur leurs préférences. \n	Attentif, comme tous les géomètres, à l’expérience du pendule, Poinsot avait suggéré l’idée d’une démonstration plus élégante encore de la rotation terrestre par le mouvement d’un objet sensible et matériel ; en stimulant ainsi le zèle de Foucault, il donna naissance au gyroscope. L’infatigable inventeur s’est proposé de soustraire un disque solide à l’influence du mouvement de la terre par une suspension qui, lui permettant tous les mouvements autour de son centre, ne lui impose aucune direction. Le problème est aisé à résoudre, mais la solution, depuis longtemps connue, ne peut donner aucun résultat ; les frottements entrainent la masse, qui sans eux serait libre. Foucauit ne peut les détruire, mais il emploie pour les vaincre un artifice ingénieux dont personne avant lui ne s’était avisé ; il accroît, par une rotation rapide, la stabilité du disque ; l’axe de l’instrument, gardant alors dans l’espace une direction fixe, change d’orientation par rapport aux objets qui l’entourent, en démontrant par contraste la rotation terrestre dont il est affranchi. \n	Pénétrant et subtil dans l’analyse des forces mises en jeu, sagace à en deviner la puissance et ingénieux à en diriger l’action. Foucauit osa leur demander et sut en obtenir la solution de deux problèmes dont les plus hardis, la veille, auraient jugé sans doute la difficulté insurmontable. Si, retirant à l’axe du disque une partie de sa liberté, la disposition de l'appareil le contraint à rester dans un plan horizontal, on le voit de lui-même se diriger vers le nord et s’y arrèter après quelques oscillations. Si d’autres entraves le retiennent dans le plan méridien en l’y faissant libre, l’axe du gyroscope se relève et se place parallélement à l’axe du monde. L’admirable instrument permet donc de s’orienter sans boussole et de trouver la hauteur du pôle sans observation astronomique. \n	En faisant varier le mode de suspension et la charge du disque, Foucault montrait par évidence les théorèmes de la mécanique des corps solides et mettait les principes dans tout leur jour. Un grand maître sur ces questions et un bon juge, le vénérable et excellent Poinsot, étonné peut-être, mais charmé, qu’on luttât avec lui d’élégance, remerciait le gyroscope de lui avoir fait passer deux heures bien agréables ; mais les plus grandes joies ont été pour l’inventeur. " Je me suis bien amusé cet hiver, y disait Foucauit en montrant à quelques amis les pièces de son appareil. Heureux d’attaquer et de vaincre par ses méditations solitaires des difficultés pour tout autre insolubles, il avait hâte de réaliser ses conceptions. Quel triomphe et quelle fète, quand ses habiles et ingénieux auxiliaires, ses seuls confidents., Froment, Eichens ou Dubosq, donnant un corps à sa pensée, venaient confirmer, par leur art, les savantes prévisions dont il était sûr ! \n	Léon Foucault, à partir de l’année 1854, sans s’assujettir à aucun service obligatoire et réglé, accepta le titre de physicien de l’Observatoire, à la charge qu’il appliquât librement aux progrès de l’astronomie sa puissance d’invention et son habileté de mécanicien. Resté maître, grâce à son inflexible fermeté, des détails, et de l’ordre de ses travaux il tourna son attention vers les télescopes en attaquant d’abord la difficulté la plus grande, la fabrication des miroirs. Une ingénieuse découverte, fruit de ses premiers efforts, fut l’occasion et la source d’une méthode entièrement nouvelle. La substitution du verre argenté à l’alliage habituel des miroirs rend le travail plus rapide et plus simple. Foucauit fit beaucoup plus encore : lorsque, par des procédés qui n’ont rien de secret, on avait terminé un miroir, la science, pour en découvrir et en corriger les défauts n’enseignait que des tâtonnements incertains lentement dirigés dans l’attente d’un heureux hasard. La méthode de Foucauit est nette et précise, elle montre aux yeux les parties imparfaites : si les rayons issus d’un même point se réunissaient, comme ils doivent le faire, à un même foyer, un tout petit écran pourrait les arrêter tous ; ceux qui échappent sont irréguliers, et envoyés par les portions imparfaites du miroir, qu’un observateur exercé apercevra seules, puisque l’écran lui masque les autres. On voit les défauts, c’est beaucoup, il importe surtout de les corriger ; Foucault, pendant deux ans, appliqua toutes ses forces à résoudre le problème si ingénieusement transformé, en réduisant son inspiration en méthode régulière et sûre et son art-accompli en préceptes, aussi clairs que précis. \n	Quand un astre se présente dans le champ d’une lunette, l’apparition dure quelques secondes, l’image en traversant rapidement les fils tendus au foyer n’enseigne rien que l’heure exacte du passage. Pour permettre une étude prolongée, la lunette doit tourner, mais la main la plus délicate ne saurait la conduire, les impuisions d’un mécanisme d’horlogerie font sautiller l’instrument et avec lui les fils de repère ; les autres solutions proposées étaient imparfaites et compliquées ; Foucault s’est appliqué à mieux faire ; il n’a pas travaillé en vain. Généralisant, à son ordinaire, il a cherché le moyen, sans distinguer les cas, d’imposer aux machines une vitesse régulière et constante lTandis que, dans l’appareil classique de Watt, l’énergie de l’action régulatrice augmente avec l’écart qu’elle doit réprimer. Foucault, pour la moindre variation de vilesse porte l’effet produit à l’extrème ; cela même n’est qu’un palliatif. Quand l’action change de sens, elle a déjà dépassé le but, et la vitesse subit autour de lavaleur désirée de petites oscillations dont Foucauit ne tolérait qu’avec impatience l’inévitable continuité. Ardent à les combattre, il avait aperçu le succès dans l’idée de confier la surveillance du mouvement à l’accélération, non à la vitesse de la machine. Une expérience d’essai avait réussi ; tranquille désormais et confiant dans un long avenir, il voulut reposer pour un temps son esprit dans une oeuvre moins rebelle et moins vaste. \n	Presque au début de sa carrière, en apprenant la mort de Gambey, il avait consacré quelques-unes de ses meilleures pages à l’inventif et sagace illettré, qui, sans se servir de la plume, faisait honneur à notre Académie et léguait à la science de beaux mémoires en acier et en cuivre. Le jeune et sincère critique n’avait pas craint de compter le cercle mural de l’Observatoire, dont il comprenait déjà l’excellence, parmi les merveilles de ce monde, et de s’incliner avec respect devant l’héliostat, auquel un constructeur sans égal s’était plu à donner une perfection achevée. Devenu maître à son tour, sans désavouer en rien son admiration, il ne désespéra pas d’obtenir avec un plus grand miroir plus de stabilité et de force. Une copie agrandie de l’héliostat de Gambey n’était pas à tenter ; la petitesse et la légèreté de la pièce à conduire avaient été pour lui une condition de succès, une masse plus étendue et plus lourde exigeait un mécanisme plus simple. Cette lutte pour Foucauit fut la dernière, il n’y fut pas vaincu ; un critique comme lui sévère, qui comme lui savait admirer et aimait à louer, l’excellent et regretté de Sénarmont, comparait le rayon de soleil réfléchi par le miroir de Foucauit à une barre d’acier inflexible et rigide. Cette oeuvre sans défaut, digne aussi d’inspirer le respect, appartient à l’Ecole polytechnique. \n	Loin de se reposer dans le succès. Léon Foucault préparait sur le même principe deux instruments qu’il nommait à l’avance sidérostats. Avec l’un, il avait dessein d’étudier, dans son cabinet de travail et tranquillement assis dans son fauteuil habituel, un astre rendu immobile. L’autre aurait offert aux astronomes, sans danger pour leurs yeux, l’image fixe et permanente du soleil ; tout était préparé, les dimensions calculées, les détails dessinés, le succès certain, mais le temps, hélas ! est trop court! les premières atteintes d’un mai sans espoir vinrent troubler ce jugement si ferme, obscurcir cet esprit si délié, et en ébranler les ressorts tendus jusqu’à la souffrance : aux espérances, aux joies et aux émotions de la science, succédèrent tout à coup le découragement et l’angoisse. Un voile chaque jour plus épais enveloppait sa pensée et l’isolait sans l’affaiblir. Le même mal accablait son esprit et son corps. La mémoire des mots lui manquait, et sa vue affaiblie lui permettait à peine de reconnaître les amis qui, chaque jour, pour le distraire, venaient tristement échanger devant lui d’insignifiantes paroles. " Je comprends tout, " disait-il, et un geste déchirant, dernier effort d’une volonté naguère si puissante, laissait paraître à la fois la netteté de sa pensée, l’impossibilité de l’exprimer et l’espoir d’une fin prochaine. Dans le raisonnement il redoutait une souffrance, et dans l’attention une fatigue importune. Un jour, on parlait devant lui d’un brillant écrivain, penseur ingénieux et profond, pour lequel on savait son amitié et son estime, "Voulez-vous, lui disais-je, que je l’amène causer devant vous?" Il resta pensif un instant, fit un geste énergique de refus, parut chercher un mot difficile : " Tempètueux! " s’écria-t-il enfin avec un sourire effrayé. La visite n’eut pas lieu. \n	La vie de Foucault a été sans événements. Le même cabinet de travail où, écolier peu studieux, il quittait à contre-coeur ses outils pour écrire d’excellents mais rares devoirs, a vu grandir sa science, mûrir son esprit et naître les travaux qui ont fait sa gloire,. Jamais il n’a voyagé, jamais il n’a brigué ni accepté, même pour s’y faire suppléer, les fonctions de professeur ; il n’a composé aucun livre, et, quoique très habile à manier la plume, c’est dans les cabinets de physique, dans les observatoires, dans les ateliers, qu’il aspirait à laisser sa trace et que vivra surtout son souvenir. 
<savant>Dupin 
<auteur>Bertrand 
<annee>1883
<eloge>	Messieurs, \n	Vers le milieu du dix-huitième siècle, le duc de Nivernais harangué, je ne sais à quelle occasion, par un M. Dupin, bourgeois de Nevers, s’étonnait avec impertinence de rencontrer en province un homme de si grand mérite. Le grand seigneur avait le coup d’oeil juste, ce Dupin était de bonne race, il transmit à ses enfants, avec les dons les plus rares de l’esprit, une tradition de science, de travail, de généreuses ambitions et de courage, sinon d’héroïsme. Son fils, Charles André Dupin, membre de l’Assemblée législative, le 10 août 1792, osa recueillir et cacher deux soldats suisses qui dans leur fuite franchissaient les murs de son jardin. Ses deux enfants, Charles et André, âgés l’un de huit, l’autre de neuf ans, gardiens fidèles d’un secret dont ils comprenaient l’importance, en portant chaque jour la nourriture à ces hôtes dangereux, prirent leur part de la bonne action. M, et Mme Dupin qui, dit-on, n’étaient pas toujours d’accord, se partagérent la direction des deux enfants, tous deux intelligents et prècoces, tous deux portés au travail et préparés tous deux, chacun dans sa voie, à la même émulation pour la gloire. M. Dupin dirigea vers l’étude des belles lettres avec le soin extraordinaire qu’il méritait, l’esprit judicieux et brillant d’André, tourné bientôt, on sait avec quel succès, vers la jurisprudence et l’éloquence du barreau. Mme Dupin fut le guide de Charles ; ingénieuse à exciter et habile à suivre la vivacité de son esprit, elle effleurait pour lui tous les genres d’étude : la géométrie ne fut pas oubliée ; en lui ouvrant la route comme par amusement et par jeu, elle eut la joie de le voir s’ avancer plus loin qu’elle ; admiratrice de l’Emile et disciple consciencieuse de Rousseau, c’est à la nature seule qu’elle prétendait demander des lecons. L’ardeur de Charles, les trouvant trop lentes, y joignit heureusement la lecture des ouvrages de Bezout ; avant d’avoir atteint l’âge de douze ans, il comprenait l’évidence des vérités démontrées, et trouvait à des problèmes faciles des solutions élégantes et justes. Les collèges étaient fermés, la bonne renommée du pensionnat régenté à Orléans par l’abbé Genty s’étendait jusqu’à Clamecy où M. Dupin père, échappé aux assemblées politiques, exerçait paisiblement la profession d’avocat. Charles depuis longtemps désirait les leçons d’un bon maître, il demanda l’autorisation de les chercher à Orléans. Jean-Jacques ne l’eût pas conseillé, le père y consentit ; trois jours après, un petit paquet à la main, l’enfant frappait à la porte de l’école. L’accueil fut défiant. " Vous voulez, dit l’abbé, étudier en géométriel cela ne convient pas à votre âge." Charles insista : " Je m’y suis exercé déjà avec grand plaisir," répondit-il sans se troubler, et apercevant un tableau noir, il s’empara d’un baton de craie pour résumer dans une figure habilement tracée la traduction d’un théorème difficile. Sur la demande de l’abbé rendu attentif, il commença la démonstration que dès les premiers mots, sans délibérer davantage, le maître interrompit pour l’admettre à continuer des études si bien commencées. Le jeune Charles le récompensa en dépassant bientôt ses condisciples ; peut-être accroissait-il seulement l’avance acquise à Clamecy, l’abbé eut, en tout cas, la satisfaction d’avoir deviné du premier coup d’oeil un esprit vigoureux et précoce. Reçu, quatre ans après, à l'Ecole polytechnique, et toujours en tète d’une promotion dont faisaient partie l’illustre physicien Dulong, le savant géomètre Terquem et le général Paixhans, Charles Dupin sortait, à l’âge de dix-huit ans, ingénieur des constructions navales. Sur les bancs de l’école, le jeune élève, déjà, osait penser par lui-même et aux leçons des maîtres mêler un peu du sien. L’emploi du temps à l’Ecole polytechnique était, en 1801, moins impérieux qu’aujourd’hui et moins gênant. Sans usurper sur aucun devoir, Dupin fit paraître par d’ingénieuses recherches la vigueur de son esprit et par de brillants examens la régularité de son travail. Ses premiers essais, approuvés par Monge, ont été publiés, en 1801, dans la Correspondance sur l'École polyechnique ; les bons élèves, aujourd’hui encore, trouvent profit à les consulter. \n	Fermat et Euler, en s’exerçant au problème d’une sphère tangente à quatre autres, en ont consacré l’importance ; les travaux de Monge avaient élargi cette route si bien explorée : le jeune élève sut y rencontrer les propriétés imprévues et nouvelles d’une classe de surfaces que personne avant lui n’avait étudiées, et qu’on nomme les cyclides de Dupin. \n	L’habileté, le savoir et même le génie d’un géomètre de seize ans ne sont pas sans exemple dans l’histoire de la science, mais on vit le jeune inventeur, après avoir goûté la joie du succès et préparé les traits principaux de ses recherches, s’imposer sur ces belles et difficiles questions dix années entières de silence ; ambition habile, timidité ou modestie, le cas est rare. \n	Les circonstances, il est vrai, n’étaient pas favorables. Des ordres de service continuels imposaient au jeune ingénieur des problèmes moins difficiles, mais plus urgents. Sur les chantiers du port d’Anvers, Dupin, pour ses débuts, eut à gouverner quatre cents ouvriers, qu’il fallait instruire. Il remercia le ministre de sa confiance : " Je ne solliciterai jamais, écrivait-il, que des occasions où il y aura des talents à acquérir, des périls à braver et des fatigues à essuyer. " On le servit à souhait en l’envoyant à Gênes, où, s’exerçant à bien faire sous les ordres de l’ingénieur en chef Forfait, il se forma à obéir et à commander. Jugé digne d’un poste plus difficile encore et plus périlleux, on lui confia en 1805, à l'âge de vingt et un ans, avec le grade de sous-ingénieur, la direction des travaux du port de Corfou et des sept îles loniennes. \n	La paix de Tilsitt, en nous restituant les îles loniennes, abandonnées une première fois à la France par le traité de Campo-Formio, n’avait rien stipulé sur le matériel de la flotte, les approvisionnements du port et la réserve des arsenaux ; les Russes emportèrent tout sans nous laisser, dit un des commissaires, ni vouloir nous vendre une épingle. \n	Le port de Corfou, ménacé par une flotte anglaise, manquait de toutes choses nécessaires pour construire ou pour réparer un navire ; pas une poutre dans les chantiers ! pas une barque dans les bassins ! pas un cable dans les magasins ! il fallait tout acheter, et l’argent était rare, ou tout fabriquer et les bons ouvriers étaient plus rares encore. Le vaisseau qui amenait Dupin arriva désemparé, les voiles déchirées, les mûts de hune brisés : il y avait urgence. Sans prendre acte des difficultés, ni s’étonner de tant d’empêchements, Dupin, prompt à les surmonter, surpassa l’attente des plus confiants ; en huit jours, par ses soins, la mâture fut refaite, les voiles enverguées et le navire, ramenant eu France l’amiral Ganteaume, pouvait gagner les Anglais de vitesse. \n	Les nécessités et les détails d’un service dont le jeune ingénieur portait tout le poids, ne suffisaient pas à remplir son activité et son temps ; il y associait d’autres études, d’autres soins et d’autres plaisirs. Plus d’un habitant de l’ile, en entendant parler d’un jeune danseur recherché dans les salons pour son entrain et sa belle humeur, d’un ingénieur respecté par deux cents ouvriers qu’il instruit et gouverne, d’un orateur applaudi la veille dans une séance de l’Académie ionienne, d’un géomètre enfin cité comme inventeur, tenait pour certain que la France avait envoyé à Corfou plusieurs Dupin. \n	Les jeunes fondateurs de l’Académie ionienne, sur cette terre classique de la poésie et de l’art, espéraient conquérir les esprits, réveiller l’amour de la science et rallumer le flambeau des études éteint depuis tant de siècles ; ils avaient institué des concours scientifiques et littéraires dont, tous les quatre ans, le vainqueur devait recevoir une médaille de fer olympiadique à l’effigie de Napoléon, provecteur de Corcyre et ami de tous les talents. \n	Pour leur montrer la voie et les y entrainer, l’Académie ionienne avait organisé des cours publics. Les programmes, font honneur au savoir de nos jeunes officiers, ou à leur confiance en eux-mêmes. Dupin partageait modestement, avec le capitaine du génie Augoyat, le soin d’enseigner la physique ; prudents dans leur zèle, les deux amis ajoutaient " et, s’il est possible, la chimie. " \n	Ce dévouement et cette ardeur n’eurent pas tout le succès que, dans leur généreuse illusion, les fondateurs trouvaient uste d’en attendre. Indifférents à la médaille de fer, les descendants d’Alcinoüs, comme on les appelait à l’Académie, se tinrent éloignés des concours ; les leçons n’instruisirent que ceux qui les donnaient ; pour qui tout est nouveau la nouveauté est sans attrait. Les Corcyriotes les plus instruils, élevés par de pauvres pédagogues italiens parlaient le patois de Padoue ou de Bergame et préféraient Boccace à Homère. Paresseux à l’étude, plus surpris que flattés d’être appelés fils de Platon, de Démosthène ou de Sophocle, ils écoutaient avec indifférence l’énumération des grandeurs et des joies de la science, tournaient la vue sans indignation vers l’histoire de la domination très inique, mais très douce, exercée pendant quatre siècles sur leur patrie par la Seigneurie usurpatrice de Venise, se persuadant difficilement que, soumis pour toujours à l’empereur des Français et fiers de sa gloire, ils dussent admirer ses vastes desseins, triompher de ses victoires, et envier l’honneur de mourir pour lui. \n	Dans les Sept lles, aujourd’hui réunies à la Grèce, il n’existe plus d’Académie ionienne, mais ce beau nom y rappelle encore le souvenir de quelques jeunes Français, aimables, instruits, embrassant tous les genres d’étude et excités à l’éloquence par le voisinage des sommets du Pinde entrevus à l’horizon. L’auditoire quelquefois les excitait aussi. La curiosité des dames avait fait des séances solennelles de l’Académie un divertissement à la mode ; le secrétaire Dupin y jouait un grand rôle. Pour former leur goût, pour les instruire, pour leur plaire peut-être, il leur lisait des vers de l'Homère français : c’était alors Jacques Delille. En s’adressant aux beautés sept-insulaires, le jeune ingénieur s’écriait : " Sexe enchanteur !" C’était la rhétorique du temps, aujourd’hui nous dirions " Mesdames" ; c’est exactement la même chose. \n	En invilant les Corcyriotes à étudier les beaux génies de la Grèce. Charles Dupin. docile à ses propres leçons, choisissait Démosthène pour modèle et pour maître ; attentif au sens littéral, juge subtil des intentions douteuses, en étudiant le texte des harangues olynthiennes il s’efforçait d’en tourner en français la clarté, l’élégance et la grâce ; mais, admirateur de la langue grecque, il trouvait la nôtre trop faible pour en transmettre la force et trop pauvre pour en rendre exactement, comme en désespérait avant lui Henri Éstienne, c les jolies, gentilles et gaillardes façons". "Comment, disait-il, traduire mot pour mot d’un idiome où tous les termes font image, où souvent un seul fait tableau ? Lorsqu’une expression heureuse m’a frappé, j’ai voulu rendre à tout prix l’impression qu’elle a faite sur moi ; quand ma langue n a pu offrir pour cela un mot unique, je n’ai pas craint d’en mettre trois, quatre ; j’en aurais mis dix si je l’eusse cru nécessaire !" En grec cependant, tout comme en français, quand les mots font tableau et valent des phrases entières, ce n’est pas la llangue qu’il faut admirer, c’est l’écrivain. \n	Appliqué à la pratique par devoir, à la science par inclination et par goût, Dupin savait les concilier. L’arsenal de Corfou était son cabinet d’études, les chantiers son laboratoire ; habile au calcul, docile à l’expérience, il empruntait à la physique les données nécessaires, et, toujours géomêtre, savait en déduire des règles, quelquefois même des lois. Les expériences sur la flexion des bois, exécutées dans les chantiers avec autant de précision que dans un cabinet de physique, font époque dans l’histoire de cette grande théorie. Sans rechercher les causes profondes, Dupin trouve dans les faits ingénieusement choisis et coordonnés une base solide, aujourd’hui classique, pour l’étude de la résistance des matériaux ; parmi tant de titres à la reconnaissance des savants, il a toujours attaché à ce grand travail une importance toute particulière. Géomètre dès son enfance, dans les lecons de Monge présentes à sa mémoire, Dupin savait puiser, pour ses projets, en même temps que l’exactitude et la précision, l’élégance, la hardiesse et l’heureuse harmonie qui, par un inexplicable mystère, semblent un fruit spontané des mêmes lois. \n	Trois quarts de siècle ont accru, sans en rien effacer, l’importance des découvertes que, sans conseils, sans confidents, presque sans livres, Dupin a ajoutées aux théories du maître. Tous les élèves de nos savantes écoles connaissent aujourd’huiles tangentes conjuguées de Dupin, et font usage de son indicatrice. Le beau théorème sur les surfaces orthogonales brille au début d’une théorie féconde, dont chaque génération de géomêtres accroît l’étendue et la portée. Un cas particulier, élégant et très remarquable, s’était présenté en 1810 à un élève distingué de l’Ecole polytechnique, J. Binet. Dupin, à cette époque, depuis trois ans déjà, avait communiqué à plusieurs savants l’énoncé du théorême général encore inédit. En produisant sa démonstration rigoureuse mais subtile, il raconta simplement la vérité, on ne l’a jamais contestée ; la belle découverte lui appartient, il en conserve toute la gloire, c’est le mot qu’il faut dire, tout autre serait trop faible. \n	Osant franchir, sur les traces de Monge, les bornes de la géométrie, Dupin aborda l’étude des déblais et remblais ; l’illustre maître, ayons la franchise de le dire, en s’élevant trop au-dessus des ambitions de la pratique, était resté très éloigné de ses besoins. Les ingénieurs qui, dans leurs heures de loisir abordent ces savantes études, doivent les oublier sur le terrain. Pour embellir le problème en le précisant, Monge, en effet, écarte l’idée de masse et fait abstraction de l’effort. Chaque parcelle de volume à enlever est l'origine d’une route idéale, organe fictif d’un transport irréalisable, et lorsque le travail, par leur ensemble, est réduit au minimum, l’épargne est toute géométrique. De cette étude singulière est née la théorie entièrement neuve alors, des lignes de courbure, offerte comme par hasard au génie de Monge, s’élançant au delà du problème épineux et stérile, mais désormais mémorable, qu’il n’a résolu dans aucun cas. \n	En raisonnant sur les mêmes principes et sans chercher une solution encore ignorée aujourd’hui, Dupin en fit sortir avec élégance de nouveaux théorêmes de géométrie pure. \n	Les routes prescrites par Monge se retrouvent dans l’étude de la lumière : les rayons issus d’un même point forment un faisceau conique qui, réfléchi ou rompu suivant les lois de l’optique, conserve, quelle que soit la surface réfléchissante ou celle qui sépare les milieux uniréfringents, un caractère permanent et singulier, trace ineffacable de son origine. L’illustre Malus, inventeur de ce beau théorême, en a méconnu la généralité : la propriété conservée une première fois pourrait se perdre, suivant lui, dans une seconde rencontre. C’était une erreur ; Dupin corrige ce théorème et s’en empare en le généralisant. Son nom restera attaché à l’histoire de cette élégante théorie, enrichie depuis par le géomêtre irlandais Hamilton et par notre regretté confrère C. Sturm. \n	Après cinq belles années de jeunesse, de travail et de glorieux périls, les forces de Dupin le trahirent ; il partit souffrant pour la France. On le retint malade à l’hôpital militaire de Pise. Sa convalescence prolongée lui donna le droit de se reposer et l’occasion avidement saisie d’aborder de nouvelles études. \n	Voyageur attentif et curieux, Dupin recherchait les savants, les érudits, les lettrés et les artistes. Digne de leur commerce, il savait s’y instruire, montrant dans la diversité de ses goûts toute la souplesse de son intelligence et la vivacité de son esprit. \n	Un savant officier piémontais, Vacca, évoquait pour lui les souvenirs de l’ancienne Rome ; il eut la douleur de le voir succomber jeune encore sans avoir terminé ses savantes recherches sur la sixième campagne de César en Gaule et la lutte suprème de Vercingétorix. Comme il eût fait sur un champ de bataille, Dupin prit la place vide, mit à l’oeuvre la dernière main et réussit, tout en s’effacant, à se faire écouter des érudits dont il savait comprendre et parler le langage. \n	Devenu rapidement connaisseur et digne admirateur des chefs-d’oeuvre de l’art, curieux de leur origine, de leur découverte et de leur conservation, Dupin recueillait plus d’un souvenir dont ses leçons publiques ont tiré plus tard des faits utiles, des traits agréables et de brillantes citations. \n	Nous empruntons une page à ces études qu’il n’oublia jamais : \n	" Lorsque, dit-il, on descendit de sa place, pour le transporter à Paris, le magnifique tableau de la Transfiguration, il en sortit tout à coup une énorme quantité de poussière extrémement ténue qui vint former une couche épaisse sur le carreau. C’était la sciure faite par la dent des insectes dans les ais de peuplier sur lesquels était peint le tableau. Les trous des vers n’avaient pas seulement détruit la cohésion et la force des fibres du bois, ils traversaient et criblaient la peinture. Les commissaires, malgré leurs talents supérieurs, malgré leur désir de faire à la France un aussi beau présent, furent effrayés de la vétusté du tableau ; ils sentaient de quelle responsabilité ils chargeaient leur réputation en entreprenant de transporter dans un tel état la plus grande oeuvre du plus grand peintre, à cinq cents lieues de distance à travers les Apennins, sur la mer, les fleuves et les canaux avec des embarquements et des débarquements toujours difficiles et dangereux. L'Europe entière, se disaient-ils, nous accusera de la perte du plus pécieux des monuments confiés à notre surveillance, et nous flétrirons notre nom d’une tache ineffacable. Heureusement pour les beaux-arts, de plus mûres réflexions rendirent les commissaires plus confiants dans leurs moyens. Non seulement ils parvinrent, en prodiguant les soins ingénieux, à transporter sans accident les tableaux qui menaçaient de s’affaisser, de se briser par leur propre poids ; mais ces tableaux furent bientôt après rendus à leur solidité, à leur fraicheur première. On approfondit chaque piqure de ver avec un instrument approprié à ce travail minutieux, ensuite on fit dans la piqure ainsi nettoyée dégoutter un mordant qui tua le vers et les oeufs, on remplit d’un mastic durable faisant corps avec le bois les vides qu’on venait de pratiquer ; enfin un artiste habile, avec un pinceau délicat, remplit de nouvelles couleurs les trous que les vers avaient faits depuis trois siècles dans l’ancienne, et le fit avec tant d’art et de bonheur que les teintes générales et leurs plus fines nuances n’en furent aucunement altérées." \n	Parmi les admirateurs qui visitent le tableau, bien peu connaissent cette profanation et, fort heureusement, bien peu la devinent. \n	Pendant que, sous le charme de l’Italie, Dupin, dans ses studieux loisirs, laissait reposer, épanouir et élever son esprit, on le regrettait à Corfou. \n	L’amiral commandant les îles loniennes pressait le ministre de la marine de rendre à ses ouvriers le seul chef capable, écrivait-il, de les maintenir dans la discipline et le devoir : " Si les ouvriers formés par l’ingénieur Dupin, répondit sévérement le ministre, n’obéissent pas à son successeur, cet officier leur a mai enseigné leur devoir ; il faut les rappeler en France et les remplacer par des hommes mieux disciplinés. " \n	Dupin avait mérité ce reproche... ou cette louange. Dociles apprentis, naguère d’un chef devenu leur maître et leur ami, les ouvriers, sous son successeur, se montraient agités et défiants. Les projets, toujours judicieux, les travaux accomplis sans un seul insuccès, auraient pu justifier la demande de l’amiral, mais la marine réclamait en France cet ingénieur, géomêtre, mécanicien organisateur, curieux du grec, aimant la poésie et les arts, dont le seul tort était de laisser de trop vifs regrets. \n	On lui confia la direction des chantiers de Toulon. Encore enflammé par l’amour de l’art, il y rassembla avec une ardeur récemment stimulée par les loisirs d’Italie les modèles anciens, les ornements et les débris de l’ancienne architecture navale confiés aujourd’hui, dans les salles du Louvre, à la garde dévouée de notre confrère l’amiral Paris ; il recherchait en même temps les archives et l’histoire de l’Académie de marine de Brest, supprimée en 1793, alléguant le mérite et l’utilité de ses travaux pour réclamer la création, désirée encore aujourd’hui, d’une compagnie formée sur son modèle ; il rédigeait enfin, pour l’Académie des sciences, les mémoires et les expériences qu’il n’avait pu écrire pendant sa vie si agitée de Corfou et méritait, à l’âge de vingt-neuf ans, le titre de Correspondant de l’institut pour la section de mécanique. \n	Charles Dupin avait bien employé sa jeunesse ; atteignant l’invention dès son premier essor, le temps a respecté ses oeuvres d’écolier. Disciple de Monge, animé de son esprit, loué par Carnot, remarqué par Lagrange, cité comme une espérance de l’Académie, il avait fait son devoir dans cinq campagnes de guerre ; ses états de services mentionnaient dix années de commandement ; douze cents ouvriers avaient appris de lui, dans les chantiers, sur les remparts ou à bord des navires, leur métier de charpentier, d’ajusteur ou de marin. Heureusement né pour toutes les études, il avait su, dans la diversité des occasions, montrer son savoir, son talent et son zèle. Il aimait les honneurs et pouvait y prétendre. Toutes les voies lui étaient préparées et ouvertes ; laissant dans la science une trace ineffaçable, il ne voulut ni l’accroître ni la suivre, et se tourna vers les affaires publiques. \n	Les rancunes, quelquelois latentes, mais toujours implacables n’acceptaient alors aucune prescription, n’étaient désarmées par aucune gloire. Une ordonnance du 24 juillet 1815, dérogeant, comme on osait le dire, aux lois constitutionnelles,— mais pour cette fois seulement, on en faisait la gracieuse promesse, — enlevait à l’armée sans jugement trente-huit officiers déclarés suspects, sans leur imputer rien que la confiance inspirée par leurs noms. L’illustre Carnot était sur la liste. Protecteur constant de Dupin, il avait, en toutle rencontre, encouragé par son attention, aidé par ses conseils, servi par son influence, ses légitimes ambitions scientifiques. Fort de son témoignage, fier de son amitié et de l’estime de Monge, le jeune ingénieur sollicitait alors les récompenses les plus hautes, donnant pour toute raison qu’il s’en croyait digne. Il était sans fortune ; au risque d’ajourner pour longtemps, peut-être pour toujours, des espérances légitimes et prochaines, se fermant peut-être la porte de l’Académie, à laquelle il n’appartenait pas encore, il n’hésita pas ; l’atteinte à la justice n’était pas à prouver, il voulut la flétrir. Dans une protestation rapidement écrite et livrée sans retard à l’impression, il prit la défense de Carnot, faisant paraître la haine de l’arbitraire, éveillée dans son esprit, aiguisée tout au moins par l’indignité vivement ressentie de l’injure faite à son maître. \n	" Mon illustre ami, s’écriait-il, si ta voix, si la nôtre, rejetées des balances de la justice, ne l’emportent pas sur le poids de la vengeance, lu partiras tu partiras avec les regrets de tous les bons citoyens ; tu souffriras tout ce qu’une grande âme peut souffrir de grandes afflictions, et ton âme sera plus forte encore que ton immense douleur. \n	" Tu vivras dans le temple de la gloire, et, ce qui sera plus délicieux encore pour toi, tu vivras dans le coeur de tout ce qui te fut cher ; ton nom sera, comme les mânes du grand Condé pour ses amis, l’objet d’un éternel et doux entretien. Nous relirons tes écrits, nous redirons tes paroles, nous raconterons tes actions et nous rendrons hommage à tes vertus, en taâchant de les imiter. " \n	Le grand homme, simple et fier, dédaigneux d’un éclat inutile, accepta avec reconnaissance le premier exemplaire de l’honnète et hardi pamphlet et exigea la destruction de tous les autres. Dupin, sans résister, voulut déclarer, tête levée, les motifs de son silence. L’administration, pour toute disgrace, lui accorda l’autorisation, sollicitée depuis longtemps, d’étudier, dans les arsenaux de la Grande-Bretagne, les méthodes et les pratiques nouvelles introduites pendant la guerre, en l’invitant à en profiter sans retard. Une mesure de rigueur aurait accru très maladroitement l’irritation, qui était grande ; mais la colère est aveugle et, dans ces jours troublés, la généreuse hardiesse de Dupin devait faire prévoir un autre dénouement. \n	Ch. Dupin, content d’avoir fait son devoir, commença les vastes études sur l'Angleterre, dont la réunion forme six volumes. Le succès de son livre excita, des deux côtés du détroit, la mauvaise humeur et l’inimitié de ceux pour qui la vérité dépend des temps et des lieux. Quand les uns s’indignaient qu’un Français eût pu voir les forces productrices de la Grande-Bretagne exercées et grandies bien plus qu’épuisées par la lutte, l’éditeur d’une version anglaise, en censurant le livre avec aigreur, supprimait dans la traduction, maint passage offensant pour son amour-propre national. \n	Affranchi dans une seconde édition des difficultés et des luttes, Dupin eut hâte de les raconter : " L’autorité, trompée sur l’esprit de mon livre, écrivait-il en 1825, en blâma les vues, en désapprouva les principes et demanda, pour prix de ses faveurs futures, des suppressions qui seraient indiquées par une censure secrète. Ce fut une douleur pour moi de voir ainsi mes travaux mésestimés par deux ministres estimables et jusqu’alors pleins de bonté à mon égard. Je refusai leurs censures et j’acceptai sans réserve la responsabilité de toutes mes pensées de toutes mes assertions. Le temps a témoigné de la pureté de vues qui dictaient mes écrits. Mes amis ont eu leur tour de sévérité ; quelques passages de mes livres leur ont paru des hors-d’oeuvre peu propres à conduire au but national vers lequel j’ai dirigé mon entreprise ; ils m’ont demandé le sacrifice des rares et courtes excursions qui leur ont semblé plus louables dans leurs motifs que bien calculées dans leurs effets. J'ai cédé de confiance. De la critique des choses quelques-uns d’entre eux ont passé à la critique des expressions ; ils ont trouvé mon slyle inégal, redondant, parfois vague et même incorrect. Je suis revenu sur ma première rédaction pour l’épurer, pour tâcher d’y répandre davantage et la clarté sans laquelle aucun livre ne propage puissamment les idées, et l’intérêt et la rapidité si nécessaires pour nous rendre supportable une lecture grave en elle-même, et la dignité qui convient aux sujets importants et sévères. " \n	N’est pas modeste qui veut, et c’est beaucoup déjà de le vouloir sincèrement. \n	En renonçant à défendre Carnot, Dupin n’avait rien accordé à la prudence ; lorsque, épuisé par l’âge, éteint par les déceptions et brisé par le chagrin, son maître admiré, son ami, l’inspirateur des travaux de sa jeunesse, Gaspard Monge, eut achevé de mourir, Dupin, joignant le tribut de sa reconnaissance et de ses regrets à la lumineuse et savante analyse des découvertes que nul plus que lui n’avait le droit de déclarer fécondes, y ajouta, sans en rien désavouer, le récit d’une vie désintéressée et loyale, guidée par une conscience droite et ferme, aveuglée un jour, éblouie plus tard, mais toujours indépendante et pure. \n	La première place vacante dans la section de mécanique à l’Académie des sciences, après son retour à Paris, fut donnée à Charles Dupin. \n	Le nouvel académicien, dès qu’il en eut acquis le droit, prit la parole dans la séance annuelle des quatre académies dont se composait alors l’institut ; et chaque année, depuis, encouragé par le succès de l’année précédente, recevant, pour diriger ses gestes et régler sa voix, les utiles conseils du comédien Michaud, il s’y faisait le représentant de la science. Dans la séance publique de 1817, Fontanes avait opposé par une double fiction de rhéteur un peuple de savants illettrés, barbares et presque sauvages à une nation de lettrés ignorants de toutes les sciences et cependant sensibles et polis. Toujours prêt pour les luttes de l’esprit, Dupin releva le gant, et, tenant pour la science, il se servit des lettres, c’était le droit du jeu. L’assemblée l’applaudit comme elle avait applaudi Fontanes, sans se soucier plus qu’eux de l’ingénieux problème. \n	Le duc Decazes, en créant l’enseignement scientifique du Conservatoire, pour lui donner autant d’utilité que de relief, confia à Charles Dupin la chaire de géométrie et de mécanique. \n	Dupin, depuis longtemps, pressait le ministre de travailler à remplacer par l’émulation la guerre qui laissait tant de ruines. A Birmingham, à Manchester, à Glascow, il avait vu les ouvriers ardents à s’instruire, les chefs ingénieux à les y aider et le respect commun de la science accroître l’union, le bien-être et le profit de tous. Pour imiter nos voisins, parlons plus exactement, pour se préparer à les imiter, il fallait attirer les auditeurs, donner pour attrait à la science un tour agréable et facile, leur promettre des conseils prochainement utiles et tenir sa promesse. Toujours disposé à étendre sa tâche. Dupin demanda pour premiers disciples les élèves de l'Ecole polytechnique classés chaque année dans le corps du génie maritime ; il voulait, dans un enseignement particulier, les préparer à l’art difficile où il excellait, d’instruire des contre-maîtres et de former de bons ouvriers, proposant comme indemnité du séjour à Paris le partage entre eux de ses propres appointements, cela seulement pour écarter une objection ; car, ennemi du luxe, redoutant pour les jeunes gens " le joug du superflu ", il eût préféré leur imposer la plus rigoureuse épargne : "J'ai vécu, disait-il, à Paris avec moins de mille francs par an et j’y vivrais aisément encore ; je ne vois pas pourquoi mes jeunes camarades seraient plus exigeants que moi! " Le ministre de la marine en serait volontiers tombé d’accord ; mais, tout en louant les généreuses intentions du maître, il lui sembla, non sans apparence de raison, que les jeunes ingénieurs trouveraient, dans les ports de mer, plus de facilité pour apprendre à construire des vaisseaux plus d’occasions de s’y perfectionner, plus de chances de connaître et d’aimer la marine, plus d’ouvriers enfin à préparer pour elle. \n	Charles Dupin, devenu professeur de géométrie, osa braver une tradition digne de respect, mais tyrannique. Dans la science irréfutable d’Euclide, aucune objection ne semble trop subtile ; une rigueur inflexible, depuis l’antiquité, y est imposée comme la règle, pour ainsi dire, d’un jeu qui n’admet aucune tolérance. Faisant les distinctions qu’il faut faire, Dupin voulut la mettre à la portée des esprits plus soucieux d’exactitude que de rigueur, qui, rebelles à la dialectique, ont cependant un champ à arpenter, une maçonnerie à cuber, une différence de niveau à mesurer. Il s’appliqua, avec un rare succès, à alléger pour eux, jusqu’à le leur cacher, ce joug trop sévère qui leur faisait peine, en leur livrant les armes de la science sans leur imposer la discipline du savant. \n	Le doyen du Collège royal, en 1566, poursuivait devant le Parlement la révocation du professeur de mathématiques, alléguant dans sa requète que, notoirement ignorant de la langue grecque, Jacques Charpentier ne pouvait enseigner Euclide. Dupin savait le grec, mais ne s’en servait guère ; deux fois par an, tout au plus, en commençant et en terminant ses lecons, dans des harangues préparées pour un public choisi, il s’inspirait de Démosthène, non d'Euclide. \n	Le succès fut retentissant et l’applaudissement universel. Il semblait qu’une lumière nouvelle vint éclairer le pays ; toutes les grandes villes de France rivalisaient de promesses et d’efforts. Ces Sciences réputées difficiles, exposées avec autant de justesse que de clarté, ces applications bien entendues, disposées sans confusion et enchainées avec art, attiraient la foule comme un plaisir, et la renvoyaient presque fière d’avoir compris de si curieux secrets. L’enseignement nouveau eut la singulière fortune d’être favorisé à la fois par les représentants officiels d’un gouvernement que l’on n’accusait pas de craindre l’ignorance, et par les défenseurs attitrés du progrès. Dans ses discours d’ouverture, Dupin, changeant de style, s’appliquait à stimuler les efforts et à encourager les espérances. " Dans les travaux de la guerre, s’écriait-il, aucun département ne voulut céder à d’autres la palme de la valeur et de l’activité ; qu’il en soit donc de même pour les travaux de l’industrie. " \n	" Dans le fond du Jura, dit-il dans un de ses discours une ville tout entière est brûlée à l’exception de deux ou trois édifices que les flammes ont épargnés et parmi lesquels s’est trouvé le collège. Un ancien élève de l'Ecole polytechnique, un généreux militaire, habitait cette ville infortunée au coeur de l’hiver, il invite les ouvriers qui venaient de perdre leur toit domestique, à se rendre chaque soir dans une des salles du collège pour apprendre de la géométrie et de la mécanique un moyen plus rapide de rebatir leurs demeures. Chaque soir, des ouvriers courageux quittent leurs décombres pour venir se grouper autour du professeur." "Honneur, s’écrie-t-il, honneur aux ouvriers du Jura ! qu’ils soient cités en exemple aux classes laborieuses de toute la France !" \n	Ardent à stimuler l’opinion, Dupin signalait le succès d’un cours de mécanique à Madrid ; après Madrid, la Suisse, l'talie, les Pays-Bas, la Suède, la Pologne et même, disait-il, la Russie adoptaient ses méthodes d’enseignement. La république d’Haïti se piquait d’honneur et les Etats de l’Amérique du Sud traduisaient dans leur langue les leçons données à Paris. \n	Ces efforts, nés de l’amour du bien, excités par la mode du jour et loués peut-être avec un peu d’exagération, n’eurent pas tous des suites très durables \n	Un maître fait pour donner des exemples, c’est Poncelet, voulut, sans rien imiter, s’imposer des bornes plus étroites et un dessein plus régulier : il a laissé d’ineffaçables souvenirs. Son enseignement de Metz devint à son cour un modèle ; le temps a grandi la renommée moins éclatante d’abord de ces excellentes leçons devenues un excellent livre. \n	Dupin et Poncelet, avec des formes très différentes, tendaient au même but. Tous deux savaient accommoder leur parole aux besoins de leur auditoire et la mesurer à sa patience. \n	Les Parisiens accouraient au Conservatoire pour occuper, sans trop forcer leur attention, quelques heures de loisir et de repos, recevant avec curiosité, et non sans profit, l’impression superficielle et brillante d’un monde inconnu et nouveau. \n	La pratique des ateliers et l’habitude des faits, quoique aperçus au hasard et en confusion, préparait les ouvriers de Metz aux principes qui les démêlent. Leur tâche, mieux comprise, devenait plus attrayante et se faisait mieux, l’art profitait des progrès de la science, et l’habileté de la main suivait les progrès de l’esprit. \n	Les deux professeurs ont résumé, dans des livres qui leur survivent, leurs leçons devenues célèbres. Aujourd’hui encore, Dupin a des lecteurs et Poncelet des disciples. Tandis que le professeur de Meta cherche à diriger les auditeurs vers un but nettement marqué, le même pour tous, celui de Paris, remuant à la fois toutes choses, propose à chacun la promesse qui doit le retenir ; il énumère, en entrant au détail, les arts et les métiers utiles à la vie, qui peuvent s’inspirer de la géométrie et recevoir de la mécanique des expédients ou des principes. Les cuisiniers ne sont pas oubliés, on les invite à éclairer leurs utiles travaux des précieuses lumières de la science. Rabelais l’avait dit : " Pourquoi plustost ne transportons-nous nos humanitez en belle cuisine de Dieu ? Et là ne considérons le branlement des broches, l’armonie des contrehastiers, la position des lardons, la température des potaiges, les préparatifs du dessert?" Dupin le répète très sérieusement, faisant espérer à chacun l’exactitude de la géométrie et promettant à tous les inventions de la mécanique. \n	Dupin, dont le nom respecté rappelait dans toute la Prance l’amour et le développement de l’étude, fut nommé, en 1826, député du Tarn, et jusqu’en 1870 ne quitta plus nos assemblées politiques. L’autorité d’une science éprouvée avec éclat, l’abondance d’une parole infatigable et toujours prête, furent consacrées pendant un demi-siècle aux intérêts de l’industrie et du commerce, à la défense du bien-être, au développement moral et à l’instruction de tous. Continuant l’enseignement du Conservatoire, assidu à nos séances et à celles de l’Académie des Sciences morales et politiques, il remplit exactement, jusqu’à l’âge de 88 ans, ses doubles devoirs d’académicien; membre, de plus, du Conseil d’amirauté, délégué des colonies, tant d’études et de travaux devenaient, en mainte occasion, pour le député, le pair de France ou le sénateur, une préparation et une aide. \n	Le développement et l’organisation des écoles, l’accroissement des bibliothèques, la multiplication des caisses d’épargne, la provection dans les manufactures des intérêts moraux et physiques des enfants, la construction des canaux, l’entretien des routes, le contrôle des dépenses soigneusement conférées aux devis, la liberté du travail, l’encouragement de l’industrie, le libre emploi des machines, ont été le sujet de ses protestations contre l’égoisme, le terrain de ses luttes contre les préjugés et la routine. \n	Dans la question si complexe du libre échange et de la provection, les deux camps. tour à tour, l’ont eu pour adversaire ; en proposant, sous la Restauration, les ingénieux sophismes de M. Prohibant, il laissait au bon sens du candide ranceur l’honneur facile d’en pénétrer la faiblesse. Trente ans après, au sénateur Dupin devenu provectionniste, on opposait les pamphlets de sa jeunesse ; le représentant de l’Académie des sciences morales et politiques saura faire connaître ses raisonnements, expliquer ses discours, les concilier peut-être. Les intérêts publics changent quelquefois comme ceux de chacun. \n	Ch. Dupin, en 1847, proposait pour exemple le législateur anglais qui, saintément inspiré, disait-il, avait rendu l’instruction obligatoire. L’Allemagne, la Suisse, la Hollande, le Danemark, la Suède, avaient alors déjà mérité la même louange et les teintes grises, foncées jusqu’au noir, sur la carte ingénieusement dressée par Dupin, semblaient peindre, chez nous, l’image de l’ignorance et en révéler le vaste domaine. Les teintes, aujourd’hui, s’éclaircissent. Si une grande fète nationale doit célébrer le jour où sur la carte, entièrement blanche, aucune distinction ne sera marquée, aux acclamations méritées par les ouvriers de la dernière heure, il sera juste de mêler un souvenir reconnaissant pour celui qui, soutenant la lutte pendant un demi-siècle, sans servir ni combattre aucun parti, déclara fièrement la guerre à l’ignorance. \n	Ch. Dupin, attentif aux mêmes problèmes, fut, pendant sa longue carrière, dévoué sans relâche au progrès ; indifférent aux dissentiments politiques et aux luttes ministérielles, il ne s’habituait pas à les appeler les grandes affaires. Un jour de crise, cependant, on lui demanda son concours : il fallait, sans perdre une heure, accepter le Ministère de la marine ou le refuser. Dupin accepta. Il eut le temps d’associer l’Académie au souvenir de son rapide passage : un grand prix décerné par elle, chaque année, à l’auteur d’une découverte utile à la Marine, fut la première et unique création de ce ministère de trois jours. \n	Dupin regardait, sans se croire ni vainqueur ni vaincu, le triomphe des partis et les renversements du pouvoir, toujours prêt à donner au chef de l’Etat, quel que fût son nom et son titre, et à ses représentants, ses respectueux et sincères conseils. C’est là ce qu’on a, très injustement, appelé changer de drapeau et, plus injustement encore, d’opinion. Le seul drapeau de Dupin a été celui de la France, ses discours généreux et sensés ne portent aucune trace des intérêts changeants et des passions du jour. Dans nos Assemblées, siégeait-il à droite ou à gauche ? À qui voudrait le savoir ses discours soigneusement relus ne donneraient aucune réponse. \n	Dans ses leçons au Conservatoire, une des grandes tâches de sa vie. Dupin, pour concilier la justice et la raison, savait heurter les préjugés de ses auditeurs, et, avec l’autorité du maître, opposer aux intérêts du jour ceux de l’avenir qu’il connaissait mieux qu’eux. " Vous êtes ici pour entendre la vérité, leur disait-il, comme il appartient à des hommes de coeur et de raison, et moi pour vous la dire, comme il appartient à votre maître et à votre ami. " \n	" Embellissons, s’il se peut, disait-il encore, nos discours et nos actions, comme nos pensées et nos écrits, par le sentiment moral qui, au lieu de se borner à résoudre, pour  la cupidité, le grand problème de l’égoisme : Comment arriverai-je au but qui m’est le plus avantageux? résoud cette question bien plus utile à la société : Comment arriverai-je au but qui m’est avantageux en répandant le plus de bien sur mon passage ? " \n	Aimer la vérité, conseiller le progrès, répandre le bien, sans négliger pour lui-même de légitimes avantages, tel fut, en effet, l’ambition et la maxime constante de Dupin. Habile dans la conduite de sa vie, s’il aimait les honneurs et l’éclat du succès, il acceptait virilement le devoir ; prêt à la lutte quand l’exigeait sa conscience, s’y exposant avec sobriété, comme l’eût conseillé Philinte, s’il n’y a reçu aucune blessure, si dans les carrières heureusement parcourues, il n’a, sous aucun régime, rencontré aucune déception, c’est que dans tous les rangs de la société, depuis les ouvriers qu’il appelait ses amis, jusqu’aux plus hauts personnages devant lesquels il s’inclinait avec respect, nul n’a connu et approché Ch. Dupin, sans estimer ses talents, respecter son caractère et applaudir à ses efforts quelquefois heureux pour mériter l’admiration. \n
<savant> Charles et Henri Sainte-Claire-Deville 
<auteur>Dumas 
<annee>1884
<eloge>	Messieurs, \n	Il est rare de voir deux frères unis déjà par la naissance, liés plus tard par l’affection et rapprochés enfin par l’étude, sièger à la fois parmi les membres de la même Académie ; il est moins commun encore et plus touchant de les voir, obéissant à un mystérieux appel de la destinée, disparaître au même âge, après pareil nombre d’années d’une activité féconde. \n	Charles et Henri Sainte-Claire-Deville, qui nous ont offert cet émouvant spectacle, avaient appliqué toutes les facultés de leur esprit aux mêmes recherches, toutes les forces de leur coeur aux mêmes sentiments. Entre eux, solidarité complète, dévouement sans limite. Celui des deux qu’on félicitait à l’occasion d’un succès rappelait avec vivacité les travaux de son frère. L’un était-il critiqué ? l’autre se portait impatient à sa défense. L’éloge ou le blâme les trouvaient toujours en éveil ; chacun avec son tempérament toutefois : Henri, ferme, calme, sceptique, n’acceptant jamais pour lui sans marchander la louange que, sans compter, il reportait sur son frère ; Charles, impétueux, frémissant, levant au ciel des mains agitées par la joie ou protestant, l’oeil en feu, contre l’iniquité. Car, chacun à sa manière, nos deux confrères étaient passionnés, l’un avec ténacité, l’autre avec élan ; ne faisant qu’un, cependant, confondant avec abandon ; pensées, projets, renommée, affections, familles. \n	Toujours d’accord et surtout quand il s’agissait de la dignité de la science, de l’honneur national et des destinées de la France, s’effaçant aux époques prospères, prêts à tous les dévouements au temps du malheur. \n	Comment séparer dans l’histoire de l’Académie ceux qui ont voulu demeurer mêlés dans le travail, le souvenir de la postérité, l’amour de la patrie ? L’éloge de l’un ne semblerait-il pas inachevé si celui de l’autre ne venait s’y confondre ? Ne leur imposons pas, après la mort, un divorce dont ils n’ont jamais connu la douleur pendant la vie. Leurs ombres attristées s’éléveraient au milieu de nous pour protester contre cet outrage posthume infligé à leur union fraternelle ! \n	La Section de minéralogie et de géologie à laquelle appartenaient Charles et Henri Deville offrait sous son double aspect une juste consécration à leurs travaux respectifs : le premier étudiant sur l’écorce de la terre le mode d’apparition et l’agencement des couches dont elle est composée ; le second séparant par l’analyse chimique les éléments des roches et reproduisant les espèces minérales naturelles par des moyens artificiels de laboratoire. Mais ces distinctions, ils ne les acceptaient pas ; leurs recherches se pénétraient, et si l’un était un peu plus géologue, l’autre un peu plus chimiste, il est telles de leurs découvertes dont l’attribution entre les deux savants fait hésiter déjà leurs contemporains. \n	Originaire de Périgueux, la famille Deville s’était réfugiée à Bergerac à la suite des troubles de la Ligue. Vers la fin du xvité siècle, un de ses membres, s’étant fixé aux Antilles, y devint le chef de la branche à laquelle appartenaient nos deux éminents confrères. Nés, Charles Deville, en 1814, Henri en 1818, ils entraient dans la vie sous les plus favorables auspices. Le monde était en paix. Leur père, tout en conservant sa nationalité, s’étant fixé à Saint-Thomas, des entreprises bien conçues lui avaient procuré une fortune considérable. Sa situation dans l’île était prépondérante ; il remplaçait le gouverneur lorsque celui-ci était appelé en Europe. Secourable à ses compatriotes fixés dans le pays ; hospitalier aux marins dont les navires mouillaient dans le port ; providence toujours prète pour les victimes des accidents ou désastres maritimes, si fréquents dans ces parages, la contrée, accoutumée à ses bienfaits, en a gardé la mémoire. \n	L’île de Saint-Thomas, la plus grande des îiles Vierges, offrait par la sûreté de son port, l’étendue de son commerce et la paternelle administration du Danemark, auquel elle avait été restituée, toutes les conditions de sécurité nécessaires à une famille laborieuse; mais M. Deville, resté Français, voulut rendre ses fils à leur patrie. Avec ce dévouement, qu’en attendait leur père, ils lui ont apporté, ce que rien ne faisait prévoir, une large part dans la gloire scientifique du siècle, et ils ont, à leur tour, élevé haut l’honneur de leur nom. \n	Placés, à Paris, dans l’institution Sainte-Barbe devenue le collège Rollin, les deux jeunes créoles excitaient la sympathie : petits, maigres, chétifs même, mais intelligents, vifs et précoces ; l’un, rose et blond, très nerveux, un peu timide ; l’autre, brun, aux yeux noirs pleins de vivacité et de malice ; ils sortaient du commun. Quelque chose leur était resté de ces premières apparences pendant toute la vie ; au déclin de l’âge, je retrouvais encore entre eux ces analogies et ces différences que j’avais rémarquées, non sans intérêt, pendant les premières années de leur séjour à Paris. \n	Les études classiques des deux frères terminées, l'aîné fut reçu comme externe à l’Ecole des Mines où, parmi d’autres maîtres illustres, se trouvait Elie de Beaumont, auquel il devait succéder dans sa chaire du Collège de France et dont les doctrines acclamées alors par l'Europe savante lui inspirérent des sentiments de conviction et de respect qu’il conserva toujours. Du premier coup, il avait trouvé sa voie ; la direction de ses études et celle de son esprit étaient fixées. Les cours de l'Ecole des Mines lui offraient tous un enseignement positif et précis d’accord avec ses habitudes droites. Cependant, l’étude de la géologie ouvrant à son imagination des horizons étendus et variés, il y trouva bientôt un but pour ses travaux ; il n’avait qu’à choisir. \n	Rien n’est stable autour de nous. Les montagnes s’émiettent et comblent les vallées ; la poussière des continents va former au fond des océans des dépôts stratifiés ; ici, les terres s’inclinent, plongeant lentement dans la mer ; la, elles en émergent en se relevant ; ailleurs, des masses de granite, poussées par une force intérieure montent vers le ciel ; et ces altérations de notre domaine s’effectuant par les efforts d’une mécanique insensible, intéressant, dans ses manifestations, le globe tout entier. Il n’en est plus de même des phénomènes brusques et éclatants de la chimie des volcans et de ceux qui en dépendent. À une époque éloignée, ils ont laissé des traces ineffaçables à la surface de la terre ; ils en ont changé l’aspect. Depuis les temps historiques, ils ont montré leur pouvoir redoutable par la destruction soudaine des villes de la mer Morte, de Pompéi, d’Herculanum, de Lisbonne, de Caracas, de Chio, d’Ischia. Où se trouve l’origine de cette force locale et limitée dans ses effets, qui se ravive avec fureur quand elle semble éteinte ? Problème irritant offert à notre curiosité, qu’ont vainement tenté de résoudre Empédocle et Pline dans l’antiquité, Davy et Gay Lussac dans les temps modernes, et que Charles Deville a eu l’audace d’aborder. \n	Les souvenirs confus de son enfance, les récits de sa famille, la lecture des voyages entrepris dans les diverses îles du groupe des Antilles contribuèrent, sans doute, à fixer sa pensée sur les questions relatives à l’action des feux souterrains. Son parti pris, il visita l’Auvergne, le Cantal et le Vivarais, théâtres classiques des anciennes convulsions volcaniques dont la France a été le témoin dans des siècles éloignés. L’étude des effets produits pendant leur période ardente par ces foyers éteints devait lui rendre plus facile l’analyse des phénomènes propres aux volcans actifs de l’époque actuelle. \n	Il n’avait pas encore de plan, cependant, car il s’embarqua pour les Antilles, résolu à se partager entre celles de ces iles qui appartiennent aux formations volcaniques et celles où l’on rencontre des terrains de sédiment. Après une exploration générale, abordant en 1841 à la Guadeloupe, il ne tardait pas à reconnaître qu’une topographie exacte de cette ile devait précéder l’étude de ses régions volcaniques. Les circonstances n’étaient pas favorables à ce dessein ; un sol tourmenté, des forêts épaisses à ouvrir la hache à la main ; des cimes couronnées de vapeurs masquant les signaux, tout se réunissait pour rendre les observations difficiles. La carte générale de l'île fut dressée néanmoins et, pour la partie volcanique, elle repose encore sur les résultats obtenus par notre confrère. \n	Cette étude géodésique à peine terminée, il se rendait à Ténériffe, pour en étudier le groupe volcanique. Dès la sortie du navire, il organisait une expédition au Pic, dont il atteignait le sommet le quatrième jour au soleil levant. L’astre radieux colorait au loin de ses feux Canaria, Palma, Gomera et Ferro ; plus près de lui, à ses pieds, les terres éclairées, dès l’aurore, se teignaient de tons vigoureux contrastant avec les parties de l'île que l’ombre portée du Pic couvrait de son grand voile. \n	Mais, si la vive imagination de Ch. Deville le préparait à jouir de pareils tableaux, il ne s’en laissait pas distraire de soins plus positifs. Huit jours lui suffirent pour contrôler la hauteur du Pic, déterminer la déclinaison magnétique de ce point du globe et réunir des échantillons en grand nombre représentant les roches dont il avait reconnu l’existence et la position. À cette époque, où la théorie des soulèvements occupait tous les géologues, un élève d'Elie de Beaumont, placé sur le théâtre même où Léopold de Buch, son prédècesseur, avait vu les premiers linéaments de cette doctrine se former dans son esprit, pouvait-il échapper à la tentation de plaider leur cause ? On ne s’y attendait pas. Mais Ch. Deville fut sage ; il raconta simplement ce qu’il avait vu, caractérisant les terrains observés et précisant leurs rapports dans une narration correcte et sincère. " Ce tableau restera toujours vrai, quelle que soit l’hypothèse à laquelle on s’arrêtera sur la manière dont la masse du cône central du Pic a reçu sa forme et sa position," disait Elie de Beaumont, dans son rapport à l’Académie sur le mémoire du jeune géologue. L’élève n’avait pas flatté les sentiments du maître et celui-ci lui en faisait un mérite ; ce dont il faut lui savoir quelque gré. \n	Après une excursion rapide aux îles du Cap-Vert et l’ascension du pic du Fogo. Ch. Deville, revenu à la Guadeloupe, avait entrepris l’étude des îles calcaires de la Grande-Terre et de Marie-Galante, lorsqu’il fut surpris à la Dominique par un tremblement de terre violent, celui du 8 février 1843. Du point élevé où il était placé, apercevant l’immense nuage de poussière couvrant la Guadeloupe, il comprit, le coeur serré, qu’une catastrophe épouvantable venait de la ravager. En effet, la ville de la Pointe-à-Pitre était en ruines ; les maisons, les édifices même, s’étaient écroulés, et l’incendie, éclatant de toutes parts, avait achevé le désastre. Deux mille victimes, parmi lesquelles le premier magistrat de la cité, M. Deville, son oncle, dont la demeure renfermait la plupart de ses collections, une partie considérable de ses notes et de ses dessins ! Tout avait disparu. \n	Doublement atteint dans ses affections les plus chères et dans les résultats de ses travaux ; en présence des ravages causés par le tremblement de terre, des ruines couvrant le sol et des émotions déchirantes d’une population en deuil, Ch. Deville, chargé par l’amiral Goubeyre, commandant la station navale, de lui faire un rapport sur les causes, l’étendue et les conséquences du phénomène, ne se laisse pas entrainer à son émotion. C’est un désastre, dit-il, mais ce n’est pas un grand fait géologique. \n	Les fatigues, les tristesses, le climat devaient cependant avoir raison des forces que Ch. Deville venait de prodiguer avec une généreuse imprudence. Une ophtalmie grave dont il guérit, un rhumatisme articulaire aigu dont les atteintes étaient destinées à se reproduire trop souvent pendant le reste de sa vie, exigèrent son retour en Europe. Son frère le reçut dans ses bras au Havre et le ramena à Paris, sur un brancard. Sa famille qu’il avait quittée, plein d’espoir, jeune homme prenant possession de la vie, il la retrouvait en deuil ; il rentrait auprès d’elle presque aveugle, brisé par la souffrance ; à ses maîtres qui l’avaient vu partir, au début de la carrière, le coeur gonfié de projets, il ne rapportait qu’une faible part de ses travaux, la meilleure ayant disparu dans les convulsions d’un tremblement de terre. \n	Tout autre eût trouvé, dans ce concours de circonstances douloureuses, un prétexte de repos ou même un motif de s’écarter de la voie scientifique dont les abords se montraient d’un si rude accès. Ch. Deville, à peine rétabli, se mit à la recherche d’un laboratoire. À l’abondance des matériaux, il voulut suppléer par l’examen approfondi de ceux qu’il avait conservés. Chacun d’eux fut soumis à un triage microscopique de ses éléments minéralogiques ; ceux-ci, à une étude cristallographique exacte et à une analyse chimique complète. Il sépara de cette manière les unes des autres des roches volcaniques, identiques par l’aspect, différentes par la composition et jusqu’alors confondues. \n	Le soufre se montre souvent parmi les déjections volcaniques ; l’attention de Ch. Deville se dirigea particulièrement sur cet élément. Tout autre corps devient plus fluide quand sa température s’élève : celui-ci, liquéfié, s’épaissit quand on le chauffe. Prend-il l’état solide, il se montre tantôt dur et friable, tantôt mou et ductile. Ch. Deville, analysant ces circonstances découvrit deux propriétés de la matière, dont l’une touche à la philosophie naturelle, dont l’autre éclaire certains incidents de la formation des terrains ignés. \n	On savait qu’un même corps peut revêtir des caractères extérieurs opposés ; le diamant et le charbon noir, par exemple, n’en sont pas moins identiques quoique l’un soit dur, dense, limpide, éclatant, tandis que l’autre est tendre, léger, opaque et terne. Si pour la forme comme pour la couleur, ces deux matières se séparent, cependant, par leurs propriétés chimiques, elles se confondent. \n	Ch. Deville a reconnu, le premier, qu’il existe des soufres différents, non seulement par des caractères physiques extérieurs, comme le charbon et le diamant, mais aussi par des propriétés chimiques plus intimes ; on dirait non plus un même personnage ayant changé de vétements, mais des êtres absolument distincts. L’un de ces soufres est soluble dans le sulfure de carbone, l’autre ne s’y dissout pas. Lorsque Schrötter, le savant secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences de Vienne, annonçait, plus tard, l’existence d’un phosphore rouge ressemblant si peu au phosphore ordinaire, il donnait une sanction indirecte aux expériences de Ch. Deville. Le soufre soluble et le soufre insoluble, le phosphore inflammable et le phosphore ne prenant pas feu à l’air, sont toujours du soufre et du phosphore, dont les molécules diffèrent seulement par l’intensité des mouvements vibratoires dont elles sont agitées. \n	En passant de l’état vitreux à l’état cristallisé, le soufre se contracte et diminue de volume ; Ch. Deville le constate et reconnait qu’il en est de même des roches. Dans ses leçons, on a dû plus d’une fois retrouver le souvenir de ces expériences, car les phénomènes se rapportant à la fusion des masses cristallisées ou à la cristallisation des masses vitreuses ne sont pas rares, à la surface de la terre, et les changements de volume obtenus de la sorte peuvent produire des soulèvements ou des affaissements du sol plus ou moins étendus. Si de tels résultats témoignaient d’une forte préparation scientifique et d’une intelligence ouverte, le problème auquel notre confrère s’était voué n’en restait pas moins intact. \n	On n’échappe pas à sa destinée cependant, et Ch. Deville devait donner l’impulsion à la théorie des volcans. Nétait-il pas juste qu’après avoir perdu dans sa jeunesse la meilleure partie de ses travaux scientifiques, par l’intervention brutale d’une éruption volcanique, plus heureux que Pline, il fit connaître, dans son âge mûr, par une revanche de savant, les principaux traits de ces convulsions du globe ? Pour y parvenir, il fallait abandonner l’exploration des volcans dans leur condition de repos et celle des laves refroidies. Mais en présence des phénomènes produits pendant la période active, les méthodes du laboratoire de l'Ecole des Mines ne suffiraient plus. Cependant la science tandis que Ch. Deville parcourait les Antilles, avait acquis des procédés nouveaux applicables à la récolte et à l’analyse des gaz rejetés par les volcans en pleine éruption. Ce fut un trait de lumière pour notre confrère. Son plan et son programme, embrassant dans toute son étendue la mission qu’il avait à remplir, furent bientôt tracés. Il voulut étudier l’action volcanique avant, pendant et après ses manifestations dans un même lieu et dans des contrées diverses ; dresser procès verbal de l’apparition des matières volatiles, rejetées par les bouches volcaniques : vapeurs et produits gazeux. Leur nature fugitive, les dangers dont leur récolte est accompagnée, les difficultés que présente leur analyse avaient éloigné ou découragé les observateurs jusqu’à l’époque où Ch. Deville, aidé de son savant ami M. Félix Leblanc, entreprenait cette étude. \n	Munis d’appareils spéciaux permettant de puiser les gaz et les vapeurs dans les crevasses de la lave brûlante, à la surface même de la lave en fusion, partout enfin où se manifestaient des émanations appréciables, ils parvinrent à réunir dans de pénibles et longues explorations, les produits provenant des éruptions du Vésuve, des émanations des champs phlégréens, et de l’Etna ; plus tard, des îles loniennes : Lipari, Vulcano, Panaria, Stromboli ; enfin, des lagoni de la Toscane. \n	Ces explorations ne s’effectuaient pas sans péril. Au voisinage des laves incandescentes, une crevasse s’ouvrant tout à coup menaçait parfois de l’ensevelir vivant sous le flot de la matière en fusion ou de l’asphyxier par les vapeurs qui s’en échappaient. Dans les terrains volcaniques d’un régime plus calme, au fond des cavités où il cherchait à récolter les gaz, une brusque irruption d’acide carbonique ou d’hydrogène sulfuré l’obligeail souvent à prendre la fuite. Ce n’est pas tout. Ces contrées servent de refuge à une population de bandits : quelques naturels du pays avaient été enrôlés comme sauvegarde. Mais quels défenseurs dans l’Italie d’alors ! C’était bien le cas de s’écrier : Qui gardera mes gardiens ? Ayant conçu quelques inquiétudes dans une de ses excursions, notre confrère réclama le secours des bersaglieri. A peine le premier uniforme était-il en vue, qu’il se trouvait seul avec ses compagnons français. Tout le reste avait fui, comme une volée de moineaux, et il n’était plus aisé de savoir où avait été le danger, si c’était parmi les brigands ou parmi les guides. \n	Ces voyages, dans des contrées redoutées pour leur insalubrité, ont plus d’une fois compromis la santé de notre confrère, mais rien ne pouvait l’arréter ; son dévouement a obtenu sa récompense. Ch. Deville a démontré qu’il existe un rapport constant entre la température des bouches volcaniques et la nature de leurs émanations : les fissures incandescentes rejettent des solides peu volatils, des sels de potasse et de soude ; au-dessous de la chaleur rouge, la vapeur d’eau, les acides chlorhydrique et sulfureux deviennent prédominanks ; en s’approchant de la température ordinaire, la vapeur aqueuse elle-même diminue et l'hydrogène sulfuré, l’acide carbonique, prennent le dessus. \n	Ces trois groupes de produits se manifestent à la fois dans un volcan en activité ; les moins volatils au centre du foyer, les moins coercibles à la circonférence, les autres dans la zone moyenne. Dans les volcans éteints, les gaz permanents et particulièrement l’acide carbonique continuent à se dégager, et cela pendant de longs siècles, comme on le voit dans les volcans des bords du Rhin, de l’Auvergne, du Cantal et du Vivarais, ou dans ceux d’une extinction plus récente si bien étudiés par notre confrère M. Boussingault dans l’Amérique du Sud. \n	Faut-il attribuer à l’expansion subite de ces vapeurs et de ces gaz les effets prodigieux des convulsions volcaniques ? Leur intervention est incontestable ; elle ne suffit peut-être pas pour expliquer ces ébranlements formidables de la croûùte terrestre. Pourquoi ce retour sur les mêmes points du globe, qui, dans les environs de Smyrne, par exemple, lie, par une série non interrompue, des catastrophes remontant aux époques fabuleuses de l'hésée et de Pélops, à la destruction récente de Chio ? D’où provient cette force qui, naguère, faisait disparaître en quelques minutes, autour de Krakatoa, des villages par centaines et leurs infortunés habitants, au nombre de 50 à 60,000 ; soulevant des vagues, assez hautes pour submerger l’Observatoire de Paris les portant aux extrémités des Océans, imprimant à l’air une impulsion dont l’onde faisait le tour de la terre et lançant aux confins de l’atmosphère des poussières ténues dont la présence pendant de longs mois nous a dotés du spectacle magique des plus merveilleux crépuscules ? Notre planète n’est pas arrivée au jour du repos ; elle recèle des énergies capables d’en bouleverser à chaque instant la surface ; la moindre agitation de ses membres, le plus faible des soupirs exhalés de ses bouches enflammées, sont pleins de ménaces et rappellent à l’homme qui prétend y régner en maître, que son règne d’une heure s’évanouit dès qu’il plait au vrai maître de se manifester. \n	Ces questions posées à l’homme depuis son apparition sur la terre, Ch. Deville ne pouvait songer à les résoudre toutes ; le concours de nombreuses générations sera nécessaire. Mais il a créé la méthode d’observation ; il en a fait une application heureuse, ouvrant à ses successeurs une voie large et sûre. C’est assez pour lui obtenir une place d’élite parmi les créateurs de la physique du globe, fondée sur l’expérience, et pour lui mériter un rang élevé parmi les représentants de la science française. \n	Il n’est plus permis de considérer le feu des volcans comme le résultat d’une combustion. Tout indique, au contraire, que c’est la température élevée propre aux régions intérieures du globe qui détermine la formation brusque de vapeurs et décompositions chimiques secondaires qu’on signale dans chaque éruption et qui se produisent quand les masses incandescentes rencontrent l’eau des mers. Au sujet des manifestations volcaniques, Ch. Deville a donc fermé l’ère du roman et ouvert-celle de l’histoire. \n	Pendant ses premières explorations aux Antilles, Ch. Deville avait accordé une grande attention aux observations relatives à la température de l’air et à celle des courants de la mer. À la fin de sa vie, la météorologie devint l’objet principal et même exclusif de ses pensées. Il obtint la création de l’observatoire départemental de Montsouris et l’installation de nombreuses stations météorologiques sur des points bien choists de la France africaine. Sans souci des ardeurs du climat, il allait de l’une à l’autre, organisant le service et vérifiant les instruments. De telles fatigues n’étaient plus de son âge. Dans une de ses savantes campagnes hydrographiques, notre confrère l’amiral Mouchez, arrivant à Tunis, apprenait que Ch. Deville s’y était arrèté presque mourant. Il s’empressait de le recueillir à son bord et, l’entourant de soins, il avait la joie de le ramener en France et de le rendre à sa famille. Elle ne devait plus le conserver longtemps ; il succombait, le 10 octobre 1876, au milieu d’atroces souffrances, après une courte maladie, laissant, après lui, ses proches dans la douleur, ses amis attristés et parmi ses élèves, un collaborateur fier de continuer son oeuvre et jaloux d’honorer sa mémoire. \n	En perdant son frère, Henri Deville, accablé de chagrin, nous laissa voir combien l’affection qu’il lui portait était profonde ; suivant d’un oeil ému cette moitié de lui-même qui descendait dans la tombe, il semblait avoir comme un pressentiment de sa fin prochaine. Ses pensées si fermes, si calmes, étaient devenues hésitantes, inquiètes. L’avenir des siens l’occupait beaucoup. Le désir de terminer les travaux dont il poursuivait l’exécution avait pris un caractère impatient qu’on aurait traité de simple état nerveux, si on n’y avait reconnu l’expression d’un mal intérieur profond. Ses forces déclinaient ; son âme restait sans atteinte, et usqu’à la dernière heure, fidèle à ses habitudes, il continuait à partager, entre ses élèves et sa famille, les trésors d’intelligence et de bonté qu’il leur avait toujours prodigués. \n	Henri Sainte-Claire-Deville n’avait pas eu comme son frère le bénéfice de l’éducation scientifique d’une école fermée. Se destinant à la médecine, il prit place parmi les élèves de la Faculté de Paris, dont il suivit les cours avec assiduité et qui lui donna le titre de docteur en 1843. Mais l’enseignement de la Sorbonne l’avait attiré ; ces leçons magistrales improvisées, où la foule se presse nombreuse, animée, échauffant par son attention émue la pensée du professeur, enflamment la jeunesse ; il en avait reçu une vive impression. \n	Ce genre d’éloquence dont le pays latin garde surtout la mémoire, compte parmi ses représentants dans les temps éloignés, Albert le Grand, Abeilard, et près de nous, Guizot, Villemain, Cousin, Saint-Marc Girardin. Les sciences n’y sont pas restées étrangères, et Berzélius, à la plus brillante époque de sa vie sortant de la première leçon qu’il eut entendue à la Sorbonne, celle de Thenard, disait ingénument : " Il y a vingt ans que je professe la chimie, je viens d’apprendre comme on doit l’enseigner." C’est là, en effet, que Humboldt recommandait à ses protégés de chercher leur modèle ; c’est là que les maîtres les plus éminents de l’Allemagne scientifique, Mitscherlich, Magnus, Liebig et bien d’autres encore sont venus s’inspirer, il y a un demi-siècle \n	L’Allemagne d’alors apprenait à la fois, de l’Ecole polytechnique, à faire manipuler les élèves ; de la Sorbonne, à remplacer la froide lecture d’un texte écrit par des leçons vivantes. Ne reprenons pas maintenant ce qu’elle abandonnait jadis et n’allons pas remplacer dans la chaire publique par des faits entassés, décrits en style de télégramme, les hautes pensées et le noble langage qui élèvent l’ême de la jeunesse, forment son esprit et maintiennent, dans leur plénitude et leur force, les traditions les plus pures du génie national. \n	Henri Sainte-Claire-Deville ne se contentait pas de suivre les cours de la Faculté des Sciences. Il voulait en reproduire les démonstrations. Dans son petit laboratoire personnel, relégué dans un taudis de la rue de la Harpe, il ne se bornait même pas à répéter les expériences dont il avait été témoin ; curieux et hardi, il cherchait à faire naître des réactions ignorées, à produire des composés nouveaux. À cette époque, la chimie organique, en pleine éclosion, absorbait l’attention ; le jeune débutant ne pouvait hésiter dans son choix ; son premier mémoire eut pour objet l’essence de térébenthine. Cette étude, exécutée avec méthode et précision, annonçait un talent déjà mûri, associé à une imagination en éveil ; elle fut jugée digne de figurer parmi les publications de l’Académie. L’auteur avait à peine dépassé sa vingtième année, lorsqu’il obtenait cet honneur envié une telle faveur ne l’enivra pas ; il y vit l’obligation de se vouer à la science. \n	Il serait hors de propos d’insister sur les travaux de ses premières campagnes scientifiques. Henri Deville s’était engagé dans l’étude des résines et des essences, labyrinthe où les plus habiles pourraient s’égarer encore. Il n’en revint pas les mains vides. La découverte d’un carbure d'hydrogène nouveau extrait du baume de Tolu, celle d’un éther de l’esprit de bois provenant de la même source, n’ont pas perdu de leur importance. Le toluène a joué un grand rôle dans la fabrication de ces brillantes couleurs rouges dont la chimie a doté l’art de la teinture, et le benzoate de méthylène constitue le premier éther composé extrait d’un produit naturel. \n	L’esprit inventif révélé par ces premiers travaux inspira confiance aux maîtres de l’époque. A peine Henri Deville avait-il obteinu le titre de docteur ès sciences, qu’il fut appelé par Thenard, non seulement à la chaire de chimie, mais même au décanat de la Faculté de Besançon, nouvellement fondée. Il devait y laisser des souvenirs durables. \n	La municipalité de Besançon désirait une analyse des eaux du Doubs et de celles des sources surgissant aux alentours de la ville. Elle s’adressa au jeune doyen, et celui-ci, étendant son travail sur les principaux fleuves de la France, constatait la présence de la silice et celle des nitrates dans la plupart des eaux courantes ; ce dernier résultat n’a pas tardé à prendre place dans les préceptes de l’hygiène publique. Les eaux aérées, salubres, saines, sont caractérisées par la présence de quelques traces de nitrates ; celles qui renferment des matières organiques altérées n’en contiennent pas. \n	Des travaux de cette nature, d’une exécution longue et pénible, sont rarement récompensés par l’opinion, en proportion des soins qu’ils ont coùtés. Il n’en est plus de même quand, d’un coup d’éclat, on renvérse les opinions admises et qu’on crève comme une bulle de savon quelque théorie trop légérement conçue. Aussi, la belle expérience par laquelle Henri Deville mettait en évidence l’existence de l’acide nitrique anhydre, exécutée en quelques jours, eut-elle une tout autre influence sur la science et sur sa propre carrière que sa longue étude des eaux du Doubs. Il me semble entendre encore les applaudissements par lesquels l’intelligent et sympathique auditoire de la Sorbonne, saluait, à la fois, le récipient tapissé de beaux cristaux d’acide nitrique anhydre que je mettais sous ses yeux en 1849, et le jeune doyen de la Faculté de Besançon qui lui offrait la primeur de ce produit nouveau. \n	Cette découverte arrivait à point nommé. Elle faisait connaître dans sa forme pure un des anciens acides de la chimie ; j’un des plus usuels, l’eau-forte des ateliers ; l’un des plus remarquables, l’agent efficace de la poudre à canon. Henri Deville attachait ainsi pour toujours son nom à celui d’un produit familier à la science et aux arts. Il détruisait, à peine née une doctrine soutenue avec quelque solennité, tendant à établir que l’existence à l’état pur et sec de certains acides et de l’acide nitrique en particulier était inadmissible. C’était un coup de fortune, Henri Deville ayant marqué désormais sa place à Paris ; l’Ecole normale supérieure lui offrait, avec le titre de conférencier, un laboratoire à constituer. \n	Cette Ecole, établie pour former le personnel destiné aux chaires de l’enseignement secondaire, n’avait rien préparé pour donner une éducation forte et pratique aux candidats au doctorat, aux futurs professeurs de Faculté. Sa bibliothèque pouvait suffire, sans doute, aux lettrés et aux géomêtres ; son modeste atelier de physique, aux apprentis physiciens. Délaissée, la chimie n’y possédait ni l’installation, ni le matériel nécessaires à toute opération délicate et à toute recherche nouvelle. Les événements politiques avaient dispersé mes propres collaborateurs ; après vingt-cinq années d’activité, mon laboratoire des hautes études chimiques était fermé. Henri Deville recueillit ma succession ; mais plus heureux que moi, il ouvrit le sien avec le concours de l’Etat, qui m’avait manqué, et s’y consacra sans réserve pendant trente ans à son tour. \n	Il ne faut pas considérer la situation d’un chef d’école, s’il s’agit des beaux-arts, d’un directeur de laboratoire, s’il s’agit de science expérimentale, comme une fonction où il suffirait de s’entourer d’élèves intelligents, laborieux et de les aider des conseils d’une expérience bienveillante. Ce n’est pas ainsi que les choses se passent. Le chef de laboratoire ou d’atelier doit donner l’exemple de l’assiduité : tout entier à sa tâche, patient, travaillant de ses mains, le premier à la besogne et le dernier. Il faut que les élèves puissent s’honorer de leur maître ; que des découvertes remarquées, des idées nouvelles mises en mouvement ou des chefs-d’oeuvre applaudis, appellent sur son école l’attention du monde savant ou celle des hommes de goût. Sous une semblable influence, les dévouements se réunissent, les imaginations s’exaltent, des générations animées d’un même esprit marchent avec ensemble à la conquète du vrai dans la science ou du beau dans l’art ; c’est à ce prix seulement qu’on fonde une école, qu’on est un maître, et un maître aimé, si aux dons de l’intelligence, imposant la confiance et le respect, on ajoute cette bonté souveraine du coeur, source ineffable de l’affection. \n	Henri Deville ne s’est soustrait à aucune de ces obligations ; il a réalisé avec éclat toutes ces conditions. Renonçant de bonne heure aux distractions dont la vie de Paris est si prodigue, il se proposa, et il tint parole, de consacrer ses journées au travail matériel, ses soirées à la réflexion. Le dimanche, ses élèves et ses amis, réunis à l'Ecole normale, assistaient à la répétition des expériences qu’il avait imaginées ou de celles dont on voulait le rendre témoin. Géomêtres, physiciens, chimistes, naturalistes, industriels, philosophes, historiens, gens de lettres et gens du monde, chacun se plaisait dans ce milieu sans prétention, ouvert à toutes les hardiesses, fermé à toutes les idées fausses. \n	Dès le moment où il entra dans ce laboratoire de l'Ecole normale, jusqu’à celui où la maladie à laquelle il devait succomber vint l’en éloigner, il s’y montra le plus assidu, le plus simple et le plus heureux de ceux que l’amour de la science y réunissait. Toute morgue en était bannie, une camaraderie charmante y régnait ; une gaieté franche et communicative en écartait les discussions. On sortait de là content des autres et de soi-même ; on avait appris quelque chose ; on avait fourni son contingent au progrès ; on s’était vu entouré de grands talents et d’éminents esprits, ne marchandant pas l’éloge, prompts à l’admiration, étrangers à l'envie, ignorant la jalousie et pratiquant la plus large tolérance. Ces souvenirs seront l’honneur éternel de l'Ecole normale. \n	Parmi ceux que la réputation du maître y attirait, les uns avaient leur carrière faite, les autres leur avenir assuré. Si, par aventure, dans le nombre se rencontrait quelque déclassé, notre confrère savait bien trouver le moyen et saisir l'occasion de lui ouvrir la route. N'ayant jamais rien demandé pour lui-même, aucune démarche, aucun effort ne lui coûtait pour les autres ; il ne se reposait qu’après le succès. \n	L’Ecole normale, ignorée des chimistes jusqu’à ce moment, devint ainsi, sous l’influence d’Henri Deville et de son école, l’un des principaux centres, dans le monde entier, du haut enseignement de cette science et l’une des sources les plus fécondes en nobles vérités. La chimie minérale, qu’on disait épuisée, vint s’y rajeunir et briller d’un grand éclat. \n	Après quelques études destinées à donner à son laboratoire l’assiette nécessaire et à s’entourer d’aides intelligents, Henri Deville eut la bonne fortune d’extraire l’aluminium de ses combinaisons, de l’obtenir sous forme métallique et de reconnaître ses principales propriétés. Déjà le savant professeur de Göttingue, Wöhler, avait isolé ce métal et constaté ses caractères physiques. Mais le chimiste français l’ignorait, et lorsqu’il en fut informé, au charme d’une intéressante nouveauté, avait déjà succédé l’entrainement d’une jétude pleine de promesses et riche en obstacles. Henri Deville s’y précipita comme un coursier généreux. \n	Certains métaux se présentent dans leurs mines à l’état de pureté, comme l’or ; il n’y a qu’à les ramasser. D’autres, tels que le fer, l’étain, le cuivre, le plomb, s’y trouvent à l’état de rouille ou bien unis au soufre ; mais il suffit de chauffer fortement leurs minerais, soit au contact de l’air, soit au contact du charbon pour voir reparaître dans tout leur éclat les métaux qu’ils recèlent. D’autres, enfin se montrent rebelles à ces influences. Pour séparer le métal de l’argile, l’aluminium, la chimie de ces temps primitifs, où Vénus était maîtresse de forges, ne suffisait pas ; toutes les ressources de la science la plus moderne étaient nécessaires. \n	L’homme a donc pu, dès les premiers temps de la civilisation, approprier à ses usages certains métaux faciles à extraire de leurs gangues et dès ses premiers pas sur la terre, utiliser des terres durcissant au feu. Aucune peuplade, aucune nation n’ont pu se passer des services rendus par l’argile : briques, poteries, vases colorés et couverts de peintures, faiences et porcelaines éclatantes, ces productions prennent l’humanité à son berceau et l’accompagnent jusque dans les palais. L’origine de l’art du potier, cependant, se perd dans la nuit des temps ; son inventeur n’a pas été admis dans l’Olympe. Les métaux, au contraire, ont leur place dans les cieux de la mythologie poétique et dans le firmament de l’astronomie positive : l’or, l’argent, le cuivre, le fer, le plomb, le vif-argent, c’est le soleil, la lune, les planètes ; c’est Apollon, Diane, Vénus, Mars, Saturne ou Mercure. L’argile, humble servante de l’homme, malgré le rôle universel qu’elle a joué dans l’économie de la famille ou dans les conceptions architecturales, l'argile est restée dans un rang inférieur, jusqu’au moment où Henri Deville, la touchant de sa baguette, est venu mettre en évidence le précieux métal qu’elle recèle. \n	Cette argile, en effet, renferme un métal, ainsi que l’avait annoncé Lavoisier ; mais ce que Lavoisier ne pouvait prévoir, ce métal est léger comme le verre, presque aussi beau que l’argent, comme lui inaltérable à l’air, au feu et résiste même à la plupart des agents chimiques. Ductile, malléable, fusible, exigeant cependant pour fondre une température assez haute et ne se volatilisant pas, c’est un métal noble de plus, prenant place à côté de l’or, du platine et de l'argent, et un métal prodigué par la nature, plus répandu que le fer dans les couches superficielles du globe, formant comme une réserve pour les besoins des époques les plus civilisées. Nous assistons à l’aurore de son introduction dans les habitudes de l’espèce humaine ; mais ses qualités et sa prodigieuse abondance le rendent propre à un si grand nombre d’usages qu’un jour ce sera le plus usuel et le plus répandu des métaux. On se rendra compte alors du service rendu à la civilisation, par un des plus nobles efforts de la science, un des plus désintéressés et des plus dignes d’admiration. \n	Que de conditions à remplir, en effet ! Il fallait une terre argileuse facile à purifier ; le Midi de la France se chargea de la fournir, et le procédé de purification, bientôt découvert, ne varia plus. Convertir cette terre en un composé susceptible de permettre l’extraction du métal, c’était une industrie à créer avec son outillage ; on s’y appliqua si bien qu’on n’y a rien changé. La libération de l’aluminium exigeait une température élevée et rendait nécessaire l’emploi d’un fondant ; le Groënland, après l’avoir mis entre les mains de Deville, continue à alimenter les creusets de ses successeurs. Enfin et surtout, il s’agissait d’imaginer des méthodes pratiques pour la préparation du métal du sel marin, l’agent principal de la nouvelle industrie ; elles furent portées du premier coup à leur perfection. Quel ensemble merveilleux ! \n	Mais de telles études ne pouvaient s’accomplir sans de grandes dépenses, auxquelles n’auraient suffi ni les ressources d’un particulier ni celles d’un établissement public. Le chef de l’Etat intervint alors avec la générosité dont il a donné tant de preuves à ceux qu’il voyait occupés d’une recherche scientifique importante, ou d’un projet utile au pays. Ayant mis, sur sa cassette, à la disposition d’Henri Deville, les sommes nécessaires à la poursuite de ces expériences, notre confrère eut la satisfaction de donner la forme pratique aux vues de son esprit, de faire passer les procédés du laboratoire dans le domaine de la manufacture et de livrer au commerce des métaux usuels les raretés les plus précieuses de nos collections. \n	Le premier kilogramme d’aluminium obteinu avait coûté plus de 40,000 francs ; aujourd’hui, ce métal revient à 80 francs le kilogramme et couvrirait dix fois plus d’espace que l’argent, avec la même dépense. Les usages auxquels on l’a jugé propre à l’état de pureté sont intéressants et nombreux ; le bronze, auquel il donne naissance en se combinant au cuivre, trouve dans les arts mécaniques un emploi journalier plus varié et plus important encore. \n	Ce n’est pas tout, le sodium nécessaire pour dégager l’aluminium de ses combinaisons se payait littéralement au poids de l’or ; Henri Deville en a rapproché le prix de revient de celui du cuivre. Ce métal, que nous conservions autrefois en petits globules comme relique précieuse dans nos cabinets réservés, manié par tonnes maintenant, intervient comme agent principal dans les études si fécondes par lesquelles la chimie organique multiplie ses créations. \n	Henri Deville devait montrer le premier quel puissant instrument il venait de mettre aux mains des chimistes, en isolant à son aide, sous une forme qui les rapproche du diamant, le radical du cristal de roche et celui de l’acide borique. \n	Après s’être mesuré avec les métaux les plus oxydables, H. Deville, tenté par une étude nouvelle de ceux qui le sont le moins, entreprit avec notre confrère M. Debray, son élève et son ami, l’examen du platine, ainsi que celui des cinq métaux curieux dont il est accompagné dans ses mines, parmi lesquels la substance la plus dangereuse de la nature, l’osmium, et la plus réfractaire, l’iridium. \n	Au cours de ces études, riches en découvertes, en présence de métaux dont nos fourneaux ordinaires et nos forges les mieux alimentées ne pouvaient opérer la fusion, nos deux confrères furent conduits à chercher, dans la combustion du gaz de l’éclairage par l’oxygène, le moyen de produire sous une forme manufacturière un foyer de chaleur dont les arts n’avaient pas encore connu l’usage. Par un ensemble de dispositions ingénieuses, ils apprirent à manier avec autant de sûreté que d’économie ces appareils de chauffage d’une intensité extraordinaire et d’un genre nouveau ; l’industrie s’en est emparée. \n	Sur ces entrefaites, la conférence diplomatique du mètre ayant adopté le système français des poids et mesures, au nom des nations réunies, on chercha, parmi les matières connues, la plus apte à fournir des prototypes inaltérables et exacts. L’alliage de platine et d’iridium proposé par MM. Deville et Debray obtint la préférence, non seulement à cause de sa grande densité, mais aussi comme étant le moins fusible des solides propres à cet usage, et le plus capable de résister aux effets prolongés de l'humidité où de l’air. Son grain fin, son poli parfait, sa dureté, sa malléabilité, le désignaient d’ailleurs aux préférences de l’assemblée. \n	On a obtenu à son aide des prototypes du mètre et du kilogramme, comparables les uns au 1/1000 de millimètre, les autres au 1/100 de milligramme, précision dont on n’aurait jamais cru pouvoir approcher. Pour l’atteindre, il est vrai, il a fallu dix années d’études, soit pour amener le platine et l’iridium à un état de pureté irréprochable, soit pour constituer à leur aide un alliage exempt de tout corps étranger, soit enfin pour obtenir les masses destinées à fournir les prototypes des mêtres et des kilogrammes réclamés par les diverses nations. H. Deville n’y avait épargné ni son génie inventif ni ses veilles ; il y avait perdu sa santé ; il se consolait en songeant à la postérité pour laquelle il travaillait. \n	Ces prototypes braveront, en effet, l’action des siècles, qu’ils soient conservés dans l’air sec, dans l’air humide ou même plongés dans l’eau. On les verrait sortir intacts des flammes du plus violent incendie. Ils ne peuvent être altérés que par des actions mécaniques intentionnelles : déformations ou pertes de substance, produites par le choc du marteau où l’action de la lime. \n	Cet ensemble de publications sorties du laboratoire d'Henri Deville, et si dignes d’intérêt, il ne m’est pas permis même de le parcourir, mais les élèves de notre confrère y ont pourvu ; leurs notices complètes me laissent la liberté de choisir et de me borner aux inventions magistrales. \n	Pour obtenir des températures fixes, nous ne connaissons qu’une seule méthode consistant à faire usage d’une matière prise au moment où elle change d’état : la glace qui fond, l'eau qui bout ; c’est-à-dire le zéro de nos thermomêtres et le centième degré, choisis par Newton. Mais on ne s’était pas occupé de constituer des milieux à température fixe pour des chaleurs plus hautes. Les travaux de MM. H. Deville et Troost ont comblé cette lacune et mis à la disposition des expérimentateurs des appareils dans lesquels le mercure, le soufre, le sélénium, le zinc fournissent à leurs ébullitions respectives des températures fixes à 350, 440, 650 et 1,300 degrés. À leur aide, ils ont pu définir les propriétés des vapeurs des corps les moins volatils, écarter les anomalies offertes par la vapeur de soufre au voisinage de son point d’ébullition, déterminer les densités de vapeur d’un grand nombre de substances entrant en ébullition au-dessus de la chaleur rouge et fournir aux théories de la chimie moléculaire des informations indispensables. \n	Mais ces travaux qui ne connaissaient pas le repos, ces découvertes frappant à coups redoublés l’attention de l'Europe éclairée et ramenant les esprits vers la chimie minérale, bases fondamentales de la science, n’atteignaient pas cépendant les hauteurs d’une doctrine. Henri Deville mettant le complément à sa gloire, et c’est à dessein que j’emploie ce mot, eut le rare bonheur de s’arréter devant un phénomène qu’on laissait passer inaperçu et d’en faire sortir par une analyse délicate, penétrante et rigoureuse la vraie théorie de l’union chimique des éléments. \n	Voici le fait. La flamme fournie par l'hydrogène et l’oxygène est capable de fondre le platine. La température produite par la combinaison de ces deux gaz au moment de leur conversion en eau alteint donc le point de fusion de ce métal. Un éminent physicien anglais, M. Grove avait reconnu, cependant, que des globes de platine incandescents et presque en fusion, jetés dans l’eau froide, y déterminent un dégagement d’hydrogène et d’oxygène gazeux provenant de l’analyse de cette eau. \n	Le point de fusion du platine représente donc une température au voisinage de laquelle la formation ou la décomposition de l'eau semblent s’opérer indifféremment. \n	Sous l’influence de l’illustre chimiste suédois, Berzélius, on avait admis, sans preuves, l’existence d’une force capable de se manifester au seul contact des corps et n’empruntant rien à ceux-ci, soit comme matière pondérable, soit comme énergie. Par un privilège spécial, le platine était considéré comme doué au plus haut degré de ce pouvoir mystérieux. Henri Deville avait en horreur les forces occultes, les mots vides de sens dont s’accommode trop facilement une science à ses débuts ; il n’acceptait donc pas l’explication complaisante donnée à la eurieuse expérience de M. Grove. \n	Il fit voir que le phénomène qu’elle présente, loin d’être une exception, est général ; que le platine n’y est pour rien ; qu’il y a pour chaque combinaison une zone de chaleurs telle, que ses éléments se séparent ou se réunissent partiellement au gré des circonstances. C’est à cet état d’équilibre qu’il a donné le nom de dissociation. Il en a multiplié les exemples, précisé les conditions et créé la théorie. Autour de lui, ses élèves se sont appliqués avec vénération à compléter son oeuvre. Dans les pays étrangers, on en a fait l’objet d’études nombreuses et importantes : on a écrit des volumes, mais on n’a rien changé à la doctrine sortie de l'Ecole normale. \n	En quoi consiste la dissociation chimique produite par la chaleur ? Comment diffère-t-elle de la décomposition proprement dite, déterminée par une température élevée, dont les effets étaient depuis longtemps familiers aux chimistes et même aux artisans ? \n	Ce n’est pas seulement à 100° que l’eau entre en vapeurs, et chacun sait qu’à une température bien inférieure, elle disparaît, prenant l’état aériforme et se mêlant à l’atmosphère ; chacun sait aussi que, sous certaines conditions, il lui est indifférent de revétir l’état gazeux dans un air sec ou de se précipiter sous forme de brouillard dans un air humide. Henri Deville par une inspiration de génie saisit l’analogie qui lie le changement d’état chimique au changement d’état physique. Il fit voir qu’aux approches de la température nécessaire pour déterminer la combinaison cotale de deux substances, elles peuvent se réunir ou se séparer selon les conditions du milieu. Vers la température où l’eau cesserait d’exister, s’il y a excès des deux gaz qui lui donnent naissance, une portion de ceux-ci s’enflamme en s’unissant ; la vapeur d’eau est-elle en excès, celle-ci se décompose partiellement au contraire. Telle est la loi de la nature. Changement d’état des corps, séparation ou réunion des éléments, ce sont effets d’une même force, la chaleur produisant d’abord une action purement physique, atteignant ensuite la constitution chimique des êtres ; isolant les atomes du chimiste, après avoir disjoint les molécules du physicien, et réduisant peut-être la matière dans le soleil, à un état plus ténu, dont la nature nous échappe sur la terre. \n	Laplace, Lavoisier. Berthollet et la plupart des géomètres, envisageant l’union des éléments au point de vue mécanique, ne pouvaient accepter le sens absolu sous lequel l’acte de la combinaison était envisagé par les chimistes. H. Deville leur a donné raison. Les corps volatils cessent d’émettre des vapeurs à une température basse, s’évaporent plus ou moins selon le milieu à une chaleur moyenne, prenant tout entiers l’état aériforme à l’ébullition. Il en est ainsi des composés chimiques absolument stables quand le froid est suffisant, plus ou moins décomposés selon le milieu quand la température s’élève, réduits à leurs éléments quand elle est assez haute. \n	Grande et mémorable découverte ! En rattachant par un lien étroit la dissociation chimique à l’évaporation, la décomposition chimique à l’ébullition, Henri Deville a réalisé l’une des plus belles inventions de ce siècle fécond. Les vues de Newton sur l’action chimique, si longtemps méconnues, y ont trouvé la plus éclatante confirmation ; et lorsque la science mathémalique viendra réunir, comme conséquences de l’attraction, les mouvements des éléments dans la formation des composés et les lois qui régissent le système du monde, les vues de l’immortel Newton et celles d’Henri Deville auront servi de base à cette évolution mémorable de la philosophie naturelle. Au sujet des affinités chimiques, notre confrère a donc fermé l’ère des romants, ouvert -celle de l’histoire et préparé l’union de la chimie et de l’astronomie. \n	A peine énoncée, la doctrine de la dissociation jetait la plus vive lumière sur une foule de phénomènes demeurés sans explication ; on ne comptait pas, en effet, les cas très nombreux dans lesquels on avait vu se produire des actions inverses entre des corps semblant obéir à quelque caprice, s’unissant par des noces passagères, se séparant par des divorces sans cause apparente. \n	Mais, dans cette étude des éléments prêts à s’associer, des composés prêts à se détruire, il fallait saisir au passage des êtres fugitifs qu’un changement de décor allait faire disparaître. Henri Deville, avec une sûreté de vues extraordinaire, imagina une élégante méthode expérimentale : au gaz devenu libre, il présente un filtre qui le sépare de celui auquel il allait se combiner aux vapeurs momentanément isolées, il offre des surfaces qui les condensent avant toute altération ; il fait ainsi toucher du doigt les témoins irréprochables de ces phénomènes éphémères dont l’existence avait échappé jusqu’alors à l’attention. Il reproduit, comme en se jouant, les effets les plus bizarres, les moins vraisemblables, ramenant au rang des plus simples tels problèmes rebelles depuis longtemps aux efforts de la science. \n	Il rattache avec bonheur aux effets de la dissociation la volatilisation apparente des matières les plus réfractaires ; il y trouve les conditions de la formation des filons métalliques ; il fait voir que la dissociation jouait un grand rôle aux époques géologiques éloignées et qu’elle ne reste pas étrangère aux manifestations des volcans actuels. \n	Si la théorie de la dissociation, si largement mise en lumière, avait pu laisser les moindres doutes, notre confrère M. Debray, venant en aide à son maître et à son ami, par sa belle étude de l’action de la chaleur sur le carbonate de chaux, se fût chargé de les faire disparaître, en donnant à la fois à la physique l’un de ses meilleurs modèles, à l’art du chaufournier, remontant aux origines de la civilisation, le guide théorique dont il manquait. \n	Un autre de nos confrères, M. P. Bert, y découvrait le complément de la théorie de la respiration et montrait les bicarbonates alcalins incessamment produits dans le sang venant perdre par dissociation une partie de leur acide carbonique en se mettant en rapport avec l’air pur dans les vaisseaux du poumon. \n	Ce n’est pas tout. L’air qui nous environne contient de l’acide carbonique, en proportion très faible, mais constante, ainsi que l’ont démoniré les analyses effectuées dans les contrées si diverses choisies comme stations pour l’observation du dernier passage de Vénus sur le soleil. D’où vient cette fixité ? C’est, nous apprend M. Schloesing, que depuis de longs siècles il s’est établi, entre les bicarbonates contenus dans l’eau des mers et l’acide carbonique atmosphérique, un équilibre qui, à peine troublé, tend à se rétablir. Si les eaux pluviales enlèvent à l’air une certaine quantité d’acide carbonique, les bicarbonates de la mer s’empressent de la restituer. Si le bicarbonate de chaux des eaux salées se décompose et forme ces dépôts crayeux où les géologues des races futures iront chercher les restes des animaux de l’époque actuelle, les eaux douces, chargées d’acide carbonique, parcourant la surface des continents, y trouvent le calcaire qu’elles convertissent en bicarbonate de chaux et qu’elles portent aux mers. \n	Voilà certes un budget en parfait équilibre ! L’atmosphère rend à la mer tout ce qu’elle en a reçu ; celle-ci lui restitue tout ce qu’elle lui a pris et les eaux pluviales remplissent leur office d’honnète courtier, opérant sans frais le transport de l’acide carbonique de l’une à l’autre. \n	Ainsi l’acide carboniqne ne s’accumule pas dans l’air au point de le rendre irrespirable ; les sels calcaires ne se concentrent pas dans l’eau des mers au point d’amener la mort de tous les êtres qui l’habitent ; un simple équilibre, effet de la dissociation, entre l’acide carbonique de l’air, celui des eaux douces et celui des eaux salées, assure la permanence de la vie sur le globe, détermine l’érosion des continents et l’exhaussement du fond des Océans. Pour produire les plus grands effets, la nature, encore une fois, se contente des plus petites forces, mettant en mouvement des rouages si artistement combinés qu’on y sent la main d’un habile horloger et non le brutal effet du hasard. \n	Henri Deville, placé par cette mémorable découverte au nombre des législateurs de la science, si peu nombreux en tout pays et en tout temps, n’avait plus qu’à jouir. Entouré d’élèves dévoués, d’amis fidèles, chef d’une famille heureuse et unie, il se vit frappé d’un mal dont la nature paraissait obscure, mais dont la gravité n’était que trop évidente. Bientôt, les soins les plus éclairés devenus inutiles, chacun comprit que la France allait perdre un de ses meilleurs fils, l’Institut un de ses membres les plus dignes de vénération. Envisageant sa fin prochaine d’un oeil calme, après avoir reçu les adieux de tous ceux qui l’entouraient de leur affection, il expirait au milieu des siens en pleurs, le ter juillet 1881, dans la modeste retraite de Boulogne, où il avait été chercher, pour quelques jours, un air pur et le repos. \n	Quel deuil ! La perte de la science était irréparable elle fut cruellement sentie. Les voix les plus autorisées, préludant au jugement de la postérité, s’empressérent de rendre hommage aux travaux d’Henri Deville. L’Académie des Sciences appelée à décerner le prix quinquennal, destiné à couronner selon le voeu de sa noble fondatrice (1), (1) Madame Jean Reynaud. " une oeuvre originale, élevée, offrant le double caractère de l’invention et de la nouveauté ", n’avait pas hésité à l’attribuer à la découverte capitale du principe de la dissociation ; elle eut la douleur de déposer cet hommage sur une tombe à peine fermée. \n	La mémoire d’Henri Deville a donc été entourée d’honneurs. Son souvenir demeure vivant parmi nous. Il est pour ses amis l’objet d’un éternel regret, pour ses anciens élèves celui d’un véritable culte ; il inspire un profond respect à tous les esprits éclairés. Ces sentiments sont la consolation de notre époque et de notre pays. À travers tant de changements, de troubles, de révolutions, on éprouve violemment le besoin de glorifier les génies heureux dont les oeuvres marquent au genre humain sa voie, et de rappeler en même temps au monde prompt à l’oubli les droits de la France à sa gratitude. Plus que jamais, gardons avec un soin religieux la tradition des services rendus par nos prédècesseurs, par nos ancêtres ; honorons nos grands hommes ! Toute nation manquant à ce devoir prépare sa ruine intellectuelle, morale et matérielle ; elle ne vivra pas longtemps sur la terre et ne laissera en périssant qu’une trace bientôt obscurcie parmi les peuples de l’avenir. \n	Veillons donc sur les titres de nos morts, en héritiers attentifs ; ne laissons ni dépérir ni envahir leur domaine! Ne comptons pas sur la justice d’autrui. Les nations qu’on a initiées aux travaux de l’esprit, de même que celles qu’on a dotées de la liberté, ne se croient point obligées à la reconnaissance et ne craignent pas de donner de grands exemples d’ingratitude. Tel peuple qui, dans la première moitié du siècle, venait nous demander des leçons, se croit prêt à nous en donner aujourd’hui et jette un regard de commisération sur notre pays, comme si les sources de l’invention y étaient taries. Eh bien, non! La France n’est pas morte ! La flamme d’une lampe peut en allumer mille autres, sans que sa propre lumière en soit affaiblie ; leur éclat ne fera jamais palir le sien, il est son ouvrage. \n	Les sillons profonds tracés par les frères Deville, la poussière du temps ne les comblera pas et pour en méconnaître la maîtresse direction, il faudrait un aveuglement volontaire. Puissent leurs successeurs demeurer toujours fidèles, comme eux, aux traditions de la science française! C’est près d’elle qu’ils trouveront, le plus souvent encore, ces inspirations claires, conformes à son génie, menant aux régions supérieures de la philosophie naturelle et conduisant aux découvertes dont l’éclat répandu sur notre patrie bien-aimée affirmera son rang parmi les nations. 
<savant>Puiseux 
<auteur>Bertrand 
<annee>1884
<eloge>	Messieurs, icislas	Le Secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, dans la séance publique de l’année 1722, après avoir loué chez un académicien la simplicité du caractère aussi grande que la supériorité de son esprit pouvait le permettre, ajoutait aussitôt : " J’ai déjà donné cette louange à tant de personnes de cette Académie, qu’on peut croire que le mérite en appartient plus à nos sciences qu’à nos savants. " Les temps ont changé. L’indifférence pour la fortune, l’attente tranquille de la renommée, l’antique mépris de Socrate pour tout ce pourquoi les hommes tant veillent, courent, travaillent, naviguent et bataillent, ne sont aujourd'hui ni l’apanage de nos sciences, ni le trait commun à nos savants ; ils appartiennent à des exceptions. Victor Puiseux en était une. \n	Notre excellent et vénéré confrère nous rappelait ces académiciens du vieux temps si simples et si modestes, dont la bonté et les rigides vertus mélaient au sourire de Fontenelle une émotion sincère et contenue. On imagine sans efforts la figure paisible et toujours égale de Puiseux, dans la compagnie de Desbillettes qui aimait le bien avec superstition et qui, pour se dérober à l’éloge dont il savait l’usage établi, mit tant de soin à cacher sa vie que la briéveté des détails répondit à son intention ; d’Amontons dont la droiture si naive et si peu méditée faisait paraître l’impossibilité de se démentir ; de Méry qui, dans sa réputation, ne mettait rien du sien que son mérite ; de Bourdelin, dont Fontenelle, pour ne pas se rendre suspect d’exagération, n’osait dire dans son éloge toute la douceur et toute la bonté ; de Duverney qui, dans les intervalles que lui laissaient ses souffrances, ne consentit jamais à ralentir ses travaux, sa santé en souffrait, mais il aurait encore plus souffert de les négliger ; —de Duhamel surtout, qu’après avoir loué comme savant et comme académicien Fontenelle n’osait représenter comme homme, ne se jugeant pas digne, disait-il, de faire le panégyrique d’un saint. \n	Victor Puiseux naquit à Argenteuil le 16 avril 1820. Son père, receveur des contributions, fut appelé trois ans après à Longwy, puis à Pont-à-Mousson, où notre confrère fit ses premières études. \n	M. Puiseux père était un homme d’esprit ; il aimait le théâtre, jouait à l’occasion la tragédie, et ses amis l’applaudissaient. \n	La fermeté de Victor, inébranlable pour le bien dans toutes les rencontres de sa vie, se tourna d’abord en entêtement. Agé déjà de cinq ans, il refusait d’apprendre à lire, et, par-une impassible inertie, décourageait la douce sévérité de sa mère. On eut recours à la ruse. Mme Puiseux commençait d’amusants récits ; mais lorsque l’intérêt était au comble, quand les yeux de l’enfant brillaient de joie, au moment où l’imagination de Victor le perdait avec le petit Poucet dans les profondeurs de la forêt, évoquait Cendrillon magnifiquement parée, le faisait rougir pour le marquis de Carabas, contraint par les ruses du chat botté de se montrer sans habits, on lui disait : Devine la fin. Ce furent ses premiers problèmes. L’enfant inventait des solutions, le livre de Perrault cachait la véritable, pour l’y trouver, il fallait savoir lire ; Victor ne fut pas long à apprendre. Ce premier pas fut le seul difficile. Toujours supérieur à ses condisciples, Puiseux chaque année franchissait une classe et conservait le premier rang ; à l’âge de quatorze ans, il étudiait en rhétorique, avec éclat, nous en avons la preuve. D’après les vieilles usances du collège, le jour de la distribution des prix, un élève choisi parmi les meilleurs des premières classes prononçait un discours longuement médité. L’orateur désigné pour l’année 1834 fut victor Puiseux. Son esprit précoce et solide, déjà tourné vers l’exacte vérité, ne l’était pas vers l’éloquence ; il allait droit au but sans égayer et sans orner la route. Docile cependant au désir de ses maîtres, il joua gravement son personnage et sortit de l’épreuve à leur honneur. Un discours très sensé sur l’utilité des Sciences physiques, débité sans chaleur mais sans embarras, fut approuvé par de bons juges. Les mots vechniques inconnus à son maître de rhétorique y étaient amenés à propos et employés avec justesse. Victor à les apprendre avait trouvé plaisir et profit ; les lettres, qu’il aimait, n’avaient détourné de la science ni ses regards curieux des vérités visibles, ni son esprit prompt à tout comprendre ; lisant à l’aventure des livres d’algèbre, résolvant sans maître des problèmes de géométrie, butinant des plantes dans ses proménades, dès que sa curiosité était frappée il le disait. Sans s’entêter de rien, il méditait sur tout. Son esprit actif et patient ressemblait à ces puissantes machines qui, sans s’efforcer ni se ralentir, triomphent silencieusément de tout obstacle. \n	M. Léon Puiseux, brillant élève de l'Ecole normale, décida ses parents, un peu effrayés de la dépense, à envoyer son jeune frère dans une pension de Paris. Accoutumé à la liberté, Victor respectait toutes les règles ; c’est pour cela qu’elles le génaient. Approuvé par son frère qui le connaissait et ne craignait rien, il désira, tout en suivant les classes du collège, étudier seul et libre dans une chambre à lui. Sage et sérieux, esclave de sa parole, attentif à tous les devoirs, Victor, se formant lui-même, se ménageait du temps pour le plaisir, je veux dire pour la méditation, la lecture, les capricieuses recherches et l’ambitieux projet de tout apprendre. Cette méthode irrégulière, toujours utile et précieuse, pouvait suffire alors à un esprit d’élite pour préparer de bons examens ; à la fin de l’année, l’étudiant de quinze ans était admis quatrième à l’école navale. Le premier de la liste est devenu, comme puiseux, membre de l’Académie des sciences. Puiseux, s’il l’eût voulu, serait, comme lui, devenu amiral. Très ferme et très doux, attentif à tout observer, patient à l’étude, infatigable au travail, Puiseux avait les qualités et les curiosités d’un marin ; il n’en eut pas les ambitions et préféra à l’école de Brest les leçons de Sturm, au collège Rollin. Le maître était digne de l’élève ; il devina, sans se tromper en rien, sur les bancs de la classe un maître futur de la science. \n	Puiseux n’obtint au concours général des lycées de Paris que le second prix de mathématiques ; ce fut une surprise pour ses camarades, pour Sturm une déception. Ce second prix, pourtant, auquel se joignait le premier prix de physique, attira l’attention du chef de l'Ecole normale. Léon Puiseux, depuis quelques mois déjà, avait sollicité pour son frère, de deux ans trop jeune, la faveur d’une dispense d’âge. Victor Cousin l’avait éloquemment rebuté " Nous n’en usons pas de la sorte, s’était écrié l’illustre philosophe ; la règle est notre palladium : elle s’impose à tous et je suis son esclave. " La servitude était volontaire. Le succès du jeune candidat lui dicta des maximes contraires. c Nous sommes raisonnables et justes, dit-il à Léon Puiseux ; liés par nous-mêmes, nous savons nous délier : il est bon qu’on le sache. Votre frère entrera cette année. Permettez-moi de vous rappeler, monsieur le conseiller (tel était à l'Ecole le titre de Cousin), que le concours est commencé, répondit Léon Puiseux, les compositions sont faites et classées. — Peu importe,   nous ferons un examen extra tempora ; votre frère entrera avec les autres. " Il en aurait coûté à l’un des concurrents une place déjà méritée. Puiseux refusa de la prendre. Il voulut attendre une année, et le premier rang ne lui fut pas disputé. Quatre ans plus tard, à l’âge de vingt et un ans. Puiseux était nommé professeur à Rennes. \n	Le zèle pour la science était petit chez ses écoliers. Le seul programme du baccalauréat servait de stimulant à leur travail et de limite à leurs études. Le jeune maître avait de grands loisirs. Aux spéculations géométriques, il mêlait des proménades de naturaliste, embrassant, suivant sa coutume, avec la même ardeur, j’oserai dire avec la même force, les études les plus différentes. Pendant ses premières vacances, en compagnie d’Auguste Saint-Hilaire, un de ses maîtres à la Faculté de Paris, la passion de savoir le conduisit en Norvège. Fidèle au dessein du voyage, c’est à l’étude des plantes qu’il s’appliqua surtout, et son savant compagnon, le croyant engagé pour toujours, attendait tout pour la physiologie végétale de cet esprit lent à émouvoir, prompt à exceller. \n	Adrien de Jussieu, rencontrant, quelques mois après, un jeune homme auquel la ville de Rennes était bien connue, lui parlait d’un jeune habitant de Rennes de grande espérance, dont son confrère Auguste Saint-Hilaire vantait la science et la vigueur d’esprit. C’était Puiseux. S’il n’eût été géomètre, il serait devenu botaniste. \n	Pendant son séjour à Rennes, un de ses collègues au lycée obtint, par une thèse excellente, plusieurs fois citée depuis, le grade de docteur ès Sciences mathématiques. \n	La part de Puiseux n’y est pas indiquée ; c’est une raison de plus, peut-être, pour placer cette ingénieuse étude tout entière au nombre des délassements utiles à d’autres aux quels sa bonté fut toujours prête. \n	Pendant qu’à Rennes, sans dédaigner son modeste rôle, Puiseux s’appliquait à bien faire, d’ingénieux travaux mathématiques et le périlleux avantage d’une réputation précoce le désignèrent pour de plus hautes fonctions. Il fut appelé à la Faculté des Sciences de Besançon, où deux collègues éminents, Henri Sainte-Claire-Deville et Achille Delesse, savaient comme lui que nulle science n’est étrangère à nulle autre science. Chacun des jeunes savants, par un mérite singulier, aurait pu suppléer les deux autres. La Franche-Comté, pour l’avenir des fortes études, n’avait rien à souhaiter que de garder longtemps de tels maîtres. On les lui laissa quatre ans. En 1847, les trois amis se retrouvaient à Paris, maîtres de conférences tous trois à l'Ecole normale. \n	MM. Deville, Verdet et Pasteur ont fait de la grande Ecole un des foyers de la lumière qu’elle doit répandre. Le bien est contagieux. Les mathématiques ne pouvaient rester en arrière. Au premier rang des grands maîtres dont la renommée a attiré à l’Ecole des élèves qui pourraient se passer de maîtres, la reconnaissance de tous inscrit le nom de Puiseux. \n	Les élèves jugent leurs maîtres. Leur plus sévère critique aux leçons de Puiseux adressait un seul reproche : elles étaieut trop parfaites. C’est un tort quelquefois. La perfection est toujours un peu froide : c’est par là qu’on peut en médire. Dieu nous garde pourtant de ceux qui la dédaignent et croient pouvoir la surpasser sans l’atteindre. " La bonne façon d’apprendre, a dit saint François de Sales, c’est d’étudier ; la meilleure, c’est d’écouter, et la très bonne, d’enseigner. " Puiseux menait de front ces trois méthodes. La science de ses disciples redoublait son zèle ; lui-même eut le bonheur de rencontrer un maître ; je le dis à la gloire de l’un et de l’autre ; il devint le meilleur élève de Cauchy. \n	" La science du sage, dit l'Ecriture, est une inondation " ; telles étaient pour l’algèbre les leçons de Cauchy. Fortifié par cette source abondante et féconde, l’esprit de Puiseux, dont les travaux jusque-là n’étaient qu’excellents, éleva son vol et fit son chef-d’oeuvre. Trente années, aujourd’hui, ne l’ont pas vieilli d’un jour. Ch. Sturm, notre maître bienveillant à tous, mais fier surtout de son élève du collège Rollin, m’aborda un jour par cette question que personne avant Puiseux ne s’était proposée : " Si vous suivez le long d’un contour fermé la racine d’une équation dont un paramêtre représente un point du contour, qu’obtiendrez-vous en revenant au point de départ ? — Je retrouverai ma racine, répondis-je sans hésiter. — Eh bien, non ; vous ne la retrouverez pas : ce Puiseux le démonire. Il a fait un bien beau mémoire! " Puis-je oublier le maître excellent et bon, toujours fier d’un élève bien-aimé devenu disciple d’un autre ? \n	Le mémoire sur les fonctions algébriques, par l’élévation du sujet, la subtilité des méthodes et la précision des résultats, place sans contredit ce Puiseux au premier rang des innombrables disciples d’un grand génie, chaque jour mieux admiré ; c’est un rang d’honneur dans la science et, dans la vie, un beau partage. \n	La mécanique céleste attirait Puiseux, il en aimait les difficiles calculs et excellait à les simplifier. Une chaire à la Faculté des sciences accorda ses inclinations et ses talents; les plaisirs devinrent un devoir, il s'y plut davantage encore. \n	Au Bureau des longitudes dont il devint bientôt le membre le plus actif, et à l’Observatoire où Leverrier, qui se connaissait en astronomes, sollicita son concours, aucun calcul ne rebuta sa patience. Toujours dévoué et toujours prêt, la sûreté de ses résultats était pour tous un grand repos. Puiseux, dans la distribution du travail nécessaire, laissait chacun choisir avant lui ; la tâche la plus lourde était son lot ; on pouvait la doubler et la doubler encore, ni ses amis n’entendaient une plainte ni ses collègues une réclamation jusqu’au jour où, au grand étonnement de tous, Puiseux quitta successivement l’Observatoire et le Bureau des longitudes. "Le travail surpasse mes forces ", dit-il simplement. En vain, pour retenir un collègue indispensable, on allégua les intérêts de la science, Puiseux ne céda pas, on lui représenta qu’il sacrifiait gravement les siens ; il n’y avait pas, avec lui, apparence de mieux réussir. Son renoncement ne fit tort qu’à la fortune de sa famille : il abandonnait les appointements, non les travaux d’astronomie. Dévoué à ses élèves, il mérita la reconnaissance de ses successeurs qui, chaque jour, profitent de son oeuvre ! Le détail, que nous supprimons, nous enfoncerait dans la plus profonde géométrie. \n	L’auteur du beau Mémoire sur les fonctions algébriques avait, depuis sa jeunesse, une place marquée parmi nous. Chaque année accroissait ses titres ; la solidité et l’élégance de ses études sur la mécanique céleste, son fructueux dévouement à la science du ciel, le faisaient désirer par la Section d’astronomie ; pendant plus de vingt ans aucun vide ne s’y produisit. Puiseux laissait inscrire son nom sur la liste des candidats à la Section de géométrie, où l’on eût été surpris de ne pas le voir, s’abstenant d’ailleurs de toute démarche. En prenant soin de faire valoir ses titres, il aurait cru sortir de son rôle et juger par-dessus le juge. Ces candidatures modestes et paisibles réussissent lentement et seulement aux hommes de grand mérite, double inconvénient, même pour beaucoup de ceux qui croiraient n’avoir à en redouter qu’un seul. \n	Lorsque nous perdîmes en Lamé le plus illustre représentant parmi nous de la physique mathématique, l’élection de Puiseux ne pouvait plus être retardée : l’Académie avait besoin de lui. Ses éminents concurrents, dont trois déjà sont nos confrères, en s’effaçant devant l’ancienneté de ses titres, s’inclinérent devant son grand mérite. Sur cinquante-cinq votants, Victor Puiseux obtint cinquante-cinq suffrages. Un amour-propre judicieux pourrait se plaire à retarder une élection pour la rendre aussi triomphante, mais l’amourpropre n’est jamais judicieux et la modestie de Puiseux était sincère, \n	Toujours égal dans son dévouement et son zèle, quand une étude s’imposait à l’Académie, entre ses confrères également préparés. Puiseux se trouvait toujours prêt ; quand chacun, retenu par ses propres travaux, sacrifiait une partie de son temps, s’il le fallait, Puiseux donnait le sien purement et simplement. Les calculs étaient faits rapidement et de main de maître. Jamais Puiseux ne s’en fit honneur. Son travail, si ses confrères avaient gardé le silence, serait resté l’oeuvre commune. \n	Puiseux, dans les épreuves de la vie, acceptait les chagrins avec résignation, les souffrances avec fermeté. Veuf d’une épouse tendrement aimée, trois fils excellents, deux filles charmantes et bonnes faisaient sa consolation et sa joie. Le fils ainé, studieux et précoce comme son père, n’acheva pas ses classes brillamment commencées ; les deux filles atteintes d’une même maladie s’éteignirent avant leur vingtième année. La robuste santé de notre confrère fut ébranlée à son tour ; de continuelles douleurs ne ralentirent ni ses travaux ni ses longues excursions. Le travail était un devoir envers la science, les courses à pied, unutile divertissement, et les ascensions périlleuses, un exercice salutaire pour les deux fils qu’il ne quittait pas. \n	Puiseux songeait à tout, jamais à lui-même ; quand il consentit à se soigner, le mal était sans remède. Plusieurs années de continuelles souffrances ne purent lui arracher une plainte ; il calculait, en attendant la mort, les observations du passage de Vénus. \n	On raconte qu’un pieux missionnaire avait, en de lointains pays, converti à sa foi le plus puissant personnage de la contrée. Heureux de son oeuvre, trop modeste pour l’attribuer à son éloquence, dans cette conversion il voyait un miracle. " Je m’en réjouis comme vous, lui répondit une des victimes les plus exposées au mauvais caractère du néophyte. Mais va-t-il devenir moins orgueilleux, moins défiant, plus doux, plus affable et plus franc? Aurons-nous, désormais, un maître juste et bon? " \n	" Vous demandez, répondit le saint homme, un second miracle. " Les deux miracles se sont accomplis pour Puiseux, et ceux qui l’ont connu depuis son enfance ne sauraient dire à quelle époque. \n 
<savant>Arago
<auteur> Jamin 
<annee>1885 
<eloge>	Dans l’ancienne province du Roussillon, non loin de la mer, au pied des Pyrénées, on trouve le bourg peu connu d’Estagel où naquit, le 26 février 1786, François-Dominique Arago. Il eut quatre frères et deux soeurs ; sa mère était pieuse et distinguée ; son père, après avoir exercé modestement la profession d’avocat, fut nommé trésorier de la monnaie, et quitla le pays pour se fixer à Perpignan. C’est là que grandit Arago, là qu’il termina ses études, sans montrer aucune précocité, sans que rien fit prévoir les hautes destinées auxquelles il était réservé. Comme tous les jeunes gens à cette époque, il bornait son ambition à devenir soldat ; mais un capitaine du génie qui réparait les fortifications de la ville lui ayant appris, par hasard, qu’il existait une Ecole polytechnique dont les élèves sortaient officiers, il s’y prépara. \n	Il se prépara à peu près seul, avec des livres qu’il ne comprenait pas toujours du premier coup ; mais la foi, suivant le mot de d’Alembert, lui venait en continuant, et son savoir était plus solide, ayant été plus péniblement acquis. Il fut reçu le premier, après des examents brillants qu’il avait failli compromettre par la singulière indépendance de son allure. Je copie, tel qu’il l’a raconté lui-même, le colloque qu’il eut avec son examinateur, qui, le croyant trop faible, offrait de ne pas l’interroger : "Je ne connais pas de honte plus grande que celle que vous m’infligez en ce moment ; veuillez m’interroger, c’est votre devoir. — Vous le prenez bien haut, voyons si cette fierté durera. — Allez, Monsieur, je vous attends."  On conviendra que, pour parler ainsi, dans un pareil moment, il fallait à cet adolescent une forte dose de cette fierté natale qu’il conserva toute sa vie. Quelques mois après, une occasion se présenta, qu’il se hâta de saisir d’affirmer son indépendance. C’était en 1804, l’Empire se préparait, et de tous côtés, même à l'Ecole polytechnique, on signait des adresses pour en précipiter l’avénement. Arag0 refusa d’y prendre part, et le général Lacuée en portant à l'Elysée l’assentiment des uns, ne laissa point ignorer le nom des opposants dont il demandait l’exclusion. Bonaparte prit la liste et, l’ayant parcourue, il la rendit en disant : " On ne renvoie pas le premier d’une promotion. Ah ! s’il avait été à la queue " ; et puis, comme disait Monge : " Il faut laisser aux gens le temps de se convertir, vous avez tourné si court. " \n	L’Ecole, alors, n’était pas casernée, et Arago, dont les merveilleuses facultés avaient frappé tous les maîtres, fut adjoint, comme secrétaire, au Bureau des longitudes, avant la fin de ses études. Il y rencontra Biot, plus âgé de douze ans, ancien élève de la même école, qu’il devait avoir comme concurrent, hostile ou bienveillant, à tour de rôle, dans toutes les circonstances de sa vie. Mais les premières relations furent si amicales que tous deux se mirent à un travail commun, la mesure des indices de réfraction des gaz, commencé par Borda, interrompu par sa mort ; puis ils déterminérent la densité de l’air par rapport au mercure, ce qui leur permit de calculer théoriquement la constante de la formule barométrique. Ils formèrent ensuite un grand projet. Tout le monde sait qu’à cette époque les savants avaient résolu de prendre pour unité de mesure le mêtre, qui est par définition la dix-millionième partie de la distance du pôle à l’équateur. Il était facile de donner cette définition, il avait été plus malaisé de la réaliser. Delambre et Méchain avaient fait une bonne partie de ce grand travail, et suivi le méridien depuis Paris jusqu’à Barcelone, jusqu’à l’endroit où il entre dans la mer. Nos deux jeunes gens pensèrent à continuer sa mesure jusqu’à l’ile de Majorque, et de là jusqu’à Formentera. Ils firent part de leur projet à Laplace qui l’adopta, obtint pour eux un sauf-conduit de l'Angleterre, leur fit adjoindre deux commissaires espagnols, Rodriguez et Chaix, et les voilà suivant les traces de Méchain qui était mort à la peine, en Espagne, d’une attaque de fièvre jaune. Pour exécuter cette grande entreprise, il fallait entretenir dans l’ile d’iviça un fanal lumineux et l’observer de deux points de l’Espagne, à quarante lieues de distance. Arago s’était établi sur un rocher élevé nommé, et bien nommé, Desierto de las Palmas, dont le sommet très étroit offrait à peine la place nécessaire pour une tente et les instruments ; c’est de là qu’il visait sur le fanal d’Iviça. Mais la distance était grande, l’atmosphère souvent brumeuse, la direction si incertaine, que pendant six mois il chercha inutilement dans sa lunette l’image du réverbère qu’on allumait chaque soir. Enfin l’erreur de direction fut corrigée et les mesures ayant été faites rapidement, Biot s’empressa d’emporter en France les premiers résultats et de laisser à son jeune collègue le soin de terminer le travail à Majorque et à Formentera. \n	Alors commença pour Arago une série d’aventures dont il faillit ne pas sortir vivant, et qu’il a racontées sous le titre de Histoire de ma jeunesse. C’était en 1808, la guerre d’Espagne était déclarée. Un jour, la populace ameutée se mit en route pour s’emparer de l’astronome qu’on prenait pour un espion. Il n’eut que le temps de se réfugier dans la citadelle de Belver ; il y resta prisonnier jusqu’au moment où il put se sauver, déguisé, cachant sa figure et son nomdans une barque à demi pontée qui faisait voile pour Alger : ce n’était pas précisément, comme on va le voir, le chemin le plus court pour gagner Marseille. D’Alger, Arago s’embarqua sur un batiment de la régence, sous le nom d’un marchand hongrois, avec un faux passeport, mêlé à un ramassis de musulmants ou de renégats, escortant en outre deux lions et une famille de singes que le dey envoyait à son collègue et allié l’empereur des Français. Mais le bâtiment fut saisi dans les eaux mêmes de Marseille par un corsaire espagnol qui conduisit sa prise à Palamos, et ramena Arag0 dans un pays où il n’était que trop connu et dont il n’avait rien de bon à attendre. \n	Il y souffrit la plus misérable captivité, peu vêtu, sans argent, à peine nourri, obligé de vendre sa montre et plus d’une fois sur le point d’être fusillé. Heureusement le dey, qu’il avait prévenu, se fâcha et menaça l’Espagne ; elle eut peur, rendit les lions, les singes, l’équipage, et le navire reprit le chemin de Marseille. \n	Il y arrivait, quand un coup de mistral le repoussa jusqu’à Bougie. Tout était à recommencer. Il fallut revenir par terre à Alger, y subir une nouvelle prison, payer un droit de sortie, reprendre la mer, éviter la poursuite d’une corvette anglaise... Tant de misère eut enfin son terme. Arago revit sa mère qui remercia Dieu de l’avoir conservé vivant, après avoir fait dire des messes pour le repos de son âme ; il revenait avec la triple consécration du danger couru, du devoir accompli et d’un succès scientifique ines péré. Il fut nommé membre de l’Académie des Sciences le 18 septembre 1809 : il avait à peine vingt-trois ans. A partir de ce moment il entra, pour ne la plus quitter, dans la vie laborieuse et féconde que nous allons raconter. II \n	Les sciences physiques ne marchent pas avec une vitesse toujours égale dans une voie toujours uniforme ; chaque époque a son problème, le travaille, le résout, et passe à d’autres questions. En 1809, c’est l’optique qui attirait toutes les activités ; Arago s’y jeta avec l’ardeur de sa nature et de son âge. On savait depuis longtemps qu’en traversant un cristal biréfringent, la lumière se partage en deux rayons offrant des propriétés nouvelles que Malus avait résumées en disant qu’elle s’est polarisée ; mais c’était un mot qui ne représentait rien ; et ces phénomènes nouveaux, personne n’avait réussi à les expliquer ; c’était cependant bien facile ; la nouvelle théorie des ondes en aurait pu prévoir les conditions par des considérations purement mécaniques. \n	Cette théorie commence par donner d’autorité la solution d’une ancienne dispute philosophique sur la constitution de l’univers. Elle déclare que le vide n’existe pas, que le monde est rempli par un fluide subtil, l’éther, répandu partout, pénétrant tous les pores, et doué des mêmes propriétés mécaniques que les milieux pondérables. Les corps lumineux exécutent des vibrations très rapides, et l’éther les transmet avec une vitesse immense. On peut avoir l’idée de ces mouvements en observant les vagues de la mer. Elles se composent d’éminences et de vallées sans cesse renouvelées, qui s’avancent et se poursuivent sans jamais s’atteindre, dans la direction de leur propagation commune, jusqu’au rivage où elles meurent. Mais si, au lieu de suivre ce mouvement d’ensemble, on étudie en particulier celui d’une bouée placée en un point du parcours, on la voit monter et descendre régulièrement sans avancer ni reculer, décrivant ainsi des vibrations toujours verticales, toujours perpendiculaires à leur propagation, toujours transversales. Or ces vibrations et leur propagation sont l’image exacte d’un rayon de lumière polarisé. Loin d’être compliqué, c’est le plus élémentaire des mouvements auxquels nous devons les rayons lumineux ; il est simple, tandis que la lumière naturelle est compliquée, étant formée de vibrations dirigées dans des plans perpétuellement variables et sans régularité connue. Tel est l’ensemble des conceptions qui résument la théorie des ondes, et dont nous pouvons déduire, aujourd’hui qu’elles sont connues et admises, tous les phénomènes de l’optique. \n	Mais quand Arago entra dans la carrière, elles étaient à peine soupconnées. Si quelques faits étaient connus, le plus grand nombre étaient ignorés ; il fallait donc commencer par les découvrir, les classer et peu à peu s’élever jusqu’aux idées primordiales, jusqu’au corps philosophique de la doctrine. Ce travail ressemblait au jeu qui consiste à trouver un mot connu de toute une société, mais inconnu de celui qui doit le deviner par des interrogations méthodiques : Qu’en faites-vous ? Où le mettez-vous ? ce n’est qu’après avoir recueilli assez de renseignements, que le patient découvre enfin le mot de l’énigme qui lui était proposée. Eh bien, l’optique, à l’époque qui nous occupe; était un problème pareil. Le savant n’avait rien autre chose à faire que de poser à la nature des questions méthodiques. nombreuses et pressantes, jusqu’à lui arracher son secret Telle était la marche à suivre, tel fut le rôle d’Arago ; nul n’était plus apte à le remplir, plus aveuglément soumis à l’expérience, plus systématiquement rebelle aux théories préconçues. Ce fut son grand mérite, c’est sa principale gloire. \n	Il commence par chercher comment la lumière naturelle peut devenir polarisée, et il trouve que c’est toujours quand elle se divise en deux parties. S’il y a de la lumière polarisée dans l’une d’elles, on en trouve une quantité rigoureusement égale dans l’autre ; mais toutes deux vibrent dans des plans perpendiculaires. Ce mode de partage est une loi physique que nous nommons encore aujourd’hui la loi d’Arago ; et comme il est réalisé dans presque tous les phénomènes de l’optique, on trouve de la lumière polarisée presque partout : sur le sol, sur les édifices, dans le ciel bleu, même sur la lune et avec une abondancé spéciale sur les liquides ; et ce n’est pas seulement quand les objets nous renvoient la lumière qu’ils ont reçue, c’est encore quand ils ont été chauffés jusqu’à l’incandescence et qu’ils sont devenus lumineux par eux-mêmes. Il y a cependant une exception, c’est quand les rayons sont émis par les bougies, par les lampes, et en général par les flammes. \n	On pourrait croire que ce sont des études de curiosité pure, ne conduisant à aucune conséquence, on se tromperait ; Arago en a signalé deux, bien éloignées du point de départ. Voici la première : \n	La surface d’un lac ou de la mer divise les rayons en deux parties : l’une réfléchie, qui a la couleur du ciel et vibre horizontalement ; l’autre qui, ayant pénétré à l’intérieur, et dont les vibrations sont verticales, nous est renvoyée avec la teinte des eaux. Toutes deux sont mêlées, mais un cristal biréfringent les sépare, et l’on voit, dans l’une des images, le ciel réfléchi, dans l’autre, le fond du lac, avec ses poissons, ses plantes, avec tout ce qu’il contient, et les navigateurs peuvent distinguer les écueils, s’il y en a. \n	La deuxième conséquence est plus importante, car c’est une découverte astronomique de premier ordre. On ignorait quel est l’état physique du soleil ; on ne savait si c’est un globe solide ou fondu ou bien gazeux. S’il était solide ou fondu, il nous enverrait de la lumière polarisée ; or, Arago, malgré l’étude la plus attentive et la plus prolongée, n’y a jamais trouvé que de la lumière naturelle. Le soleil est donc une flamme ; c’est une enveloppe de gaz incandescent entourant un noyau ; l’enveloppe est lumineuse, le noyau est sombre ; elle est très chaude, il est plus froid, peut-être habitable ; il est peut-être habité, c’est ce que supposait Herschel, et Arago n’était pas loin d’y croire. \n	Après avoir, par ces études préliminaires, préludé à de plus importants travaux, Arago publia, le 18 février 1811, une expérience que rien, jusque-là, n’avait fait pressentir, la plus étonnante de l’optique, et qui frappa les physiciens de surprise et d’admiration. Il avait reçu dans un tube noirci un faisceau de lumière polarisée, et regardait à travers un cristal biréfringent les deux images circulaires de l’ouverture. Elles étaient, comme on sait, parfaitement incolores et ne faisaient que changer d’éclat quand on tournait l’oculaire. Les choses étant en cet état, il interposa une lame mince de mica qui elle-même était sans couleur et tout à fait transparente. Il vit alors un résultat inexplicable ; il vit les deux images prendre les colorations les plus vives ; l’une, par exemple, était verte, l’autre rouge ; deux teintes plates, comme lavées à l’aquarelle, comme vues à travers des vitraux ; et quand on faisait tourner l’oculaire, toutes deux palissaient, devenaient blanches, et ensuite échangeaient leurs couleurs la verte devenait rouge et réciproquement. Lorsque l’ouverture donnant accès à la lumière était suffisamment grande, et que les deux images empiétant l’une sur l’autre se superposaient en partie, l’endroit où se faisait le mélange n’avait jamais de couleurs, et l’éclat y était toujours égal à celui de la lumière incidente ; ce qui prouve que celle-ci n’avait été ni annulée, ni absorbée, ni affaiblie, mais simplement partagée en deux parties complémentaires. Quand l’épaisseur de la lame augmente, les couleurs passent par les mêmes variations que celles des anneaux colorés de Newton. \n	On comprit aussitôt qu’un nouveau et important chapitre venait de s’ajouter à l’optique. Arago, s’appliquant à l’étendre, étudia tous les cristaux : le gypse qui se clive en lames, le spath, le quartz et tant d’autres qu’il fit tailler en feuillets minces ; tous offrirent les mêmes phénomènes ; et non seulement les cristaux, mais les substances fibreuses, les tuyaux de plume, le caoutchouc tendu, et aussi toutes les matières auxquelles on a donné des élasticités inégales dans des directions différentes, ce qu’on obtient artificiellement pour le verre en le refroidissant brusquement, ou bien en le chauffant dans une lampe à alcool ou encore quand on le comprime ou qu’on le fléchit dans des pinces à vis. Pour vulgariser l’expérience d’Arago, l’opticien Soleil imagina de dessiner à la pointe, sur des lames de gypse, des bouquets, des papillons ou des emblèmes, et de diminuer avec un grattoir les épaisseurs aux divers points du dessin, et l’on voyait ces lames parfaitement incolores dans la lumière naturelle se transformer en images polychromes du plus bel aspect, quand on les introduisait dans l’appareil de polarisation. On ne sera pas étonné d’apprendre que le mot Arago, entouré d’une couronne de laurier, était le motil que Soleil se plaisait à multiplier et que les cabinets de physique ont conservé comme un souvenir précieux du maître. \n	A peine Arago avait-il terminé ces belles observations et pris le temps de les appliquer à la construction d’un polariscope sensible, que le hasard lui offrit un second phénomène aussi beau, aussi curieux que le premier et plus important peut-être pour la théorie de l’optique. On connait cette substance naturelle, si pure qu’elle a reçu le nom de cristal de roche ; on la rencontre sous la forme de prismes à six faces régulièrement inclinées entre elles. Si on en défache des plaques transvérsales de huit à dix millimètres d’épaisseur et qu’on les observe, comme précédemment les lames de mica, on voit dans les deux images des colorations complémentaires, qu’on pourrait confondre avec les précédentes si elles n’offraient ce caractère particulier qu’elles ne varient pas quand c’est la lame qu’on fait tourner, et qu’elles changent quand c’est le cristal oculaire ; elles passent alors par une série de couleurs rappelant celles des bulles du savon. Il fut facile de savoir à quelle action on devait les attribuer. À son arrivée la lumière était blanche, composée de tous les rayons simples du spectre, vibrant dans un seul plan commun à tous ; à la sortie, ces vibrations s’étaient déplacées, toutes avaient tourné et inégalement tourné, comme les feuillets d’un éventail d’abord fermé et qu’on ouvre. Le phénomène nouveau consistait donc en une rotation ; c’était une polarisation rotatoire, nom que lui donna Arago et que nous avons conservé \n	Il est rare qu’un inventeur ait jamais atteint les limites de sa découverte ; il en a cherché les conséquences où elles n’étaient pas, il s’est égaré dans un labyrinthe où ne le guidait aucun fil, il a passé près de la vérité sans la voir, et finalement a laissé à des successeurs la moisson qu’il avait semée. Comme tant d’autres avant lui, Arago laissa sans la compléter la grande trouvaille qu’il venait de faire. Il était doué d’une clairvoyance sans pareille, devinait les découvertes avant de les faire, les ébauchait, mais il n’avait pas la patience des détails ; il ouvrait les mines sans les exploiter, commençait les travaux sans les poursuivre. Sa curiosité première une fois satisfaite, il se livrait à des curiosités nouvelles. Il ressemblait à un voyageur pressé qui parcourt une contrée vierge, lui donne un nom, et se hâte vers des horizons plus lointains. Tous les phénomènes excitaient son imagination sans la fixer longtemps. Expérimentateur par inspiration, découvreur par instinct, il avait trop de passion, trop peu de loisir ; trop de fertilité dans l’esprit, pas assez de cette persévérance obstinée qui achève ce qui est commencé. Que d’autres se contenteraient de pareils défauts ? Quant aux idées théoriques qui enferment une science entière dans quelques hypothèses générales et laissent une trace ineffaçable, il n’en produisit aucune, il les repoussait quelquefois, lors même que ses propres expériences y avaient conduit les autres. \n	S’il est vrai que cette grandé découverte des polarisations colorées lui appartienne exclusivement, il est juste de dire que c’est Biot, son ancien collaborateur, qui en fit l’étude détaillée et résuma les expériences par des formules qui n’ont point été modifiées ; il y dévoua sa vie tout entière, une vie de Bénédictin ; sans qu’un seul jour le désir des honneurs publics vint éveiller son ambition ; et même, ainsi qu’il l’a écrit : " Dans les grandes douleurs de l’ame, comme dans les malheurs publics où l’on n’a d’autre devoir que de les supporter ", il poursuivait solitairement, sans jamais se lasser, les travaux qui ont fait son bonheur et sa gloire. Il distingua deux sortes de pouvoirs rotatoires : l’un que produit la cristallisation, comme dans le quartz ; l’autre, inhérente aux molécules elles-mêmes, comme dans les essences, et qu’elles conservent à tous les états, solide, liquide ou gaxeux ; même il mit le feu à l’Orangerie du Luxembourg en voulant le prouver. Il montra que le sucre de cannes possède la rotation à droite, celui de raisin, à gauche, ce qui lui permit de donner à l’industrie le seul instrument capable de faire l’analyse des sirops sucrés. Malheureusement il dépensa, pour soutenir la doctrine de l’émission qu’il ne pouvait se décider à délaisser, plus de travail et de talent qu’il n’en aurait fallu pour la renverser. \n	Cette théorie de la lumière que Biot ne put trouver, qu’Arago ne chercha point, ce fut un jeune ingénieur des ponts et chaussées qui la construisit sur des bases inébranlables : ce fut Fresnel. Certaines imprudences politiques lui ayant fait des loisirs, il les expiait au village de Mathieu près de Caen, en étudiant l’optique qui l’attirait invinciblement. Un jour il écrivit à Arago, lui demandant des conseils dont il profita si bien que, peu de temps après, il publia son mémoire sur la diffraction, sur ces déviations singulières qui font pénétrer la lumière dans l’ombre d’un cheveu. Etudiés inutilement par les plus grands esprits, jamais ces phénomènes n’avaient reçu d’explication satisfaisante ; ce fut Fresnel qui les mesura et les rattacha victorieusement à la doctrine des ondes. Devenu collaborateur d’Arago, ils firent en commun l’expérience la plus fertile de l’optique ; car elle expliqua la polarisation. Ils montrèrent que deux rayons n’interfèrent point quand leurs polarisations sont rectangulaires ; cela voulait dire que leurs vibrations ne peuvent se détruire, qu’elles ne sont point longitudinales mais transversales. Il est inexplicable qu’Arago n’ait point voulu suivre Fresnel dans cette conclusion, et qu’il lui ait laissé l’honneur d’expliquer les expériences que lui-même avait faites. Il ne lui en sut aucun mauvais gré ; il avait protégé ses commencements et s’était lié avec lui d’une amitié qui ne devait jamais s’éteindre, et dont il est curieux de suivre les progrès dans la correspondance intime de ces deux grands esprits. À la première lettre qu’il reçoit, Arago répond avec indifférence et très brièvement : " Je prie M. Fresnel de recevoir mes compliments." M. Fresnel, qui était alors un jeune homme absolument inconnu et d’une rare modestie, en était à l’expression de son profond respect. En 1815, les situations ayant changé, Arago envoyait à Fresnel l’assurance de son sincère attachement ; en 1818, il l’embrassait : pendant que Fresnel, peu à peu conquis et familiarisé, terminait sa correspondance par une lettre que je voudrais pouvoir citer tout entière, la dernière, en appelant c mon cher ami, mon cher Arago ", celui qu’il allait bientôt quitter. Il mourut le 14 juillet 1827. Tout avait réuni ces deux hommes ; des succès communs qui avaient illustré leur vie, et rien ne les sépare après la mort, car la théorie de l’un a montré l’importance des expériences de l’autre, et les inventions d’Arago ont servi de point de départ et de pierre de touche aux conceptions de Fresnel IV \n	Ce n’était pas seulement l’optique qui, alors, attirait l’attention des savants, c’était aussi l’électricité ; non pas la vieille et bruyante électricité de Nollet et de Franklin, mais celle de Volta, que, sous une forme plus silencieuse, on fait circuler dans les fils métalliques. Un physicien danois OErsted, avait vu la boussole se dévier au voisinage d’un courant, et cette célèbre expérience avait révélé entre l’électricité et le magnétisme une parenté dont il fallait découvrir le degré. Arago avait trop de perspicacité pour ne pas la pressentir et trop de curiosité pour ne pas l’étudier. Il prit un fil de cuivre traversé par un courant et le plongea dans un monceau de limaille de fer ; elle fut aussitôt attirée, et demeura suspendue tant que dura le passage de l’électricité. \n	Il avait ainsi démontré que ces courants qui sont capables d’attirer le fer, quand il a primitivement reçu l’aimantation, peuvent la lui donner quand il ne l’a pas encore. Il montra cette expérience à Ampère qui en fut charmé et en tira cette conséquence que si on plaçait une aiguille de fer dans un courant enroulé en spirale, on en ferait un aimant temporaire, qu’une aiguille d’acier prendrait un magnétisme permanent, et que dans les deux cas le pôle austral serait à la gauche du courant. Ces prévisions furent aussitôt confirmées par un essai qu’Ampère et Arago firent en commun ; ils le firent modestement avec des bouts de fil de fer et des aiguilles à tricoter mais, malgré la pauvreté des moyens et l’exiguité des organes, c’était une de ces expériences qui transforment une science entière ; car, par cette propriété des courants, l’aimantation des aiguilles et des barreaux est devenue si sûre que nous avons oublié les procédés qu’employaient nos pères, assez puissante pour qu’on obtienne des aimants portant plusieurs milliers de kilogrammes, tellement rapide enfin qu’elle a rendu possibles les horloges, les moteurs, les télégraphes et toutes les machines auxquelles nous demandons aujourd’hui l’électricité, la lumière et la force ; toutes ces précieuses applications dérivent de la primitive expérience d’Arago. \n	J'ai dit qu’il était un inventeur ; on vient d’en voir une première preuve, en voici une deuxième. Un jour, un artisan de génie, Gambey, lui apporte une bous sole qu’il avait faite avec le soin qu’il mettait à tous ses ouvrages, et qui, malgré ce soin, malgré la perfection du travail, était si paresseuse, qu’elle revenait au repos après deux ou trois oscillations quand on l’avait écartée de sa position d’équilibre. Elle était contenue dans une boite de cuivre assez épaisse. Quand on l’en sortait elle avait la mobilité normale, mais le défaut reparaissait dès qu’on l’y remettait. C’était donc la présence du cuivre qui amortissait son mouvement comme l’eût fait un frottement sur une matière inconnue. Aussitôt Arago prévoit qu’en faisant tourner rapidement le cuivre au-dessous de l’aiguille immobile, elle sera entrainée par le même frottement hypothétique. L’expérience réalisa bientôt cette conclusion et la science s’enrichit d’un fait nouveau qu’on nomma magnétisme de rotation, mais Arago ne put en deviner la cause mystérieuse ; elle ne fut connue que le jour où Faraday montra que des courants d’induction prennent naissance dans le cuivre sous l’influence de l’aiguille aimantée, qui est entrainée par leur réaction. \n	L’aurore boréale fut connue de toute l’antiquité ; et, même avant l’antiquité classique, elle était connue des Chinois. Dufay, le premier, énonça vaguement la pensée qu’elle avait une relation avec le magnétisme terrestre. Cette idée, mêlée d’erreurs singulières, se développa peu à peu : en 1780, elle était généralement admise. On savait que l’aurore commence par des arcs lumineux dont le sommet est toujours dans le méridien magnétique, que des jets de lumière partaient ensuite des divers points de l’horizon pour se rejoindre au delà du zénith, à une sorte de coupole dont le centre est exactement sur le prolongement de l’aiguille d’inclinaison. Arago eut l’occasion de vérifier ces assertions sur une très belle aurore qu’il avait observée en 1817, et il y ajouta ce fait capital, inconnu jusqu’alors, que l’aiguille aimantée avait éprouvé des perturbations notables pendant toute la durée du météore. \n	En consultant le registre des observations antérieures, il y vit que des perturbations magnétiques semblables avaient toujours accompagné la présence d’une aurore boréale, même dans les lieux où l’état du ciel ne permettait pas de la voir, même pendant le jour, même dans les contrées polaires où le phénomène est presque permanent. Il se rappela alors que l’électricité se propage en lueurs vagues dans les tubes où l’on a fait le vide, que ces lueurs sont déviées par l’aimant, et il n’hésita pas à affirmer que les aurores sont des effluves électriques circulant dans les parties élevées de l’atmosphère, orientées sur l’aimant terrestre, et agissant sur l’aiguille aimantée. Tous les physiciens n’acceptèrent point sans objection les idées d’Arago ; Brewster, qui avait, lui aussi, étudié la polarisation et trouvé une loi qui porte son nom, publia un violent pamphlet destiné à combattre la nouvelle théorie. Arago y répondit longuement, et amena tous les savants à son opinion, qui fut confirmée et développée dans la suite par de la Rive. \n	Ce que nous devons admirer avant toute chose dans l’oeuvre scientifique d’Arago, c’est l’étonnante fécondité de cet inventeur incomparable ; il était propre et prêt à tous les genres de recherches. Avait-on besoin, pour complaire à Laplace, de recommencer la mesure de la vitesse du son dans l’air, bien qu’elle eût été déjà faite et bien faite en 1788 par l’ancienne Académie des sciences : Arago prenait la direction du travail, calculait la distance de la tour de Montlhéry au plateau de Villejuif, lieux élevés et découverts qui se regardent ; ily faisait amener de l’artillerie et des canonniers, partageait les membres du Bureau des longitudes en deux groupes, et chacun, armé de son chronomètre, se préparait à l’observation dans la nuit du 21 juin 1822. Chaque coup tiré donnait un éclair et un bruit qu’on observait à l’autre station, et le retard du son mesurait le temps qu’il avait mis à franchir la distance. Le résultat de la première soirée n’eut pas toute la précision qu’on en attendait : les coups tirés de Villejuif ne s’entendaient point à Montlhéry, et l’on ne fut guère plus heureux le lendemain ; on admit néanmoins que le son parcourt 337 mètres en une seconde, à la température de 16 degrés. \n	Une autre grande expérience devenue nécessaire était la mesure de la force de la vapeur d’eau. On savait bien qu’elle augmente rapidement avec la température, mais on ne connaissait pas exactement la loi de sa progression, et il fallait la savoir pour régler les conditions d’emploi des machines à feu qui se répandaient avec rapidité sur toute l’étendue du pays. Une commission fut chargée de cette étude. C’était une grosse et dangereuse mission : grosse, car il fallait passer en revue presque toutes les propriétés de la chaleur dangereuse, puisqu’elle imposait le devoir d’affronter les caprices inconnus d’une puissance redoutable. Il n’y avait que deux hommes pour l’accepter et la mener à bien : Arago, qui ne recula jamais devant un devoir, et Dulong, déjà mutilé par une explosion, et que ses études antérieures avaient admirablement préparé à ce nouveau travail. \n	Il fallait d’abord régler l’instrument capable de mesurer la force élastique de la vapeur, le manomêtre. Pour cela, on établit, dans la vieille tour de Clovis qui se voit enclavée dans les batiments du collège Henri lV, une longue colonne composée de tubes de verre réunis entre eux, où l’on faisait monter par une pompe, jusqu’à 25 mètres, une colonne de mercure. Le poids de cette colonne comprimait l’air du manomêtre et réduisait son volume. On trouva que la réduction est sensiblement en raison invérse de la pression et par conséquent qu’elle peut servir à la mesurer. \n	Après quoi il ne restait plus qu’à chercher cette pression à toutes les températures. On fit fabriquer une chaudière épaisse, fermée, avec des tôles de fer boulonnées ; et comme l’art du chaudronnier, à cette époque, était peu avancé, on la fit mal, et l’on n’était pas sans appréhension sur sa résistance. On l’emplit d’eau, on la chauffa progressivement jusqu’à 220 degrés, jusqu’à l’énorme pression de 27 atmosphères. On ne put aller au delà. À ce terme extrême elle fuyait par tous les joints et la vapeur s’en échappait à travers les fissures, avec un sifflement de mauvais augure. Cependant les observateurs conscients du danger, silencieux et résignés, terminèrent sans accidents les mesures qu’ils avaient commencées. On sait qu’Arago aimait à mêler des récits plaisants aux circonstances les plus graves. Un jour, pendant une visite, la dernière que je lui fis, car déjà l’on désespérait de sa vie, il me raconta la scène que je viens d’écrire, pour ainsi dire, sous sa dictée. " Un seul être, disait-il, qui nous tenait compagnie, avait conservé sa sécurité et dormait tranquille, c’était le chien de Dulong ; on le nommait Omicron. " \n	Les belles expériences que nous venons de décrire étaient loin cependant d’occuper tout entière la vie d’Arago. Le meilleur de son temps était pour la plus chère de ses fonctions, celle de professeur à l'Ecole polytechnique, où il occupa l’une après l’autre les chaires de géométrie, de machines et d’astronomie. Il aurait pu les occuper toutes, tant sa science était vaste. Dans ce milieu quelquefois exigeant, il n’a cessé d’être un sujet d’affection pour son bon coeur, d’admiration pour la force de son enseignement, la facilité de son élocution et surtout  la clarté de ses démonstrations. Ancien élève lui-même, il aimait ses jeunes camarades ; on peut affirmer qu’il était leur modèle, par sa profonde honnéteté, son esprit de justice, son désintéressement et son patriotisme, qualités qu’il savait communiquer, et qui sont comme le caractère permanent de cette admirable école. Il la défendait en toute occasion, il la prônait et ne voyait qu’elle ; qui en sortait était sûr de sa bienveillance. Dans les moments difficiles, quand une émotion générale mettait en péril la discipline et l’avenir de l'Ecole, les élèves arrivaient à l’Observatoire pour y chercher conseils et provection, qu’ils étaient toujours sûrs de rencontrer. Il excitait la même admiration et trouvait la même estime à l’Observatoire. \n	Créé par un décret de la Convention, le Bureau des longitudes avait la charge de tout ce qui regardait l’astronomie, la géodésie, l’horlogerie, l’hydrographie, etc., n publiait un Annuaire et la Connaissance des temps. Un article spécial du décret de fondation exigeait que chacun de ses membres, à tour de rôle et sans traitement spécial, prit la direction de l’Observatoire ; un membre aussi devait faire un cours d’astronomie. Est-il besoin de dire qu’Arago rechercha et assuma cette double responsabilité qui d’annuelle qu’elle devait être, devint permanente par la force des choses, et j’oserais dire à la grande satisfaction de tous. Alors Arago commença dès 1813  et continua jusqu’en 1847 ces leçons d’astronomie populaire qui eurent un si étonnant succès, et dont ne peut donner aucune idée l’Astronomie populaire qu’on lit dans ses oeuvres posthumes et qui n’est qu’une pale tentative de reconstruction, sans authenticité, sans la chaleur et la vie qu’Arago semait autour de lui, Jamais il n’écrivit ses leçons, il en traçait le plan en quelques lignes et s’abandonnait ensuite aux hasards de l’inspiration ; la correction pouvait y perdre, l’action en était accrue, la passion débordait. Il n’avait pas l’éloquence littéraire et châtiée des orateurs classiques : il ne la cherchait pas, et ne se préoccupait que d’une qualité unique, la clarté, qu’on pourrait appeler l’éloquence des Sciences. Si vous ajoutez l’attraction exercée par sa haute stature, sa figure sévère quoique belle, son oeil ombragé par un vaste sourcil toujours en mouvement, vous comprendrez que jamais personne n’ait attiré autour de sa chaire une affluence aussi méritée. On faisait le voyage de l’Observatoire, les jeunes gens pour apprendre, les hommes pour le plaisir d’écouter et les dames, oserai-je dire, pour celui de voir. Il avait l’habitude, quand il montait en chaire, de chercher dans l’auditoire le visage qui lui semblait le moins intelligent ; il ne le quittait plus, semblait ne parler que pour lui et continuai sa démonstration, en la variant, jusqu’au moment où ce visage montrait à des signes certains que son propriétaire avait compris ; a fortiori tous les auditeurs devaient être dans le même cas, et le professeur pouvait continuer. Quelquefois ce propriétaire naïf, heureux de l’attention dont il avait été l’objet, venait remercier, sans deviner la cause d’un si grand honneur. \n	Ce double professorat ne suffisait pas encore pour contenter l’insatiable besoin qu’avait Arago de répandre dans le public le plus qu’il pouvait de semences scientifiques. Aux leçons orales, qui laissent peu de traces, il voulut ajouter l’enseignement écrit qui pénètre davantage et qui dure. Il imagina d’insèrer dans l’Annuaire du Bureau des longitudes des notices sur les phénomènes naturels, ou sur les grandes applications des sciences à l’industrie. La première que l’on trouve dans ses oeuvres est l’histoire du tonnerre. Il entendait par ce mot non seulement le bruit du phénomène, mais aussi la foudre qui en est l’effet, ainsi que cela est défini par cette phrase célèbre : " Le ciel a plus de tonnerre pour épouvanter que de foudre pour punir. " Alors qu’on connaissait si bien ou qu’on croyait si bien connaître la théorie de cet agent redoutable, l’auteur aurait pu la développer en y ajoutant le récit des faits, racontés comme exemples ou comme preuves : il fit le contraire. Il recueillit dans les publications françaises et étrangères tous les cas de fulguration qu’il put rencontrer, ne prenant d’autre peine que de les classer d’après leurs analogies, pour en tirer les lois générales. \n	Par exemple, il montre que le tonnerre suit les métaux, qu’il est attiré par eux, qu’il les échauffe et les fond, tandis qu’il brise et disperse les substances non métalliques ; mais avec le respect qu’il eut toujours pour l’expérience et la défiance qu’il gardait de toute théorie, il se contente de raconter les faits sans les expliquer, sans même prononcer le mot de fluide ou d’électricité. Par là, il nous prépare une lecture attachante puisqu’elle est un récit d’événements sans hypothèses, sans le danger d’altérer les faits pour vouloir les conformer à la théorie, ou de passer sous silence ceux qu’elle ne prévoit pas. On va voir combien cette marche était prudente et que le fruit ne s’en est pas fait attendre. \n	En général, la foudre se révèle par l’explosion simultanée d’un grand bruit et d’un éclair en zigzag ; l’éléctricité ne prévoit et n’admet pas d’autre forme du tonnerre. Cependant Arago fut frappé par de nombreux récits de témoins oculaires affirmant qu’ils avaient vu des boules de feu, immobiles et silencieusespendant un temps appréciable, éclater tout à coup et prendre ensuite la forme ordinaire de l’éclair. Depuis lors laphysique compte un problème de plus, celui du tonnerre en boule. N’ayons pas trop de foi aux explications, soyons plutôt préparés à les combattre qu’à leur donner toujours et servilement raison. C’est à cette surveillance des théories plutôt maiveillante que soumise que nous devons les découvertes imprévues. \n	Parmi ces notices, l’une des plus intéressantes est consacrée à l’histoire de la machine à vapeur qui parut en 1829. Jusqu’à cette époque presque tous les écrivains qui avaient traité ce sujet étaient anglais ; ils n’avaient point hésité à donner l’honneur de la première et complète invention au marquis de Worcester. Arago croyait donc n’avoir à citer que des mécaniciens anglais ; il se trompait, les premiers étaient français. On le remercie malgré soi quand il venge leur mémoire oubliée ou défigurée ; on apprend avec plaisir que Salomon de Caus n’a jamais été fou, qu’il était un ingénieur français au service de l’électeur palatin, comme le prouve le privilège du roi qui -accompagne son ouvrage la Raison des forces mouvantes : "...nostre bien aimé Salomon de Caus estant de present au service de nostre cher et bienaimé cousin le prince electeur palatin... " On apprend également que c’est à Denis Papin qu’il faut rapporter l’invention de la machine à piston et à corps de pompe ; et c’est peut-être après avoir lu cette notice que les habitants de la ville de Blois ont résolu d’élever une statue au plus illustre de leurs concitoyens. Je ne fais que citer l’article sur la pluie, le froid nocturne, la rosée, la lune rousse et sur la prétendue influence de notre satellite sur tant de phénomènes terrestres. Je sais qu’aux yeux du monde, les savants ont toujours tort quand ils veulent toucher aux vertus que, depuis Pline l’Ancien, les préjugés accordent à la lune. Passons, puisqu’il le faut, condamnation sur ce point et récapitulons la notice sur les éclipses de soleil, qui a donné à Arago l’occasion d’une nouvelle découverte. \n	Les éclipses totales de soleil sont assez fréquentes ; mais elles ne se voient pas de tous les points de la terre, ce qui fait qu’en un même lieu, elles sont rares. L’une d’elles était annoncée pour le 8 juillet 1842 ; elle devait passer à Perpignan. Comme c’était son pays et qu’il en était député, Arago ne pouvait se dispenser d’aller l’y observer ; mais, fidèle à sa méthode, il commença par étudier toutes les circonstances qui avaient signalé les éclipses antérieures depuis le commencement de l’ère chrétienne. Les observateurs avaient raconté des particularités très curieuses. \n	Il faut d’abord rappeler que le soleil n’est pas une sorte de boulet rouge, que c’est un astre très compliqué, composé d’un noyau qui n’est ni très brillant ni très chaud et d’une photosphère qui est en ignition perpétuelle et lance à des hauteurs immenses des vapeurs enflammées. Sa température étant très haute, 1,500 ou 2,000 degrés, elle doit être enveloppée par une deuxième atmosphère de gax moins lourds, peut-être entourée de nuages, mais si rapprochés du soleil, si effacés par son éclat qu’on ne peut pas les voir dans les conditions ordinaires ; tandis que pendant une éclipse, où la lune masque le soleil, l’astronome est dans une admirable condition pour les distinguer s’ils existent. \n	Or les récits anciens s’accordaient pour dire qu’au moment où la lune parait comme un disque noir dans un ciel encore lumineux, elle est entourée d’une auréole rougeatre, quelquefois continue, quelquefois découpée. Plutarque croit que le soleil déborde ; Bigerus Vossennius voit trois taches rouges séparées ; Joaquin Ferrer, une zone qui rappelle l’aspect des nuages éclairés par le soleil couchant. Puis viennent d’autres récits bizarres : des lueurs semblables à des éclairs illuminent la surface de la lune ; on a même remarqué vers l’un de ses bords un point très brillant que l’amiral espagnol Ulloa prenait pour un trou percé dans ce satellite, et à travers lequel on voyail le soleil qui est derrière, etc. \n	Cette auréole est évidemment l’atmosphère extérieure du soleil, que l’extinction momentanée de l’astre permet d’apercevoir ; mais que peuvent être ces lueurs rouges, entrevues par tant d’astronomes, quelquefois séparées l’une de l’autre, et disposées irrégulièrement ? Telle est la question que se pose Arago. Sont-ce des montagnes ou des nuages ? Des montagnes, comment pourraient-elles se soutenir à pic ayant 20,000 lieues de hauteur ? Des nuages, est-il possible de supposer qu’il en existe autour du soleil? Il y avait donc sur ce point un bien curieux problème, et il fallait profiter de l’occasion pour le résoudre. C’est alors qu’Arago écrit sa notice pour stimuler le zèle et indiquer la marche à suivre. Lui-même se prépare avec Laugier et Mauvais, sur une terrasse, dans la citadelle de Perpignan, avec tous les instruments nécessaires; tandis que les habitants de la ville penchés aux fenêtres ou perchés sur les toits attendent le spectacle avec des appareils plus rudimentaires. " Si par hasard on s’était trompé et que l’éclipse n’eût pas lieu; disait Arago. — Vous affirmeriez qu’elle est passée, et on vous croirait, " répondait le factionnaire, un Gascon sans doute. Quand  la totalité commença, que le dernier rayon solaire s’éteignit, tout ce peuple, jusque-là bruyant, fit un si profond silence, que toute vie paraissait suspendue. Le soleil était entièrement caché ; à sa place on voyait un disque noir entouré d’une lueur pâle, avec des rayons divergeant de tous côtés, comme on figure la gloire autour du visage des saints;  et, tout près de l’astre, une auréole plus rouge et plus vive dans laquelle on distinguait des protubérances roses détachées : c’étaient les nuages solaires ; tout le monde les vit et tous les observateurs décrivirent leurs positions et leurs formes. Bientôt un rayon d’une éclatante vivacité jaillit du côté postérieur, et le soleil reparut salué par une clameur immense : l’éclipse avait duré deux minutes et demie. \n	C’était la première fois que les protubérances avaient été si clairement observées et leur nature si bien dévoilée ; il est bien vrai que de vagues descriptions en avaient été déjà données, mais sans que leur signification eût été comprise, et, bien qu’Arago ait publiquement et modestement refusé l’honneur de les avoir découvertes, le public savant les lui attribue pour en avoir signalé l’importance. Depuis cette époque. M. Janssen a profité de toutes les occasions pour aller les observer : il a découvert un ingénieux moyen de les voir en tout temps, et trouvé qu’elles sont accompagnées des circonstances les plus inattendues ; mais Arago n’était plus la pour les voir. VI \n	L’année 1830 est une date capitale dans la vie d’Arago ; elle fut marquée par deux événements graves : il fut nommé secrétaire perpétuel par l’Académie des sciences, et député par la ville de Perpignan. Deux responsabilités nouvelles allaient s’emparer de lui et enlever à la science active la meilleure part de son temps ; il le sentait et, pour alléger son travail, il résigna ses fonctions de professeur à l'Ecole polytechnique. \n	Personne n’avait mieux gagné le titre de secrétaire perpétuel, et personne n’était plus apte à en remplir les délicates fonctions. Arrivé de bonne heure à l’Académie chaque lundi, sans aucune exception, il recevait les savants étrangers, lisait les correspondances et, quand c’était son jour de fonction, commençait la séance par l’analyse des travaux présentés : analyse si claire et si ambitionnée que souvent les mémoires envoyés portaient la mention  pour le jour de M. Arago" ; c’était celui où la salle était pleine, le public attentif, et où les membres eux-mêmes écoutaient. Non seulement il analysait les travaux, mais il faisait l’histoire des questions traitées et la critique des solutions proposées, sans que jamais personne contestât son autorité. Bientôt cet auditoire, tout illustre qu’il était, lui parut trop restreint : il voulut l’étendre. Il avait trouvé une Académie fermée, travaillant sans témoins,portes closes, à peine entre-baillées pour quelques privilégiés ; il les fit ouvrir toutes grandes et à tout le monde ; et pour que la Science se répandit plus vite et plus loin, il invita les journalistes à assister aux séances dans une tribune spéciale si toutefois on peut appeler tribune le banc qui leur est réservé, et il les autorisa à prendre connaissance des mémoires présentés. Il obtint, en outre, en 1835, que l’Académie publiât elle-même ses séances sous la surveillance des secrétaires perpétuels ; et ce fut l’origine de ces comptes rendus célèbres qui ont acquis, depuis, une si grande influence sur la vie scientifique du pays. \n	Les auteurs d’une innovation mesurent rarement les conséquences que l’avenir réserve à leur oeuvre. Arago n’avait certes pas prévu que l’activité scientifique allait tripler, que des volumes de 600 pages en compteraient 2,000, que le nombre des auteurs s’éléverait de 290 à 540, que cette publication modestement commencée prendrait un tel développement qu’il faudrait bientôt limiter le nombre des pages pour chaque mémoire et le nombre des mémoires pour chaque auteur. Restrictions qui n’ont pas empéché les découvertes d’être publiées dans la semaine, les comptes rendus de devenir l’organe officiel, et l’Académie le tribunal suprême des Sciences. Cet organe et ce rôle, nous les devons à Arago, qui certes n’avait pas tant espéré. \n	C’est un usage généralement suivi, depuis Fontenelle, que les secrétaires perpétuels de l’Académie des sciences fassent en séance publique l’éloge historique des membres que la Compagnie a perdus. Arago commença par celui de Fresnel, l’un des plus illustres physiciens français, qui avait été son collaborateur, dont la mort était récente et le deuil encore porté ; puis il raconta la découverte de la pile ; comment Napoléon, pressentant l’avenir, assistait de sa personne à la séance de l’Académie où Volta répéta ses nouvelles expériences, lui faisait voter une médaille d’or, le créait comte et sénateur italien et lui assurait une riche dotation ; pendant que Volta, peu sensible aux lfaveurs impériales, indifférent à la politique, ne demandait qu’à continuer modestement son cours à Pavie et à finir ses jours à Côme, sa ville natale. Il y vécut jusqu’à l’extrème vieillesse, jusqu’à l’anéantissement de toutes ses facultés, jusqu’à l’oubli de tout, même de la pile. Après \n	Volta, Arago parla d’Young, ce physicien anglais qui avait porté à la théorie de l’émission le rude coup dont elle ne put se relever ; puis d’Ampère, qui avait supprimé le fluide magnétique, d’Ampère, singulier mélange de pénétration et de naiveté, prodige de mémoire et d’application quand il était enfant, poète et sentimentai en sa première jeunesse, savant mathématicien en son âge mûr, physicien de génie qui se révéla sur le tard à quarante-cinq ans pour mourir à soixante. On a souvent parlé de ses distractions, quelquefois pour en rire irrévérencieusement ; il serait plus vrai et plus respectueux envers ce grand homme de dire que son attention exclusive, toujours concentrée dans la haute philosophie, ne pouvait plus s’en distraire, qu’il en oubliait les intérêts ordinaires de la vie et jusqu’aux soins de son existence. " Ma santé, ma santé, s’écriait-il à la veille de sa mort, il s’agit bien de ma santé, il s’agit des vérités éternelles. " \n	Après Ampère, ce fut le tour de Fourier, Monge, Poisson et Gay Lussac, et enfin de Carnot, de Condorcet et de Bailly. On pourrait diviser ces éloges en deux séries les premiers ne parlaient que de Science pure dans les derniers, on surprend la politique s’insinuant peu à peu dans le cabinet du savant pour y régner bientôt sans partage. Le marquis Caritat de Condorcet répudia de bonne heure les préjugés d’une éducation qui poussait la dévotion jusqu’au ridicule. Il avait tous les dons de l’esprit ; il était mathématicien avec d’Alembert, économiste avec Turgot, philosophe et littérateur avec Voltaire, et révolutionnaire avec tout le monde. Arago se demande avec surprise comment Condorcet a pu renoncer à la carrière scientifique qui lui avait déjà valu tant de succès pour se jeter dans " des discussions d’un intérêt souvent problématique ", pour les luttes ardentes des révolutions ; " si ce fut une faute, bien d’autres, hélasl l’ont commise. " Condorcet pensait que " les premiers devoirs de l’homme cultivé étaient de hâter les progrès de l'humanité, et de négliger la gloriole ". Il appelait ainsi la gloire acquise dans la culture de l’esprit. Mais Arago fait cette réponse que l’on aime à rappeler : "La gloriole va tout aussi directement au bénéfice de l'humanité que les recherches philosophiques et économiques. Le bien qu’on fait par les Sciences a même des racines plus profondes et plus étendues que celui qui nous vient de toute autre source. " \n	Condorcet suivit la pente jusqu’au bout, " haï de la cour, qui le haissait " ; marquis, brûlant les titres de noblesse ; repoussé comme transfuge par tous les partis, calomnié, rayé des listes académiques de Berlin et de Saint-Pétersbourg ; votant avec les girondins à la Convention, jusqu’au procès du roi. La, il s’arrêta, comme réveillé ; dénia le droit que s’arrogeait l’Assemblée de se faire juge et demanda l’appel au peuple, en même temps qu’il dénonçait la Constitution de l’an Il dans un écrit public. Ce fut sa condamnation. Il faut lire les pages émues qu’Arago a consacrées à cet homme illustre, sa fuite de l’asile qui l’avait généreusement abrité, son arrestation, sa mort volontaire par un poison concentré qu’il devait à Cabanis, le même poison qui, vingt ans après, devait épargner Napoléon à Fontainebleau. \n	Après Condorcet, Arago, qui aimait, comme il le dit lui-même, à raconter les grands événements de la Révolution, entreprit la tâche de réhabiliter Bailly. Astronome médiocre, Bailly ne pouvait prétendre qu’à une réputation de deuxième ordre, quand il fut mis tout à coup en lumière par la grande scène du Jeu de Paume, inconnu la veille et devenu le lendemain maire populaire de Paris, chargé d’une administration aux abois dans une ville immense, affamée et ameutée. Son grand malheur, son crime, comme on disait alors, fut la journée du 17 juillet, avec le drapeau rouge et la fusillade du Champ de Mars. Arago soutient que Bailly n’y fut pour rien, qu’il était absent, que les subalternes sont les seuls coupables, et il s’écrie ; "Oh! échevins échevins ! quand vos prétentions vaniteuses étaient seules en jeu, tout le monde pouvait vous pardonner, mais le 17 juillet vous abusiez de la confiance de Bailly ; vous le jetiez dans des mesures de répression sanglante après l’avoir fasciné par des récits mensongers ; vous commettiez un véritable crime. " \n	Le même désir de réhabilitation inspira à Arago les éloges de Monge et de Carnot ; tous deux avaient fait partie du Comité de Salut public ; ils eurent le bonheur de racheter leur vie par les services qu’ils rendirent à la Patrie pendant ces époques troublées et de mériter notre reconnaissance par les inoubliables travaux scientifiques qu’ils nous ont laissés. Mais c’est assez nous attarder sur cette partie des oeuvres où Arago donnait une égale satisfaction à ses devoirs de secrétaire et à ses préférences politiques. \n	VII \n	Nous avons dit qu’en 1830, Arago fut nommé député. En ces temps lointains, quand un département avait donné le jour à un homme célèbre, il l’envoyait à la Chambre des députés, un peu pour y surveiller ses intérêts, beaucoup pour se pouvoir glorifier d’un député qui parlât. Arago ne pouvait éviter ce genre d’illustration ; il eut dans ces fonctions nouvelles une attitude très digne, et s’y fit bientôt une réputation d’orateur. Il parla sur les chemins de fer qu’il voulut faire construire et exploiter, malgré le gouvernement, par des Compagnies, ce dont il se repentit un peu dans la suite ; sur les télègraphes électriques, dont personne ne soupçonnait la prompte et bienfaisante fortune ; sur les fortifications de Paris, sur la navigation fluviale. Il avait proposé pour la Seine un gigantesque projet : barrer le grand bras, y établir des turbines qui auraient activé les plus puissantes machines hydrauliques du monde ; il évaluait leur puissance à 3,000 ou 4,000 chevaux, chevaux travaillant sans repos ni trêve, ne coûtant rien, ne mangeant pas développant assez de force pour arroser et abreuver Paris, même pour remplir au besoin les fossés des fortifications ; on lui répondit que s’ils ne mangeaient point, ses chevaux buvaient beaucoup et pourraient bien tarir le fleuve. Cette plaisanterie spirituelle, mais absurde, nous a valu l’écluse de la Monnaie, qui n’est pas précisément pour embellir Paris. Puis, Arago décida le conseil municipal, dont il était membre, à forer le puits de Grenelle, "une facétie" suivant Guizot, une magnifique expérience au dire des géologues. Elle coûta cher ; commencée en 1834, elle dura sept ans et demi, à travers mille difficultés, jusqu’au jour (24 février 1841) où la sonde tomba sans résistance dans une couche de sable mêlée d’eau, qui monta si abondamment qu’on craignit un instant de ne la pouvoir capter. Bientôt cependant elle se purifia, se calma, garda la température de 28 degrés, et vint définitivement s’emmagasiner et-se refroidir, pure et sans microbes, dans les réservoirs du Panthéon. Un chimiste-ingénieur, Vicat, avait réussi à composer des ciments hydrauliques avec de l’argile et de la chaux et à épargner, dans les travaux de l’Etat, une somme de 60 millions en dix ans, Arago obtint pour lui une récompense publique. Ensuite, ce fut Daguerre. On se souvient de l’admiration qui accueillit ses premières épreuves ; chacun s’émerveillait de cet art nouveau, si fidèle, si parfait, surtout si rapide qu’il ne fallait que quinze minutes pour un portrait en plein soleil ! c’était alors une merveille. Arago expliqua la méthode devant l’Académie, il développa ses ressources, et prévit avec une singulière exactitude les services qu’elle allait rendre : dans les voyages pour la copie des monuments, en astronomie pour le dessin fidèle des montagnes lunaires, dans tous les arts, toutes les industries pour la reproduction exacte des objets. Il était encore bien loin de compte ; il ne vit pas le jour où la photographie devait faire pénétrer jusque dans les plus humbles demeures les portraits de leurs habitants, où elle devait découvrir à M. Marey la succession des mouvements d’un cheval au galop, d’un pigeon en plein vol ; où les artistes pourraient surprendre, comme si elles étaient durables et immobiles, les vagues de la mer et même l’étincelle électrique. La Chambre, toujours bienveillante et conquise, ne savait rien refuser : " Quand M. Arago monte à l’estrade, " écrivait Cormenin, en 1843,"la Chambre attentive et curieuse s’accoude et fait silence, les spectateurs des tribunes publiques se penchent pour le voir. Sa stature est haute, sa chevelure est bouclée et flottante ; sa belle tête méridionale domine l’Assemblée. Il y a dans la seule contraction musculeuse de ses tempes une puissance de volonté et de méditation qui révèle un esprit supérieur. À la différence de ces orateurs qui parlent de tout et qui, les trois quarts du temps, ne savent ce qu’ils disent, Arago ne parle que sur des questions préparées à l’avance, qui joignent à l’attrait de la science l’intérêt de l’occasion...  À peine est-il entré en matière qu’il attire et concentre sur lui tous les regards. Le voilà qui prend pour ainsi dire la science entre ses mains. Il la dépouille de ses aspérités et de ses formules techniques et il la rend si perceptible que les plus ignorants sont étonnés et charmés de le comprendre. Sa pantomime expressive anime tout l’orateur il y a quelque chose de lumineux dans ses démonstrations, et des jets de clarté semblent sortir de ses yeux, de sa bouche et de ses doigts... Si, face à face avec la science, il la contemple avec profondeur pour en visiter les secrets et en contempler les merveilles, alors son admiration pour elle commence à prendre un magnifique langage, sa voix s’échauffe, sa parole se colore, et son éloquence devient grande comme son sujet. " \n	VIII \n	En 1836, Arago avait cinquante ans, il était à l’apogée de sa réputation et de son influence. On l’aimait pour sa bienveillance, on le recherchait à cause de son pouvoir, on l’admirait pour son talent. Il était fier et indépendant, il avait toutes les vertus du citoyen, toutes les qualités de l’homme, tous les signes du génie, toutes les grâces de l’esprit. À l’institut, il jouissait d’une sorte de souveraineté qui s’exerçait surtout aux jours d’élection. Il résistait au pouvoir quand il se mêlait de dicter les votes, aux médiocrités si elles tentaient de forcer la porte. C’étaient de véritables batailles. " Je puis me rendre cette justice " ; écrit-il, " que, sauf deux ou trois circonstances, ma voix et mes démarches furent toujours acquises au candidat le plus méritant. Plus d’une fois, j’empéchai l’Académie de faire des choix déplorables. Qui pourrait me blâmer d’avoir soutenu avec vivacité la candidature de Malus qui venait de découvrir la polarisation par réflexion?" Non seulement il vota pour Malus, mais pour Poisson et Dulong, mais il fit une campagne cruelle contre Pontécoulant et contre Nicolet que patronnait Laplace. Laplace, battu, s’en vengeait en appelant Arago le Grand Electeur, ce qui était spirituel sans être méchant. Arago regrettait quelquefois l’ardeur de son patronage ou de ses oppositions : " Le candidat repoussé, " disait-il, " ne pardonne pas ; le candidat élu, si reconnaissant la veille, rapporte le lendemain le succès à son mérite seul et croit ne vous rien devoir ; ne m’imite pas." Mais Arago ne suivait pas les conseils qu’il donnait aux autres il recommençait à toute occasion, il s’imitait toujours. \n	Les physiciens disent d’un climat qu’il est extrême ou qu’il est égal, c’est le caractère du pays. De même, on peut résumer le caractère d’un homme en disant qu’il est orageux ou calme : c’est sa nature. Celle d’Arago était extrème, il passait des plus violentes tempètes aux plus séduisantes sérénités, et il ne savait pas toujours épargner les bourrasques à sa famille pourtant si dévouée et qu’il aimait sincèrement. Il avait eu à l'École polytechnique un condisciple nommé Mathieu, fils d’un menuisier de Mâcon, qui avait été menuisier lui-même et qui avait conservé, de cette simple origine, des habitudes de modestie qui cachaient une grande valeur, et un coeur aimant qui savait se donner et ne pouvait plus se reprendre. Quand il sortit de l'Ecole, le premier sur la liste des ponts et chaussées, il n’hésita point à renoncer à la carrière d’ingénieur pour venir avec son ami, dans une situation précaire, habiter à l'Observatoire une froide masure, qui abritait aussi un camarade commun, De Humboldt. On ne sait pas assez combien sont durs les premiers pas dans la science. \n	La renommée les y vint chercher tous les trois, l’un après l’autre. Mathieu, qui, au rebours de tant d’autres, faisait du travail et pas de bruit, fut bientôt nommé professeur à l'Ecole polytechnique, puis examinateur de sortie, membre du Bureau des longitudes et de l'institut, et enfin il resserra les liens qui l’unissaient à Arago, en épousant sa soeur. Alors commença une vie commune qui ne devait jamais cesser. Un jour on offrit à Mathieu la direction des études à l’Ecole polytechnique, fonction qui aurait comblé ses voeux, mais qui l’aurait éloigné de l’Observatoire. Il refusa, aimant mieux continuer, auprès de son grand beau-frère, le rôle effacé de conseiller, qui suffisait à son ambition et contentait son amitié. Il était le lecteur, le correcteur d’épreuves de ce grand esprit qui pourtant se défiait de lui-même, et ne signait aucun bon à tirer sans l’estampille de Mathieu. \n	Ce dernier eut une fille ; élevée à l’Observatoire, elle prit de bonne heure l’esprit sérieux et sévère de cette froide demeure et partagea, en l’augmentant, l’admiration qu’on y professait pour son oncle. Elle eût été capable, disait-il, après un mois de préparation, d’entrer la première à l'Ecole polytechnique ; elle se contenta d’être sa secrétaire, il n’en eut jamais d’autre ; elle lui faisait des lectures sans fin ; c’est elle qui rassemblait les matériaux de ses notices. Quelquefois elle signa sa correspondance, de cette signature grandiose et soignée dont le large paraphe reproduisait par transparence le nom d’Arago. Une indiscrétion, qui ne me lie pas, m’a appris qu’un jour Arago, sollicité par ses amis, avait consenti, à grand’peine, à écrire au roi de Naples, pour demander la rentrée de Melloni, qui, réfugié en France, y avait exécuté les travaux qui l’ont rendu célèbre. La lettre écrite et signée, prète à partir, fut fachée d’encre par accident ; il fallait la refaire, et personne n’osait demander à Arago qu’il recommençat une supplique qui lui avait tant coûté. Ce fut sa nièce qui la recopia, la signa, l’envoya et n’en fit l’aveu à son oncle que le lendemain. \n	Mlle Lucie Mathieu épousa Laugier, jeune astronome sortant de l’Ecole polytechnique, dont elle avait pu apprécier les qualités, et qui bientôt entra à l’Institut. Elle sut concilier ses devoirs d’épouse et de mère avec son dévouement à son oncle. Elle fit plus, elle sut le faire partager à son mari. \n	IX \n	C’est au milieu de cette admirable famille qu’Arago vécut, choyé, aimé ; il pouvait sans appréhension y donner carrière à son despotisme intermittent, tempéré par une affection constante ; on ne lui résistait pas, on laissait passer l'orage et l’on retrouvait bientôt le coeur aimant qui luimême recevait en grâce des amis dévoués. \n	Cette existence semblait devoir durer toujours. Mais quand un homme a laissé la politique entrer dans sa maison, on peut être assuré qu’il en sera tout entier dévoré. Arago ne pouvait pas échapper à la loi commune. Dès 1840, à propos de l’extension du suffrage, il prononça à  la Chambre un discours qui engageait son avenir. \n	Il avait osé faire de la Convention un éloge qui souleva des tempètes, qui le classait parmi les irréconciliables du régime constitutionnel, et le désignait plus tard pour entrer dans le gouvernement provisoire. Après 1848, il fut à la fois ministre de la guerre et de la marine, puis chef du pouvoir exécutif. Il ne m’appartient pas et ce n’est pas ici le lieu de parler du rôle politique d’Arago : je me contenterai de rappeler qu’il signa les décrets abolissant l’esclavage dans les colonies et les peines corporelles dans la flotte ; qu’il eut le désintéressement de refuser tout traitement, le patriotisme et le courage d’exposer sa vie sur les barricades de Juin où il voulut aller seul parlementer avec les insurgés ; il comptait sur son éloquence et sur sa popularité, mais tout fut inutile. Je crois le voir encore revenir lentement, sous une pluie battante, traverser la place déserte entre les troupes prètes au combat, accompagné d’un tambour qui tremblait. Puis la bataille commença. On connait l’histoire de ces temps troublés et comment ils finirent. Quand le serment fut demandé aux fonctionnaires, serment que les antécédents d’Arago lui interdisaient, il écrivit au ministre de l’instruction publique une lettre digne et fière pour lui demander à quelle époque il devait cesser ses fonctions. Mais le serment ne lui fut point demandé, et l’Observatoire qu’il avait enrichi et illustre resta comme par le passé soumis à sa direction. Ce ne fut pas pour longtemps. Atteint d’une maladie alors peu connue, mais dont les ravages pour être plus cachés n’en sont pas moins fatals, Arago déclina rapidement. Sa vue baissait ; un voyage à Vichy, en 1851, n’amena point d’amélioration. La cécité fut complète en 1852 ; mais son esprit se raidissait contre le mal ; il se souvint alors de la science abandonnée, de ses mémoires inachevés, des expériences qu’il avait imaginées sans les faire, des instruments qu’il avait fait construire et qui, dans les salles désertes de l’Observatoire, attendaient la main qui devait les animer. Il sentit amèrement tout ce qu’il avait délaissé : il voulut tout reprendre et retrouver dans sa vieillesse épuisée la savante jardeur d’autrefois : il était bien tard. Alors, comme il ne pouvait plus écrire, il entreprit, en 1850, de recueillir et d’exposer devant l’Académie tout ce qu’il avait dispersé et semé aux quatre vents du ciel ; il fit sept conférences sur la photométrie, sur la polarisation, qui ont été résumées par Laugier et publiées dans ses oeuvres ; il n’eut pas la force de finir. \n	Avant de mourir, il eut une grande joie, celle d’assister au succès d’une expérience qu’il avait autrefois projetée. Les deux théories de l’émission et des ondulations sont en contradiction formelle sur un point, la première annonce que la lumière va plus vite dans l’eau que dans l’air, la deuxième établit le contraire. Si donc on pouvait comparer les deux vitesses, on résoudrait du coup et définitivement la question controversée. C’est ce qu’Arago avait résolu de faire par le procédé suivant, inspiré par celui que Wheatstone avait imaginé pour mesurer la vitesse de l’électricité. \n	Un pinceau de rayons partant d’une étroite ouverture vient se réfléchir sur un petit miroir qui le renvoie vers un réflecteur placé à quelques mêtres de distance. Il revient de ce réflecteur au miroir, du miroir à l’ouverture originelle, ayant doublé ses voies, ayant mis pour faire ce double trajet un temps très court mais pas nul. Si on pouvait le connaître, on aurait la vitesse de la lumière. \n	Pour cela on fait tourner le miroir avec une vitesse très grande et connue ; alors il n’est pas dans la même position quand le rayon y revient que lorsqu’il en est parti ; il s’est déplacé, il ne renvoie plus la lumière dans l’ouverture originelle, mais à côté. La déviation mesurée fait connaître le temps qu’a mis la lumière pour aller du miroir au réflecteur et pour en revenir. \n	Mais la difficulté était de donner à ce miroir une rotation suffisamment rapide. Bréguet s’était chargé de l’obtenir par un appareil d’horlogerie, et M. Fizeau, qui en avait été spécialement chargé par Arago, attendait, tout prêt à faire l’expérience. Pendant ce temps, Foucault avait obtenu d’un mécanicien célèbre, Froment, une turbine de très délicate construction qui, par l’impuision d’un jet de vapeur surchauffée, donnait à l’axe une vitesse pouvant atteindre et dépasser cinq cents tours à la seconde. Armé de ce précieux outil, Foucault réalisa l’expérience, M. Fizeau la fit à son tour quelques jours après ; tous deux sont arrivés à ce même résultat, que la lumière marche moins vite dans l’eau que dans l’air et qu’il n’y a plus d’objection valable contre la théorie des ondulations. \n	Après cette dernière consolation, l’illustre physicien s’achemina lentement et tristement vers le tombeau. On voulut faire un dernier essai, le conduire à Amélie-les-Bains. Rien ne fut plus pénible que ce voyage ; le malade ne pouvait plus se tenir debout. Arrivé au terme de cette excursion, il sentit qu’il allait mourir et voulut revenir, ce qui lui fut plus pénible encore. Par un dernier bonheur, il était accompagné de sa nièce fidèle, Mme Laugier, qui le ramena mourant à l’Observatoire. Il eut, dit-elle, un éclair de joie en rentrant dans son cabinet ; mais ce ne fut qu’un éclair. Il conserva sa pensée intacte, et s’il est vrai que les plus puissants de nos instincts soient les derniers à nous quitter, ce fut le désintéressement qui, chez Arago, survécut à tout, même à la science. Quelques heures avant sa mort, il disait à Biot que, ne faisant plus le service de secrétaire perpétuel, il allait en refuser le traitement. Peu d’existences ont été plus nobles, peu d’esprits plus élevés, peu d’inventeurs plus fertiles, peu de politiques plus désintéressés, plus animés de l’amour et de l’espérance du bien. Presque tous ses contemporains l’ont suivi dans la tombe. Mathieu et Laugier sont morts ; il ne reste aujourd’hui de sa famille que son respectable frère, ses deux fils et celle qui a été plus qu’une fille, Mme Laugier. \n	Si le hasard des voyages vous conduisait à Perpignan, vous verriez la grande figure d’Arago sur la place publique de cette ville dont il fut le plus illustre enfant, et sur un des basreliefs du socle, une scène de famille que l’étranger ne comprend plus. Une jeune femme penchée sur une table, attentive et émue, recueille, la plume à la main, les paroles d’un vieillard aveugle et attristé : c’est Mme Laugier, Inséparables dans la vie, le grand homme et son Antigone sont à jamais unis dans notre reconnaissance. 
<savant> Combes 
<auteur>Bertrand 
<annee>1885 
<eloge>	Messieurs, \n	Faire chaque jour son devoir, se préparer à celui du lendemain, allier à la bonté une rigoureuse justice, étudier sans cesse, tourner la science au profit de tous : telles furent les maximes de Charles Combes, tel est le résumé de sa vie. \n	Fils unique d’un brave officier que le service n’avait pas enrichi. Combes, encore enfant quand il perdit son père, continua au lycée de Cahors, comme boursier de la ville, les études commencées dans une petite pension. Docile et studieux, réussissant à tout, il excellait en mathématiques. Les maîtres de Cahors enseignaient les éléments, rien de plus. Combes aspirait plus haut. C’était alors, et c’est encore peut-être, la coutume des lycées de Paris de se disputer avec une générosité intéressée l’avantage d’admettre à leurs lecons, pour les associer aux tenants de leurs concours, les lutteurs éprouvés en province. Madame Combes accepta, presque à regret, la bourse offerte en mathématiques spéciales à l’enfant résolu qui, pour entrer à l’Ecole polytechnique, ne demandait à sa mère que des livres et ne doutait pas du succès. Ni le collège, ni madame Combes n’eurent rien à regretter. Le sergent-major de la promotion de 1818, Charles Combes, comme Elie de Beaumont l’année précédente, sortit de la classe du professeur Dinet. L’excellent maître, pour gagner deux parties de suite à ce jeu hasardeux des examents, avait eu en main de belles cartes ! \n	Simple et docile sous la main de ses maîtres, Combes dans toutes les écoles gardait le premier rang. Ingénieur des mines, suivant le choix qu’il avait fait, deux années lui suffirent pour obtenir avant ses condisciples et en même temps que ses anciens, — l’un d’eux était Elie de Beaumont, — le titre d’élève hors de concours. \n	Un voyage d’exploration est, à l'’Ecole des mines, un utile délassement après de fortes et méthodiques études. Quêteurs attentifs de toute vérité, contemplateurs curieux de toute chose inconnue, les jeunes savants, sans dessein régulier, n’ont mission que de regarder et de voir en s’étendant sur un champ vaste et libre ; leur seule règle et leur unique contrainte est d’étudier sur place, après de curieuses recherches, deux questions qui leur sont proposées. \n	La variété et le choix du savant butin de Combes furent loués par ses maîtres, on pouvait le prévoir ; les Annales des Mines imprimérent les deux mémoires, c’était un grand honneur l’un d’eux, succès inoui dans les fastes de l’Ecole, fut traduit dès le mois suivant et reproduit dans les Archives de Karsten. \n	La méthode catalane pour extraire le fer, épave singulière de la métallurgie antique, était l’un des sujets proposés à son attention. Venue de l’Orient, disent les vieux auteurs, importée en Éspagne par les Phéniciens, elle tombe en vétusté, disparait et s’éteint. Les manipulations sont simples, l’outillage peu coûteux, les produits excellents ; les vieux foyers cependant deviennent chaque jour plus rares. Les scories rejetées sont trop abondantes et trop riches. Lorsque d’étroits sentiers impraticables aux chars n’amenaient aucun acheteur, lorsque la mine appartenait à tous, lorsque, sans droit de leude ni subside, chacun pouvait gaspiller d’intarissables richesses, charbonner dans la forêt, s’emparer d’une chute d’eau, et, sans rien dépenser que sa peine, produire le fer utile à ses besoins, on mêlait sans regret aux cailloux du chemin le mâchefer métallique et sonore. Aujourd’hui, tout s’achète et tout se pèse ; on n’épargne, pour ne rien perdre, ni l’étude, ni le travail, et la routine est vaincue par la science. \n	Géologue sagace, métallurgiste habile, instruit dans l’art des mines, Combes était né mécanicien. Un mémoire sur les machines à vapeur fut le premier pas dans la voie qu’il a suivie si haut. \n	D’admirables réflexions sur la puissance motrice du feu datées comme le mémoire de Combes de l’année 1824, relevaient l’éclat d’un nom illustre. Sadi-Carnot, dans cet immortel opuscule, dédaigne l’expérience, évite les calculs, l’évidence est sa preuve, et pour atteindre les extrémités, son génie n’a marqué aucun pas sur la route. \n	Sans suivre ces lueurs nouvelles ni s’élever vers de si fiers sommets. Combes marchait avec ordre ; attaché aux vieille s règles, il raisonnait sur les vieux principes ; mesurant le travail, décomposant les forces, évaluant les températures, calculant les pressions, il réduisait les hypothèses en formules et les formules en chiffres. Un ingénieur alors considérable, le plus savant peut-être de son temps, s’écartant pour un jour de ses études habituelles, avait, en hésitant, proposé d’autres réponses. Inspecteur général des ponts et chaussées, professeur à l’Ecole Polytechnique, membre de l’Académie des sciences, Navier, pour taire ici ses autres titres, avait le rang, l’autorité et le rôle dans la science, qu’un demi-siècle de solides travaux devait lentement transmettre à Combes. Il était comme lui généreux et modeste. Les conclusions bien motivées de Combes démentaient les siennes : ce fut un droit à la provection, un premier pas vers son amitié. \n	Mis en estime par de tels débuts, presque en relief, Combes, en quittant l'Ecole des Mines de Paris, devint professeur à celle de Saint-Etienne, pour peu de mois seulement. Une seule fois dans sa vie, préoccupé de sa fortune, disons mieux, du bien-être de sa mère, il accepta en dehors du corps des Mines, à des conditions avantageuses, la direction d’une entreprise privée. La compagnie de Sainte-Marie-aux-Mines, décue dans ses espérances et embarrassée dans une voie douteuse, demanda ses conseils et l’accepta pour chef. Combes avait de belles preuves à faire. \n	Confidente de ses luttes et des soins inquiets de chaque jour, sa mère soutenait son courage par son expérience de la vie et le charme de sa bonté. Tout entière aux joies de son bien-aimé Charles, elle souriait au souvenir des mauvais jours dont le poids oublié l’inclinait vers la tombe. On a toujours la force d’être heureuse, madame Combes n’en eut pas le temps. Le 1er janvier 1826, Combes, entrant dès le matin dans sa chambre, la trouva si pâle et si affaiblie qu’il ne se sentit pas le courage de lui souhaiter une bonne année. Ses craintes n’étaient pas vaines. Huit jours après elle sortit du lit sa main droite, et lui dit : " Adieu, mor enfant!"  Je saisis cette main déjà glacée, écrit Combes dans une note pieusement conservée et je lui criai : " Non, pas encore !" Elle répéta : Adieu ! Combes courut chercher un prêtre. À six heures elle lui dit : "Approche-toi de moi! —Que veux-tu? As-tu besoin de quelque chose?— Rien ; approche-toi. " Ce furent ses dernières paroles. \n	Combes, dans sa grande tristesse, n’avait plus souci de s’enrichir. Saint-Etienne lui fut un asile. Il regrettait la vie studieuse et tranquille du professeur. L'Ecole regrettait ses leçons ; on fut prompt à s’entendre, une chaire lui fut confiée. Par une heureuse rencontre, la direction d’une mine de houille située près de la ville se trouva vacante. Les tâches se complétaient. La théorie était le guide, la pratique le but, l’application servait de contrôle et d’exemple. \n	La vigilance de Combes n’a pas laissé de traces. Les archives de la mine de Firminy conservent exactement. depuis l’origine, le récit des explosions et des sinistres de tout genre. De 1828 à 1831, toutes les pages sont blanches. \n	La responsabilité cependant était terrible. L’asphyxie, il y a cinquante ans, faisait, dans les galeries de mine, plus de victimes que les explosions. Les mineurs s’appelaient, comme les sentinelles d’une place assiègée, prêts à courir dans l’ombre au secours du camarade dont la voix s’éteignait. Combes, pendant toute sa carrière, a poursuivi avec persévérance le grand problème de l’aérage des mines : nul n’a mieux réussi à épargner à d’autres les hésitations et les craintes dont chacune lui rappelait plus d’une nuit sans sommeil. \n	Appelé par ses maîtres à l'Ecole des mines de Paris, Combes y apporta, avec ses traditions d’élève, l’autorité et le langage d’un professeur sûr de lui. L’enseignement embrassait l’art et la science du mineur. Après avoir deviné sur des indices ou jugé sur des preuves, de la présence ou du voisinage d’un minerai, un ingénieur habile, sans se soustraire aux émotions du hasard, doit accroître les chances, écarter les dangers, décider la grandeur et la direction des galeries, le diamêtre des puits, suivant le terrain, choisissant le meilleur, soutenir avec la pierre ou étayer avec le bois, refouler les eaux, entrainer les gaz, descendre les ouvriers dans les profondeurs de la mine et les ramener sans fatigue. Beaucoup de savoir ne suffit pas. Dans l’abondance des faits enchainés avec soin, le professeur doit choisir avec droiture d’esprit et se borner avec désintéressement. Instruit de tous les défails, savant à calculer, habile à bien dire, poussé du zèle d’être applaudi par ceux qu’il doit instruire, il peut soulever d’inutiles problêmes, discourir de questions ingénieuses, et pour faire de belles leçons, viser au-dessus du but. Nulle pensée chez Combes que pour ses élèves. Tendant à la pratique, montrant ses richesses sans confusion, sa science sans empressement, il s’élevait sans faire bruit de ses ailes. \n	Combes enseignait pendant six mois, il se préparait toute l’annéc. De fréquents voyages, travail et repos tout ensemble, renouvelaient pour lui les joies de la mission d’élève. Admis à tout voir, il voulait tout comprendre ; exercé aux calculs et aux mesures, il expliquait les anciennes pratiques, distinguait l’expérience de la routine et rapportait le progrès. Excellent voyageur, il savait tout regarder, tout interroger, admirer quelquefois et s’étonner à propos. Le manège d’un puits d’extraction enrichit un jour ses notes de voyage d’un doute souvent cité depuis. La benne dans laquelle on charge le charbon, est enlevée par une lourde chaîne. Chaque pas, en l’enroulant, la raccourcit et diminue le fardeau des chevaux. Pendant la descente ils demeurent sans action ; les arrêts enfin sont fréquents. Rien n’est plus éloigné du régime uniforme dont les avantages sont classiques. Le travail cependant dépasse le maximum annoncé. Faut-il en faire honneur à des bètes de choix bien étrillées et bien nourries ? Faut-il douter de la règle ? Conseiller aux charretiers de réparer par des haltes fréquentes les forces de leur attelage ? Le fait est bizarre : Combes, témoin judicieux, le rapporte sans y mêler aucun raisonnement et s’abstient prudemment de conclure. \n	Le forage d’un puits en terrain aquifère est hasardeux. Dès qu’on a fait un trou, les eaux s’y précipitent ; on les refoule à grands frais, on dépense des millions, le cas n’est pas rare, et la moindre faute advenant, la nappe obstinée force les barrières, surmonte les obstacles, arrache et détruit tout pour reconquérir son niveau. Combes, presque chaque année, signalait de nouvelles tentatives et de nouveaux échecs. Il osa conseiller, sans garantir le succès, de forer, sans combattre les eaux, un puits de grand diamêtre l’épuisement viendrait après. Le problème était transformé. Un ingénieur belge a tenté l’épreuve et s’est enrichi. La méthode retient les noms Kind et Chaudron, ceux qui en ajoutent un troisième font à Combes la part petite encore. L’Académie des sciences de Bruxelles avaient mis au concours la recherche et la discussion des moyens de soustraire les travaux d’exploitation dans les mines de houille aux chances d’explosion et d’asphyxie. Quatorze concurrents, en discutant des cas différents, invoquaient les mêmes principes et s’inclinaient devant le même maître. L’Académie fit comme eux. Combes fut couronné sans avoir concouru. \n	Le ventilateur de Désaguliers, vanté longtemps comme le plus efficace des instruments d’aérage, conduisit Combes à l’étude des turbines. Les problèmes sont de même famille. Combes les discute sans les résoudre. Qui le pourrait ? La science, heureusement, peut comparer sans connaître. \n	Galilée s’étonne, par la bouche de Salviati, que les grandes dimensions, en mécanique, déconcertent toutes les prévisions. Les cycloïdes, les sphères et les ellipses ne sont, dans les raisonnements, ni petites, ni grandes, ni médiocres. D’où viennent tant de mécomptes dans l’emploi des machines agrandies ? Beau problème et profonde question ! Newton a posé les principes, Combes s’appliquant au détail, assigne les variations de diamètre, de chute, de vitesse et de dépense dont l’association dirigée par des règles fort éloignées de l’évidence, respecte, dans l’unité de l’ensemble, l’harmonieux concert des mouvements et des forces. La bonne turbine reste un oiseau rare : Combes le rend fécond, c’est beaucoup. \n	Un train de chemin de fer, arrété sur la voie, résiste sans s’ébranler au vent le plus violent. Pendant la marche tout change ; le moindre effort le fait vaciller. Le frottement, cependant, n’est pas moindre, mais il retarde la vitesse de translation, et, pour ainsi parler, s’y appliquant tout entier, reste sans résistance contre les balancements transversaux. La solide analyse de Combes éclaircit cette image et suggère, pour combattre une instabilité fâcheuse, des préceptes suivis par les bons constructeurs. \n	Membre d’abord, puis Président de la commission des machines à vapeur. Combes étudiait les occasions et les causes des accidents et des catastrophes. Dans ces études, hélas ! souvent renouvelées, les ingénieurs trouvent des modèles, les mécaniciens des règles de prudence, l’administration a puisé des instructions précises, des décisions efficaces et sévères. " La question est épineuse. Refuser une chaudière est une chose grave, écrivait en 1843 le rapporteur d’une commission. Cela ne peut se faire sans une cause évidente de danger." Le scrupule est trop grand. Si le sacrifice d’une chaudière semble insupportable, la vie humaine pourtant est de plus grand prix, et contre un danger évident, il est trop tard pour la protéger Plus d’un livre classique a traité les explosions sans mentionner les travaux et les conseils de Combes. Qu’est-ce à dire ? Nos louanges seraient-elles complaisantes ? Non pas! et il est aisé de répondre. Homme de devoir et homme d’action, notre confrère se hâtait vers la pratique. Le progrès conserve sa marque, et si, parmi lant de travaux et tant d’occupations différents, il a pu, s’oubliant lui-même, négliger d’y inscrire son nom, nous devons redoubler nos louanges ; notre reconnaissance est juste. \n	Deux puissantes Compagnies avaient mêlé puis séparé leurs intérêts : l’une réclamait à l’autre plus de cent millions ; celle-ci se croyait quitte de toute dette. On ne s’accordait sur rien, si ce n’est dans le même respect pour la droiture de Combes, dans la même estime pour ses lumières. Il fut choisi pour arbitre unique et sans appel. Après avoir pendant plus d’une année examiné les faits, étudié les droits, écouté les parties, il rendit sa laborieuse sentence. Sur le chiffre des honoraires, comme sur le reste, il décidait à son plein arbître. Il demanda dix-huit mille francs, en garda six et partagea les douze autres entre deux camarades éminents dont, pour alléger sa tâche, en conservant toute la responsabilité, il avait emprunté les lumières. \n	L’illustre Carnot disait en 1821 à son fils Sadi : "Lorsque de vrais mathématiciens s’adonneront à l’économie politique, il se créera une science nouvelle qui n’aura besoin que d’être échauffée par l’amour de l'humanité pour transformer le gouvernement des Etats." Ce jour est loin encore. La géométrie ne trompe jamais, c’est son honneur et sa force ; mais elle se récuse souvent. En économie politique, les expériences sont interdites, l’observation reste cachée, les mieux instruits des faits, trop engagés dans la querelle, sont loin de dire au vrai ce qu’ils savent et ce qu’ils font. Les hommes d’État chargés de préparer les traités de 1862 l’ont constaté, sans doute sans étonnement. Un savant accoutumé aux justes balances de la science, un ingénieur perspicace, un esprit élevé, indifférent aux colères et supérieur à la calomnie, était pour eux un auxiliaire indispensable : Combes, désigné par ses lumières, se montra digne du choix par sa prudence. Il a rendu service à tous, et, chose à peine croyable, tous lui ont rendu justice. \n	Fontenelle, qui ce jour là fut profond, a dit, dans l’éloge d’Amontons : " Le mouvement perpétuel est, en mécanique, le seul problème qui soit impossible." C’était un trait de génie. Le mouvement perpétuel est impossible ! C’est un axiome. Qu’en peut-on conclure ? Ne le cherchons jamais, nous qui sommes sages, et tenons-nous loin de ceux qui le trouvent. Mais en osant ajouter : lui seul est impossible ! Fontenelle marque d’un seul mot, sur chaque route de la science, la borne qu’on peut atteindre sans jamais la franchir. Des inventeurs illustres ; Carnot Mayer, Clausius., W. Thomson, d’autres encore, ont, un siècle plus tard, posé pour fondement et savamment suivi jusqu’aux derniers détails, cet axiome échappé entre deux sourires. Combes hésita longtemps. Fidèle aux vieilles méthodes, c’est elles qu’il consultait. Il se défiait de l’évidence ; heureux enfin de leur complet accord, il voulut le montrer à tous. Son livre sur la théorie mécanique de la chaleur est le guide le plus sûr vers cette science qu’il rend facile. \n	Des luttes ardentes et des inimitiés implacables troublaient l’Observatoire de Paris. Ni la science, ni la renommée, ni l’activité, ni le bon jugement ne faisaient défaut au directeur. Toutes ces qualités étaient méconnues ou déclarées inutiles ; un esprit judicieux et bienveillant suffirait, disait-on, pour rétablir la concorde et terminer les embarras. L’histoire de ces luttes serait longue. On crut y mettre fin par un régime nouveau. Le Journal officiel du 5 février 1870 déférait tous les pouvoirs de la direction à trois hommes éminents, entre lesquels Combes, sans avoir étudié l’astronomie, paraissait le mieux préparé à l’apprendre. Le bon sens suffirait, disait-on ; celui de Combes était connu de tous. La preuve qu’il en donna par un refus formel méritait place dans son Éloge. \n	En atteignant l’âge de la retraite, Combes conservait toute la puissance de son esprit. L’Académie des sciences désormais, la Société d’encouragement et la Société d’agriculture devaient se partager son zèle. Un mal foudroyant l’enleva, à la veille du jour fixé, à la tendresse de ses enfants, à la confiance de ses élèves, à la sympathie de ses confrères. \n	Si Combes n’a pas laissé de chef-d’oeuvre immortel, peu de savants plus laborieux ont appliqué plus utilement une science plus assurée et plus haute. Aucun n’a fait paraître, avec plus de droiture dans l’esprit, plus de sagesse dans les affaires. Aucun n’a caché un mérite plus solide sous une modestie plus insouciante. Aucun n’a laissé le souvenir d’un coeur plus dévoué, d’une bienveillance plus sincère. Aucun n’a réuni à un plus haut degré ces dons d’une aimable et belle nature, plus rares peut-être que le génie, plus précieux certainement que la gloire. 
