<savant>Onnes
<auteur>Picard
<annee> 1939
<eloge> Messieurs, 	\n Je me propose aujourd’hui de vous parler des basses températures, ce qui me permettra de rappeler l’oeuvre considérable d’un de nos anciens Associés étrangers, M. Kamerlingh Onnes, le fondateur du célèbre Laboratoire cryogène de l’Université de Leyde. 	\n l. 	\n De bonne heure l’homme obtint des températures assez élevées au moyen de combustions. Ce n’est au contraire qu’à une époque relativement récente que l’on put obtenir de basses températures, en conservant la neige et les glaces de l’hiver. Au XVIIIe siècle, Réaumur fit une étude systématique des mélanges réfrigérants. Dès le début du XIXe siècle, on réussit à liquéfier quelques gaz. Tel fut d’abord le gaz sulfureux. Monge le liquéfia en le faisant passer après dessiecation dans un petit ballon entouré d’un mélange de glace et de sel marin. La liquéfaction se produisait à — 8° à la pression atmosphérique. Pour liquéfier le gaz ammoniac, Guyton de Morveau opérait de même, mais en employant un mélange réfrigérant formé de glace et de chlorure de calcium. On liquéfia ensuite les gaz par comprsssion. Ainsi, en 1824, Davy et Faraday eurent recours au procédé suivant. Dans une des branches d’un tube de verre recourbé et très résistant, ils introduisaient les matières destinées à produire le gaz, puis on fermait à la lampe l’autre extrémité. Ces matières étaient chauffées de manière à produire le dégagement de gaz, pendant qu’on refroidissait l’autre extrémité du tube en le plongeant dans la glace. Un liquide apparaissait alors dans la branche refroidie. Ainsi furent liquéfiés le chlore, le cyanogène, l’acide sulfhydrique. 	\n En partant du même principe, Thilorier, en 1834, construisit un grand appareil permettant d’obtenir plusieurs litres d’acide carbomique liquide. 	\n On utilisa ensuite la comprsssion obtenue par une pompe et l’abaissement de température. En 1845, Faraday utilise comme mélange réfrigérant une pâte formée d’anhydride carbonique solide et d’éther, et put ainsi refroidir jusqu’à — 100° ; la compression était obtenue jusqu’à 50atm à l’aide d’une pompe foulante. On obtient ainsi à l’état liquide l’éthylène et l’hydrogène phosphoré. À la fin de 1877, six gaz avaient résisté à toutes les tentatives de liquéfaction ; c’étaient l'hydrogène, l’oxygène, l’azote, le bioxyde d’axote, l’oxyde de carbone et le méthane ou gaz des marais On les appelait les gaz permanents. Nous les retrouverons bientôt. 	\n Pour terminer cet historique sommaire des temps primitifs de la liquéfaction des gaz, ajoutons que c’est seulement en 1860 que l’on se préoccupa de faire industriellement du froid. L’ingénieur français Charles Tellier construisit la première machine à faire le froid par évaporation de l’ammoniac liquéfié. En 1867, il construisit la première machine frigorifique, où le même gaz était successivement liquéfié par compression, évaporé, liquéfié de nouveau, de manière à subir indéfiniment le même cycle de transformations sans perte de substance. Sur un appareil de ce type est basée l’industrie frigorifique actuelle. 	\n Il. 	\n Dans ce qui précède, nous avons parlé constamment de température ; mais c’est un point sur lequel il nous faut revenir. L’homme, qui avait la sensation de froid et de chaud, chercha d’assez bonne heure à fixer par un nombre les sensations qu’il éprouvait. On eut l’idée vague d’un équilibre thermique entre deux corps placés en contact dans des conditions convenables, par exemple un solide et un liquide dans lequel il est plongé, qui se mettent en un tel équilibre ; l’observation montra bientôt que deux corps en équilibre thermique avec un troisième sont eux-mêmes en équilibre. Ainsi fut créé le thermomètre. Soit, par exemple, un gaz dont on mesure la température avec notre classique thermomêtre centigrade. Considérons un gaz du type des gaz que l’on dit parfaits, satisfaisant aux lois classiques de Mariotte et de Gay- Lussac, cette dernière affirmant qu’ils ont tous le même coefficient de dilatation, sensiblement égal à 1/273. Ces lois permettent d’écrire que, pour une masse déterminée d’un gaz donné en équilibre, prise dans deux conditions différentes de pression de volume et de température, le rapport des produits des volumes par les pressions est égal au rapport des températures centigrades augmentées de 273. On voit ainsi apparaître pour la première fois la température centigrade augmentée du nombre 273 [Le nombre 273 est remplacé aujourd’hui par le nombre 273,14. Nous avons gardé pour abréger 273. Il sera tenu compte ultérieurement de la modification.]. Cette dernière somme, qui va revenir constamment par la suite, est appelée la température absolue. Ainsi, si notre masse de gaz n’a pas changé de volume, le rapport des pressions est égal au rapport des températures absolues. On peut remarquer que cette échelle de températures a été dite absolue, parce qu’elle est indépendante du gaz parfait envisagé, et d’après ce qui précède, c’est seulement un rapport de températures absolues que l’on mesure. Seul le rapport des températures absolues a une signification physique. 	\n Le zéro absolu correspond manifestement à la température — 273° de notre thermomètre centigrade. On prend souvent le zéro absolu comme origine des températures. La glace fondante correspond alors à + 273°. Avec cette origine, les températures sont toujours positives ; on est convenu, dans ce cas, de mettre la lettre K à la suite du nombre exprimant la température (en l’honneur de Lord Kelvin). Pour la graduation centésimale ordinaire avec origine à la glace fondante, on met la lettre C à la suite du nombre indiquant la température. Ainsi — 100°C et 173° K représentent, avec des origines différentes, la même température. 	\n Les lois élémentaires de Mariotte et de Gay- Lussac nous ont conduit à la notion de température absolue. On peut retrouver cette notion en considérant les machines thermiques, telles que les a envisagées Sadi Carnot dans son Mémoire sur la Puissance motrice du feu, paru en 1824. Supposons qu’une telle machine décrive un cycle d’une manière réversible. Bornons-nous, pour prendre un exemple simple, à une machine réversible en contact avec une source chaude et une source froide de températures absolues respectives T1 et T2 et soient Q1 et Q2, les quantités de chaleur échangées avec les sources chaude et froide. Le rapport de ces quantités de chaleur est égal au rapport des températures absolues correspondantes. C’est donc au moyen de quantités de chaleur que l’on mesurera ici le rapport des températures absolues, et ce rapport ne dépend pas de la substance travaillant dans les conditions indiquées. La remarque faite plus haut sur la signification physique du rapport des températures absolues peut encore ici trouver sa place. 	\n Nous avons, dans ce qui précède, supposé parfait le gaz qui nous servait à mesurer les températures, ou, tout au moins, supposé ce gaz très voisin de cet état, ce qui suppose le gaz très loin de son point de liquéfaction. On peut lever la difficulté en partant de ce fait expérimental que tous les gaz définissent pratiquement la même échelle de température quand ils sont à des pressions suffisamment basses. Il est possible aussi de chercher à comparer directement à l’échelle absolue l’échelle d’un thermomètre réel. Les mesures de l’effet dit de Joule-Thomson en donnent le moyen. Cet effet correspond à la détente adiabatique irréversible d’un gaz, l’écoulement ayant lieu par un tube étroit muni d’un tampon serré de ouate. Une différence de température est observée, et c’est de là que peut se déduire la correction cherchée. Rappelons que, dans l’effet Joule-Thomson, on a le plus souvent un abaissement de température. C’est ce qui arrive notamment dans le cas de pressions très fortes et aussi pour des gaz plus compressibles que ne l’indique la loi de Mariotte. Pour l’hydrogène au contraire, on peut avoir une élévation de température ; cependant, même pour ce gaz, si l’on opère à une température suffisamment basse pour qu’il devienne plus comprsssible que ne l’indique la loi de Mariotte, on obtiendra un refroidissement. On donne souvent le nom de point de Joule-Thomson à la température au-dessous de laquelle la détente du gaz préalablement comprimé se fait avec abaissement de température. 	\n Sans insister davantage sur ces comparaisons et corrections délicates, nous admettrons que nous avons la possibilité de mesurer toutes les températures à l’échelle absolue correspondant à un gaz parfait. 	\n On emploie pour la mesure des températures des thermomètres variés. Signalons ici le thermomètre à hydrogène et le thermomètre à hélium, particulièrement utilisés dans les questions qui vont nous occuper. On les emploie le plus souvent à volume constant, et le rapport des températures absolues, conformément à ce que nous avons dit plus haut, correspond à un rapport de pressions. On emploie aussi des thermomètres à résistance de platine ainsi que des couples thermo-électriques. Nous aurons à revenir sur l’importante question de la résistance électrique des métaux aux très basses températures. 	\n III. 	\n Quelques données essentielles relatives à la compressibilité d’un corps pur à l’état fluide doivent encore être rappelées. Pour une pression suffisamment élevée un gaz réel s’écarte de la loi de Mariotte. II y a, pour une masse donnée de gaz à une température donnée, une relation entre la pression et le volume, qui peut se traduire par une courbe rapportée à un axe des volumes et un axe des pressions. Une isotherme est une courbe qui, pour une température donnée, représente la relation entre la pression et le volume du fluide envisagé ; ce sont les courbes d’Andrews. C’est de ce réseau de courbes déterminées expérimentalement qu’on déduit les propriétés physiques du fluide. Il y a pour celui-ci une température critique, qui joue un rôle essentiel, et à cette température s’associent une pression et un volume critiques. Au-dessus de la température critique, le fluide est toujours à l’état gazeux. Les isothermes correspondantes sont des courbes pour lesquelles les pressions vont toujours en croissant quand le volume diminue. Au-dessous de la température critique, le fluide est d’abord à l’état gazeux quand le volume est assez grand, puis, le volume diminuant, commence un changement d’état à pression constante qui correspond à un mélange de liquide et de vapeur. Enfin, le volume contiuant à décroître, la pression va en augmentant et il n’y a plus que du liquide. On voit donc que, au-dessous de la température critique, l’isotherme présente un palier (liquide, vapeur). Pour la température critique, ce palier se réduit à un point répondant au volume et à la pression critique. [Au point de vue historique, il est intéressant de noter qu’une expérience très particulière de Cagniard de Latour aurait pu faire soupçonner l’existence d’une température critique pour une vapeur. En effet, des expériences anciennes de Cagniard de Latour montraient que l’éther placé dans un endroit clos ne peut rester liquide à une température supérieure à 190° ; il éprouve alors la vaporisation totale. En d’autres termes, la vapeur d’éther à 190° et à toute température supérieure n’est pas liquéfiable par simple compres¬ sion. Des observations analogues avaient été faites pour d’autres liquides volatils. On peut dire d’une manière générale que les expériences de Cagniard de Latour faisaient pressentir que, pour chaque vapeur et par suite pour chaque gaz, il existe une température au-dessus de laquelle la liquéfaction est impossible, quelle que soit la pression exercée.] 	\n Pour l’anhydride carbonique (acide carbonique ) la température critique est 31°C ; ce gaz ne peut donc être liquéfié à une température supérieure à 31°C. Pour l’oxygène, la température critique est — 119°C. D’une manière générale, le gaz ayant été amené à une température inférieure à la température critique, il faut de plus pour la liquéfaction que la pression soit suffisamment élevée. 	\n Nous avons vu que, pour la liquéfaction de quelques gaz dont la température critique n’est pas basse, on peut utiliser des mélanges réfrigérants. Pour des gaz plus difficilement liquéfiables, on pourra dans certains cas refroidir par évaporation d’un liquide sous une pression assez faible. Mais la liquéfaction des gaz a été beaucoup facilitée quand Cailletet eut l’idée très heureuse d’employer le refroidissement produit par la détente. En décembre 1877, notre ancien Confrère expérimentait sur l’oxyde de carbone et sur l’oxygène, en refroidissant ces gaz à — 30°C et les comprimant à 300atm. Par une détente brusque, un nuage s’est formé, et même on a vu un moment des gouttelettes liquides. Cailletet observa les mêmes phénomènes avec l’air et l’azote. Il a d’ailleurs réalisé (Comptes rendus, tome XCVII), dans des cas simples, la production des basses températures ou moyen d’appareils continus. Il dit dans la Note citée, où il emploie l’éthylène. : " J’ai appliqué le froid que donne la détente des gaz comprimés. J’ai disposé à cet effet dans un cylindre en acier un serpentin de euivre dont les deux extrémités font saillie en dehors de ce vase cylindrique. C’est dans le vase et sur le serpentin même que s’opère la détente de l’éthylène au moyen d’un robinet de construction spéciale. On aspire dans le cylindre, au moyen de ma pompe à piston de mercure, l’éthylène détendu ; puis après l’avoir comprimé par le jeu de la pompe et refroidi dans un mélange réfrigérant, on le fait revenir dans le, cylindre pour qu’il se détende de nouveau. Cet appareil réalise un cycle fermé dans lequel la même quantité d’éthyiène liquéfié se détend et se régénère pendant un temps indéfini ". Et il ajoute, traçant un programme pour l’avenir : " Le froid excessif que l’on peut obtenir avec cet appareil me permettra d’obtenir de grandes quantités d’oxygène liquide, que le pourrai employer comme nouvelle source de froid, afin de tenter la condensation de l’hydrogène ". 	\n En même temps que Cailletet, Pictet cherchait en 1877 à liquéfier quelques-uns des gaz permanents. Pictet n’avait pas recours, comme Cailletet, au froid produit par la détente ; il opérait, comme l’avait fait Faraday dans des cas plus simples, en cherchant à liquéfier sous l’action de la pression un gaz refroidi. Des doutes ont été élevés au sujet des premières expériences de Pictet. Quant à Cailletet, ses expériences firent apparaître un nuage, preuve certaine de la liquéfaction du gaz étudié. Il dit lui-même en 1877, dans une Communication à l’Académie sur la liquéfaction de l’air : " On voit couler sur la paroi interne du tube des filets sans aucun doute liquides, qui semblaient très agités ". 	\n Un peu plus tard, Wroblewski et Olczewski furent les premiers à obtenir certains gaz permanents à l’état liquide statique. 	\n Le programme audacieux proposé en 1877 par Cailletet ne devait être appliqué que plus tard pour les gaz à très basse température critique. Nous reviendrons sur ces questions. Il y a d’ailleurs lieu de distinguer le refroidissement par détente sans travail extérieur notable et celui avec travail extérieur. Le premier cas se rattache à l’expérience de Joule-Thomson dont nous avons parlé plus haut. Le refroidissement par détente avec travail extérieur est plus énergique ; il cet l’inverse de l’échauffement du gaz par compression. 	\n La liquéfaction industrielle de l’air, qui a un grand intérêt pratique, est obtenue aujourd’hui par diverses machines à air liquide. Les plus employées sont celles de Linde et de Georges Claude. Dans l’appareil Linde, la détente est produite sans travail extérieur. L’air comprimé à 200 atm circule dans un serpentin terminé par un robinet de détente. Il s’échappe par ce robinet en se détendant à une pression d’environ 20atm. Cette détente est accompagnée d’un abaissement de température, insuffisant cependant pour amener à l’état liquide l’air sortant du serpentin. Pour amener l’air au-dessous de sa température critique, qui est un peu inférieure à - 140°C, on provoque des refroidissements progressifs. L’air qui vient d’être refroidi circule dans un second serpentin entourant le premier. Les opérations précédentes peuvent être répétées un certain nombre de fois, et un moment arrive où l’air est suffisamment refroidi pour que la liquéfaction devienne possible. 	\n Ces opérations successives figurent d’ailleurs dans de nombreux appareils de liquéfaction. Dans l’appareil de Georges Claude, l’air sortant du serpentin se détend dans le cylindre d’un moteur en fournissant un travail extérieur utilisable. L’abaissement de la température dans les cylindres successifs est, nous l’avons dit, plus considérable que quand il n’y a pas de travail extérieur. On peut opérer dans l’appareil de Claude sous des pressions moins élevées que dans le dispositif de Linde [On lira avec grand intérêt un artiele de M. Camille Raveau sur la liquéfaction de l’air. Voir : CAMILLE RAVEAU, Sur la liquéfaction industrielle de l’air (Soc. franc. de Phys., 2 juillet 1916, p. 37).]. 	\n Tels furent, sommairement rappelés, les principes utilisés dans la question des basses températures. Nous avons dit notamment le rôle important joué par Cailletet en 1877 quand il utilisa le refroidissement produit par la détente. Des gaz dits permanents, tels l’oxygène et l’azote, furent ensuite liquéfiés à l’état statique, et l’on détermina leurs températures critiques de - 119°C et -145°C. 	\n Après les rapides indications historiques, qui m’ont semblé indispensables pour la suite, je m’arrêterai maintenant sur l’œuvre à laquelle reste attaché le nom de notre ancien Associé étranger, M. Kamerlingh Onnes, l'illustre fondateur du Laboratoire cryogène de l’Université de Leyde. 	\n IV. 	\n Kamerlingh Onnes naquit à Groningue (Pays-Bas) le 21 septembre 1853. Il était l’aîné des cinq enfants d’un grand industriel de cette ville. En 1871, il commença ses études à l’Université de sa ville natale, où il eut pour condisciple H. A. Lorentz, qui devait devenir aussi Associé étranger de notre Académie. Il alla plus tard compléter ses études à Heidelberg sous la direction de Kirchhoff et de Bunsen, et il fut dans cette ville le condisciple de Gabriel Lippmann. À la fin de chaque année, il y avait un prix pour le meilleur élève du laboratoire. En quittant Heidelberg, Lippmann eut ce prix, qui fut décerné l’année suivante à Kamerlingh Onnes. 	\n De retour en Hollande, Kamerlingh Onnes devint assistant du Professeur Bosscha pour la physique à l’École Polytechnique de Delft, et il fut bientôt Docteur ès Sciences mathématiques et physiques, avec une thèse sur les preuves de la rotation de la Terre. Il publia bientôt après, en 1881, un Mémoire qui joua un rôle important dans ses études ultérieures. Ce Mémoire était intitulé : Théorie générale de l’état fluide. Un éminent physicien hollandais, Van der Waals, dans une Communication du 25 septembre 1880 à l’Académie d’Amsterdan, avait énoncé la Loi des États Correspondants, d’après laquelle tous les fluides ont la même équation caractéristique, à coefficients numériques indépendants du fluide envisagé, pourvu qu’on rapporte la pression, le volume et la température à la pression critique, au volume critique et à la température critique de ce fluide. Mais la démonstration donnée par Van der Waals était très spéciale et supposait la validité de l’équation des fluides qui porte son nom. Kamerlingh Onnes montra que, en réalité, la théorie des états correspondants a un caractère plus général, et il remarqua que la correspondance des isothermes est l’expression de la similitude des mouvements mécaniques. On a depuis lors développé à ce sujet des considérations plus précises, en partant de l’hypothèse que la relation entre la pression, le volume et la température s’exprime par une équation, la même pour tous les corps, où, en dehors de ces pression, volume et température figurent seulement trois constantes, variables d’un corps à l’autre. De simples considérations d’homogénéité donnent alors la loi des états correspondants. L’hypothèse faite sur les trois constantes peut évidemment être contestée. Pour certaines classes de corps cependant, la loi des états correspondants a été vérifiée, par exemple dans les remarquables expériences d’Amagat sur l’anhydride carbonique et sur l’éthyiène, où un même diagramme convient aux deux corps rapportés aux unités indiquées. Mais il n’en est pas toujours ainsi, par exemple s’il faut introduire plus de trois constantes dans l’équation caractéristique. De longues discussions sur ce sujet il résulte que l’on a été conduit à partager les gaz en divers groupes, une loi des états correspondants s’appliquant seulement aux corps d’un même groupe. Ces remarques furent très utiles à M. Kamerlingh Onnes pour le prolongement de certaines courbes. 	\n M. Kamerlingh Onnes remplaça bientôt M. Bosscha comme professeur à l’École Polytechnique de Delft, et fut nommé peu après en 1881, professeur de physique expérimentale et directeur du Laboratoire de Physique de l’Université de Leyde. II avait alors 28 ans. À ses débuts, le laboratoire de Kamerlingh Onnes ne fut pas spécialisé ; c’est là que Zeeman, alors professeur à la même Université, découvrit le phénomène magnéto-optique, relatif à l’action du magnétisme sur la lumière à l’état naissant, phénomène qui porte maintenant son nom, et dont Lorentz donna peu après une première explication théorique. Bientôt le laboratoire se spécialisa dans l’étade des basses températures, et, d’une manière générale, dans la physique et la chimie à ces températures. En faisant cette transformation de son Institut, Kamerlingh Onnes était convaineu que l’étude des corps aux basses températures permettrait de mieux analyser plusieurs des propriétés de la matière. La réalité a largement dépassé ces prévisions. Il y a un grand intérêt à simplifier les conditions dans lesquelles les phénomènes nous apparaissent, en supprimant autant que possible l’agitation thermique. 	\n En vue d’expériences diverses, il fallait obtenir une succession de bains liquides à des températures de plus en plus basses. M. Onnes procéda méthodiquement, en suivant une méthode de cascades successives. On ne peut obtenir d’emblée des températures très basses. Donnons un exemple où l’on y arrive en employant divers bains liquéfiés. Une première chute est obtenue avec un premier gaz liquéfié facile à obtenir ; on le refroidit fortement par une évaporation rapide sous l’action d’une pompe. Le bain réfrigérant ainsi produit permet de liquéfier sous une pression de quelques atmosphères un second gaz à température critique plus basse. L’ébullition rapide de ce second gaz liquéfié fournit une nouvelle chute de température. On procède encore à une troisième chute de température obtenue dans des conditions analogues. 	\n Dans les cascades du genre de celles que nous venons de dire, on doit s’arranger de manière que les vapeurs résultant de l’ébullition des liquides ne soient pas perdues. On établit à cet effet une circulation continue de chacun des liquides, les vapeurs produites par l’ébullition étant aspirées par une pompe et comprimées jusqu’à leur retour à l’état liquide ; chacun des corps de la cascade parcourt un cycle fermé d’opérations ; les diverses chutes de température, et en particulier la dernière, peuvent, grâce au fonction nement régulier des pompes, être maintenues aussi longtemps qu’on voudra. 	\n M. Onnes a employé d’abord dans son laboratoire trois chutes fournies par le chlorure de méthyle (CH3 CI), l’éthylène (C²H4), l’oxygène (O²). Pour ces trois corps, on peut obtenir la liquéfaction par refroidissement et compression. Il n’en fut plus de même quand M. Onnes chercha à liquéfier l’hydrogène. Il dut alors recourir à la compression et à la détente. Pour l’hydrogène, le point que nous avons appelé point de Joule-Thomson, c’est-à-dire la température au-dessous de laquelle la détente du gaz préalablement comprimé se fait avec abaissement de température, est un peu supérieur à -200°C. Or l’emploi des trois cycles précédents permet de descendre à cette température. M. Kamerlingh Onnes put alors liquéfier l’hydrogène ; la tempéraure critique de ce gaz est - 240°C. 	\n En vue d’expériences diverses, on conservait souvent au Laboratoire de Leyde des bains d’hydrogène liquide dans des cryostats, qui sont des vases de Dewar à double paroi protégeant contre le réchauffement. " Ces bains ", nous dit notre Correspondant M. Mathias qui a fait de beaux travaux à Leyde, " sont d’une manipulation délicate et peuvent donner lieu à des explosions redoutables. Plusieurs des laboratoires qui les ont employés ont sauté. À Leyde, une prudence extrême s’allie à une technique expérimentale parfaite ". 	\n L’hydrogène peut aussi être solidifié, en abaissant notablement la pression extérieure sur un bain d’hydrogène liquide, ce qui a donné une température d’environ -259°C. L’hydrogène solide forme une masse transparente vitreuse, et n’a pas l’aspect métallique. 	\n Kamerlingh Onnes était arrivé au eyele correspondant à la liquéfaction de l’hydrogène, après avoir organisé méthodiquement les trois cycles à chlorure d’éthyle, à éthylène et à oxygène, dont nous avons parlé plus haut. En ce qui concerne la liquéfaction de l’hydrogène, il avait été devancé par l’éminent physicien anglais Dewar, qui avait utilisé la comprsssion de l’air et sa détente dans des conditions convenables. Pour ces coûteuses expériences, Dewar avait disposé de revenus considérables laissés par une personne pieuse désireuse de favoriser des recherches ayant pour but d’inspirer à l’homme l’admiration du Créateur. Avec un large éclectisme, les curateurs du fonds envisagé avaient estimé que la liquéfaction des gaz remplissait bien le programme proposé, et c’est ce qui permit à Dewar de devancer Kamerlingh Onnes dans la liquéfaction et la solidification de l’hydrogène. 	\n V. 	\n Kamerlingh Onnes allait prendre, dans ces pacifiques tournois scientifiques, une éclatante revanche en liquéfiant l’hélium, et en utilisant dans des recherches variées les très basses températures auxquelles conduit cette liquéfaction. 	\n Rappelons sommairement l’histoire antérieure de l’hélium qui est, après l’hydrogène, le plus léger des gaz connus. Il semble bien que l’astronome français Janssen fut le premier à signaler, en 1868, dans le spectre solaire une raie jaune brillante, que l’astronome anglais Lockyer attribua à la présence dans le Soleil d’un nouvel élément, qu’il appela hélium. La découverte du gaz hélium à la surface de la terre se rattache à l’étude des gaz s’échappant des minerais uranifères. Sir William Ramsay, faisant agir l’acide sulfurique bouillant sur un minéral uranifère, la clévéite, minéral norvégien découvert par Nordenskiöld, un gaz s’échappa qui, après avoir été débarrassé de gaz connus, donna un spectre présentant la ligne jaune brillante observée seulement jusqu’ici par Janssen dans le spectre de la chromosphère solaire. Ce gaz a une densité double de celle de l’hydrogène. Il est monoatomique, et sa masse atomique est par conséquent égale à 4 puisque l’hydrogène est diatomique. Le nouveau gaz vient le second dans la classification de Mendeleef, immédiatement après l’hydrogène. 	\n L’hélium se combine très difficilement à d’autres gaz. De plus, n’étant pas inflammable et étant très léger, il est certainement appelé à jouer un rôle important dans le gonfement des ballons. Nos sources d’eaux minérales en émettent de petites quantités. Jusqu’ici c’est à Bourbon-Lancy qu’on en trouve dans notre pays la plus grande quantité ; une des sources de cette station donne par an dix mille litres d’hélium. Mais ce sont les sources des États-Unis d’Amérique qui en fournissent actuellement la plus grande quantité ; ce pays garde d’ailleurs le précieux gaz avec un soin jaloux. 	\n Mais revenons à Kamerlingh Onnes et à ses travaux sur l'hélium. Continuant l’étude des différents eyeles dont nous avons parlé, notre ancien Confrère réussit en 1908 à liquéfier l’hélium, dont la température critique est de - 268°C. Ce gaz fortement comprimé est refroidi à -258° C par l’hydrogène bouillant sous pression réduite ; puis il est détendu, ce qui amène la liquéfaction. À la pression atmosphérique, la température d’ébullition de l’hélium liquide est -268°, 7 C. 	\n En abaissant la pression à 3mm de mercure, on obtient une température de 1°, 6 C K. En abaissant la pression à 13 millièmes de millimètre de mercure, la température s’abaisse à 0°, 9 K ; nous sommes ici dans la course au zéro absolu. 	\n La liquéfaction de l’hélium, le 10 juillet 1908, est restée mémorable dans l’histoire du Laboratoire cryogène de Leyde. Kamerlingh Onnes a écrit à ce sujet : " Cet essai effleurait les limites du possible. Il a commencé à 6h du matin et était terminé à 9h30 du soir. À 6h30 du soir, quand nous avons vu pour la première fois l’hélium liquéfié, chacun de nous était à bout de forces... Quand ce liquide presque immatériel s’est montré, ce fut un spectacle merveilleux. Nous ne nous en sommes pas aperçu dès le début ; nous n’avons constaté sa présence qu’au moment où le verre se remplissait. Sa surface se détachait du verre nettement comme un couteau ". 	\n Une fois en possession de l’hélium liquide conservé dans des cryostats, Kamerlingh Onnes put faire des expériences variées et du plus haut intérêt. Différents corps subissent à une température convenable un changement d’état dont les caractères les plus apparents sont souvent des variations extrêmement rapides de la densité ou de la chaleur spéeifique. Un exemple très intéressant d’un tel phénomène est fourni par l’hélium liquide. Kamerlingh Onnes, mesurant en 1911 la densité de l’hélium liquide, avait conclu que cette densité semblait avoir un maximum. Etudiant un peu plus tard la densité de l’hélium liquide sous la pression de sa vapeur saturée, il démontra que la température de ce maximum était de 2°, 19 K. Une découverte tout à fait inattendue fut ensuite celle de deux sortes d’hélium liquide ; on y fut conduit en constatant une discontinuité dans le coefficient diélectrique de l’hélium liquide au passage par la température de 2°, 19 K. Il y a une forme stable d’hélium liquide aux températures inférieures à 2°, 19 K dénommée HeII, et une autre HeI aux températures supérieures. La transformation de HeI en HeII se fait avec dilatation, comme la congélation de l’eau. 	\n Nous avons indiqué précédemment les très basses températures obtenues par M. Kamerlingh Onnes. Il devait nécessairement se demander si l’hélium pouvait être obtenu à l’état solide. On lit, à ce sujet, dans son discours prononcé devant l’Académie des Sciences de Stockholm en 1913, quand il reçut le prix Nobel : " Naturellement la question s’est posée si l’hélium peut exister à l’état solide. Un essai consistant à abaisser la température de l’hélium liquide par vaporisation sans apport de chaleur n’a pas atteint le but visé, mais a permis d’atteindre les températures les plus basses obteues jusqu’à ce jour ". Et notre Confrère entrait dans des détails sur la disposition du liquéfacteur et des divers vases contenant l’hélium liquide et l’hélium vaporisé. On frémit en pensant à des manipulations qui se font à des températures un peu inférieures à 1° K. En fait, la plus basse température obtenue par Onnes a été de 0°, 9 K. Indiquant ce résultat dans une conférence faite en 1922 sur les très basses températures, il disait de la congélation de l’hélium : " C’est un problème qui exigera de nouvelles installations, et j’ai préféré m’attaquer à d’autres problèmes plus pressants qui pouvaient être abordés à l’aide d’un matériel facilement utilisable ". 	\n C’est seulement le 5 juillet 1926 que l’hélium fut solidifié par M. Keesom, cinq mois après la mort du fondateur du Laboratoire de Leyde. Il avait fallu comprimer fortement le gaz. 	\n VI. 	\n Une découverte d’une très grande importance de Kamerlingh Onnes est relative à l’état supraconducteur des métaux. Elle fut faite en 1911. On avait étudié depuis longtemps la variation de la résistance électrique des métaux avec la température. Cette résistance est en général une fonction linéaire de la température, quand celle-ci est suffisamment élevée, et diminue avec elle. Les choses sont plus compliquées aux températures suffisamment basses, par exemple aux températures que l’on était amené à envisager après la liquéfaction de l’hélium. Or, Lord Kelvin avait, en 1902, conclu d’une théorie des électrons que la résistance au zéro absolu devait être infiniment grande. On pouvait donc s’attendre à un minimum de résistance aux très basses températures. Kamerlingh Onnes commença ses recherches aux températures de l’hélium liquide avec un fil de platine de 0mm, 1 de diamètre enroulé sur un petit tube de verre ; dans le domaine envisagé de température, on trouva une résistance très faible et sensiblement constante. On pouvait craindre que ce résultat tint à des impuretés du métal employé. 	\n Pour avoir un métal très pur, Onnes recourut au mercure et se servit d’un tube très fin dans lequel se trouvait du mereure très pur. Dans une de ses expériences, la résistance était de l’ordre de 170 ohms à 0°C. La température diminuant, on pensait atteindre, d’après ce que nous avons dit plus haut, un minimum. Il n’en fut rien, et à la température de 4, 2 K, la résistance tomba brusquement d’une valeur mesurable à une valeur pratiquement nulle. Des circonstances analogues se présentèrent pour d’autres métaux comme le, plomb et le thallium. 	\n Avec un circuit fermé refroidi, Kamerlingh Onnes put faire une très curieuse expérience. Dans un tel circuit amené à une température convenable, on produit un courant d’induction. Comme la résistance électrique est pratiquement nulle, le courant induit demeure constant et cela peut durer indéfiniment, c’est-à-dire très longtemps, bien entendu, tant que la température est suffisamment basse. Voilà un courant électrique permanent qui ne coûte pas cher, mais il a fallu obtenir les températures nécessaires, ce qui ne coûte pas bon marché. Cette curieuse expérience a beaucoup frappé les physiciens qui sont venus la voir à Leyde. 	\n Quelques explications théoriques furent suggérées. Dans une telle expérience, d’après la théorie électromagnétique, le temps de relaxation, c’est-à-dire le temps au bout duquel l’intensité du courant devient égale à la fraction 1/e de sa valeur initiale (e est la base des logarithmes népériens), est égal à L/r (en désignant par L le coefficient de self-induction et par r la résistance). Pour un fil supra-conducteur, r étant très petit, le temps sera très grand. 	\n Kamerlingh Onnes appelait courants d’Ampère les courants induits persistants. C’était un hommage rendu au grand physicien pour son hypothèse d’après laquelle l’aimantation dans un corps aimanté est due au grand nombre de petits courants circulant sans résistance autour des molécules et que l’aimantation a pour objet de rendre parallèles. 	\n Kamerlingh Onnes a beaucoup varié ses expériences sur la supraconductibilité. En voici une importante. Soit un fil, en état de supraconductibilité, traversé par un courant. Lorsqu’on augmente l'intensité du courant afin de voir s’il y aura un dégagement de chaleur, on constate qu’il y a une valeur limite de l’intensité, sorte de valeur-seuil qu’on ne peut dépasser. Au-dessous de cette valeur-seuil, il n’y a dans le fil aucun dégagement de chaleur (ou aucune résistance) ; mais, dès qu’on est au-dessus de la valeur- seuil, il y a dégagement de chaleur, et le fil n’est plus supra-condueteur. Ainsi, pour un fil donné et à une temapérature donnée, il existe une intensité de courant limite déterminée pour laquelle ces se la supra-conductibilité. Au-dessous de cette limite il ne se produit aucun échauffement [Il est bien entendu que, dans tout ce qui précède, résistance nulle et résistance extrêmement petite non mesurable ont la même signification.]. Dans certaines expériences, on a pu faire passer un courant de 1200 ampères par millimètre carré de section, sans qu’il y ait dégagement de chaleur. De plus, on a observé que l’intensité limite du courant est d’autant plus grande que la température est plus basse. Autre fait observé : plus intense est le courant qui passe dans le fil, plus basse est la température de chute. 	\n Les autres métaux observés par Kamerlingh Onnes au point de vue qui nous occupe sont le plomb, le radium G, son isotope, le thallium et l’étain. 	\n On s’est demandé ce qui se passe dans un métal amené à l’état de supra-conductibilité. L’idée avait été émise qu’il y avait un changement de structure intérieure, c’est-à-dire passage d’une phase à une autre. Dans cet ordre d’idées, M. Keesom a soumis le plomb à une étude par les rayons X, et la conclusion a été que le plomb reste le même à la température de l’hélium liquide qu’à la température de l’hydrogène liquide, et son réseau est identique à celui du plomb à la température ordinaire. D’autres tentatives ont été faites pour expliquer tes phénomènes relatifs aux supra-conducteurs, en recourant à la théorie des quanta. 	\n Disons aussi un mot de l’influence du champ magnétique sur les supra-conducteurs. Dès 1912, Kamerlingh Onnes mesurait la résistance électrique des métaux dans un champ magnétique aux basses températures. On peut parler, pour une température donnée et pour un fil métallique donné, d’une valeur-seuil du champ magnétique. Ainsi, pour un accroissement progressif du champ magnétique, on observait une augmentation subite de la résistance, c’est-à-dire la disparition de la supra-conduetibilité. En augmentant l’intensité du chamip magnétique, la résistance continue à augmenter. Beaucoup d’autres expériences ont été faites dans le même ordre d’idées. 	\n Nous avons dit l’oeuvre admirable de Kamerlingh Onnes. La liquéfaction de l’hélium lui a permis, comme on l’a vu, d’obtenir des résultats extrêmement importants, parmi lesquels une température inférieure à 1°K et une découverte particulièrement brillante fut celle de la supra-conductibilité électrique de certains métaux aux très basses températures. 	\n En même temps qu’un chercheur hors ligne, Kamerlingh Onnes s’est révélé comme un organisateur de premier ordre. Le Laboratoire cryogène de Leyde, destiné à l’étude des corps aux basses températures a servi de modèle à des laboratoires créés ailleurs dans des buts similaires. Toute l’organisation a été étudiée à Leyde dans les moindres détails, et peut-être ne convient-il pas de parler de détails dans une organisation qui a pour but de rendre possibles des recherches souvent très délicates et parfois dangereuses. Il reste vrai que, dans certaines études scientifiques, le génie est une longue patience. 	\n Ayant atteint à 70 ans l'âge de la retraite, Kamerlingh Onnes abandonna la direction du laboratoire qu’il avait fondé. Il eut pour successeurs deux de ses élèves les plus distingués, le professeur de Haas et le professeur Keesom, qui se partagèrent la direction des différents services. 	\n L’état des bronches de Kamerling Onnes laissait depuis longtemps à désirer. À partir de 1924, il ne quittait plus guère pendant l’hiver son cabinet de travail dans la villa qu’il s’était fait construire, renseigné cependant par le téléphone sur les travaux du laboratoire et continuant à conseiller ses anciens collaborateurs et ces élèves. Dans le milieu du mois de février 1926, une grippe infectieuse se déclara subitement, et le 21 de ce même mois, l’illustre savant expirait au milieu des siens. Son nom reste à jamais inscrit dans un chapitre important de l’histoire de la Physique. Kamerlingh Onnes avait été élu Associé étranger de notre Académie, le 7 décembre 1925. 	\n VIl. 	\n Je m’arrêterai un moment sur quelques travaux effectués, à Leyde. par les élèves et les collaborateurs du fondateur du Laboratoire. 	\n Sans y insister, j’indique seulement que l’on n’y emploie plus guère aujourd’hui le cycle à cascades dont nous avons parlé. On usé le plus souvent de fortes comprsssions et de détentes, et l’on prépare à une échelle pres que industrielle l’air liquide et l’hydrogène liquide. 	\n Nous avons dit que, en 1922 la température minima obtenue par Kamerlingh Onnes avait été un peu inférieure à 1°K. Dans cette course vers le zéro absolu, différents progrès furent faits en usant de l’ébullition de l’hélium liquide sous pression réduite, et l’on arriva ainsi à 0°,71K, mais il semblait bien que dans cette voie on ne pouvait guère aller plus loin. Pour obtenir des températures plus basses, on utilisa le phénomène de la démagnétisation adiabatique. Notre Confrère M. Langevin avait montré depuis longtemps (1904), par des considérations théoriques, la possibilité d’un refroidissement par une soudaine démagnétisation dans des conditions convenables. Appliquons cette remarque générale au cas suivant : soit un sel paramagnétique placé dans une enceinte refroidie par de l’hélium liquide. On produit un champ magnétique ; le sel s’aimante et de l’énergie thermique apparait qui se dissipe à travers l’hélium liquide. On isole ensuite thermiquement le sel du bain d’hélium, ce qui peut se faire en suspendant le sel paramagnétique dans un récipient plongé dans de l’hélium liquide, récipient d’abord plein d’hélium gazeux, où l’on fait le vide au moment de la désaimantation. Quand on supprime le champ magnétique, le sel se désaimante et subit un abaissement de température. On peut en donner sommairement la raison, en disant que, si l’on voulait maintenir sa température constante, il faudrait fournir une quantité d’énergie égale à celle qui a apparu sous forme de chaleur pendant l’aimantation. 	\n La méthode précédente fut d’abord appliquée en 1933-1934 par M. de Haas au laboratoire de Leyde, en employant certains sels de cérium. La plus basse température qu’il obtint alors fut 0°,08 K. Notre éminent Correspondant, qui fut un des premiers pionniers dans la course aux températures extremement basses au moyen des phénomènes magnétiques, a utilisé ensuite pour cet objet l’alun de chrome et l’alun de titane et obtenu des températures inférieures à 0°,005K. Il semble que, en 1938, la température de 0°,003 K a été obtenue [Il est important de remarquer, que la température dans le cas des très grands froids ne peut être mesurée par la pression d’un gaz, qui serait beaucoup trop faible. Il faut passer par l’intermédiaire de la susceptibilité magnétique du sel.]. 	\n Des travaux extrêmement variés ont été faits à Leyde. Imitant ce qui avait été réalisé au moyen de l’air liquide pour obtenir divers gaz de l’atmosphère, on a pu séparer les isotopes 20 et 22 du néon par une distillation fractionnée du néon liquide. Appliqué à l’hydrogène, le même procédé a donné un résultat très important, je veux dire la séparation partielle de l’hydrogène lourd. 	\n Non moins curieux ont été les résultats obtenus par l’étude de la structure des solides aux basses températures au moyen des rayons X. On obtient à l’état de cristaux des corps gazeux à la température ordinaire, tels que l’éthylène et l’azote. 	\n De nombreux savants, étrangers à la Hollande, vinrent travailler au laboratoire de Kamerling Onnes, où ils recevaient la plus cordiale hospitalité. Je rappellerai quelques-uns d’entre eux. 	\n Mme Curie a vérifié à Leyde que la radioactivité du radium ne changeait pas quand on le refroidissait à la température de l’hydrogène liquide. M. Mathias, avec M. Crommelin, a étudié le diamètre rectiligne de nombreux gaz, dont, en dernier lieu, le krypton et l’oxyde de carbone. On doit rappeler aussi que M. Pierre Weiss a étudié, avec M. Kamerlingh Onnes, l’aimantation à saturation des corps ferromagnétiques, ce qui le conduisit plus tard à la découverte du magnéton. M. Jean Becquerel a étudié avec grand soin les spectres d’absorption des terres rares et leur décomposition par un champ magnétique ; puis il a découvert la polarisation rotatoire paramagnétique. Avec M. de Haas, il a précisé dans certains cristaux la loi de la rotation paramagnétique suivant la direction de l’axe optique, loi variant d’ailleurs avec la famille de cristaux étudiés. 	\n Les travaux exécutés au Laboratoire de Leyde forment une véritable bibliothèque, et l’on ne saurait trop louer l’intérêt et la variété des recherches entreprises. Kamerlingh Onnes ne s’était pas trompé en supposant que l’étude des basses températures serait extrêmement féconde et révélerait de nombreux faits nouveaux ; elle est loin d’être épuisée. 	\n VIII. 	\n Je termine par une dernière application en parlant de la vie aux basses températures. Depuis longtemps, des biologistes se sont intéressés à la question de la suspension expérimentale de la vie, particulièrement à propos de la découverte des animaux reviviscents, tels que anguillules du blé, tardigrades et rotifères des mousses ; ces animaux paraissent avoir le pouvoir de ressusciter. On discute encore sur la distinction à faire entre l’état de vie suspendue et l’état de vie ralentie. Bornons-nous ici à quelques expériences précises de M. Paul Becquerel faites sur diverses graines. 	\n M. Paul Becquerel, se servant de baryte caustique, dessèche progressivement dans l’air sec un lot de graines semblables. Au bout de 2 mois, on vérifie le pouvoir germinatif de quelques-unes d’entre elles, puis on place les autres dans des petits tubes de verre où l’on réalise le vide à l’aide d’une pompe rotative donnant un dix-millième de millimètre de mercure. Le vide est ensuite achevé par une pompe de Langmuir jusqu’à ce que la pression de l’air restant ne soit plus mesurable à la jauge Dunoyer, ce qui indique une pression inférieure à un cent-millième de millimètre de mercure. Les tubes fermés à la lampe sont ensuite plongés pendant 7 heures dans de l’hélium liquide à la température de -271° C. Après ce traitement, les graines ramenées à la température ordinaire germèrent très bien. De ces expériences il résulte que, dans un vide qui a duré 4 mois et à la très basse température de -271° C, le pouvoir germinatif des graines utilisées n’a pas été diminué. Ainsi le protoplasma des graines, dans des conditions exceptionnelles paraissant incompatibles avec la vie, conserve, peut-on dire, sa puissance de revivre. Sommes-nous là, se demande M. Paul Becquerel, en présence d’une véritable vie suspendue, ou d’une vie à respiration intra-cellulaire anaérobie extrêmement ralentie ? Hésitant entre ces deux alternatives, M. Becquerel consulta à ce sujet notre ancien Confrère Albert Dastre, qui lui répondit : " Dans le cas très spécial où vous avez placé vos graines et qui ne se trouve pas réalisé dans la nature, vous avez privé vos graines d’eau et de gaz, desséché leurs diastases, solidifié le protoplasma et par conséquent supprimé momentanément leur état colloidal. Or, sans état colloïdal, la vie ne nous parait pas possible. Il est bien vraisemblable que vous avez ainsi réalisé la véritable vie latente telle que la concevait Claude Bernard a. Je me permettrai d’ajouter que, à notre époque, où l’on parle beaucoup de ce qui est et de ce qui n’est pas à notre échelle, il est peut-être permis de dire, en se plaçant à notre échelle, que la vie a été suspendue dans les expériences décrites plus haut. 	\n On a expliqué d’une manière analogue le fait que diverses plantes peuvent résister à des froids très rigoureux, passant l’hiver au sommet de montagnes élevées ou dans des contrées glacées, comme la région de Verchojansk en Sibérie, où la température oseille pendant 6 mois entre - 30° C et - 71° C. 	\n Dans le même ordre d’idées, on a aussi diseuté la théorie de la panspermie d’Arrhenius, relative à la vie qui pourrait passer d’un astre à un autre dans les espaces célestes. L’éminent physicien admettait que, dans ces espaces où la température est très basse, les germes qui s’y trouvent se déshydratent et se refroidissent, en conservant cependant, d’après les expériences de Paul Becquerel, une vie ralentie ou suspendue ; il en conchuait que la vie peut passer d’un astre à un autre. Mais, comme l’a montré M. Becquerel, les rayons ultraviolets de la lumière tuent les germes, et il en résulte que la théorie de la panspermie ne peut être admise, au moins dans les conditions envisagées par le physicien suédois. 	\n Je n’insisterai pas davantage. On peut penser que, comme les physiciens et les chimistes, les biologisres trouveront à utiliser l’arme puissante que Kamerlingh Onnes a mise entre les mains des savants, en leur permettant, avec l’hélium liquide, d’expérimenter à des températures extrêmement basses. 

<savant> Membres et correspondants  de l'academie des sciences ayant travaille dans l'Afrique du nord francaise depuis le XVIIIe siecle : les botanistes 
<auteur> Alfred Lacroix
<annee> 1940
<eloge> Messieurs, 	\n Cette année encore ma Notice historique ne sera pas consacrée seulement à l’un de nos Confrères disparus. Je veux contimuer la longue revue, entreprise depuis plusieurs années, du rôle joué par les Membres et Correspondants de cette Académie dans l’étude scientifique de la France d’outre-mer. Il s’agit aujourd’hui de l’Afrique du Nord française. Bien que, parmi nos possessions et nos protectorats, elle soit la plus rapprochée de la Métropole, elle n’a pas été, à beaucoup près la première à attirer les hommes de science. Il est facile de voir pourquoi. 	\n L’Algérie, la Tunisie et le Maroc d’aujourd’hui constituaient jadis les Etats Barbaresques. Frop voisins de nous, malgré le vif intérêt qu’ils présentaient à bien des égards, ils n’avaient pas pour les naturalistes l’attrait si puissant de l’inconnu offert par les régions tropicales attrait aussi bien pour les recherches désintéressées que pour les espoirs économiques. 	\n Par ailleurs, ainsi que leur nom l’indique, les États Barbaresques étaient entre les mains non plus de sauvages de civilisation primitive, mais de peuples civilisés et cependant fanatiques, batailleurs, cruels et bien armés, constamment en guerre de rapine avec l’étranger qui s’aventurait dans leurs parages. Quelques-uns seulement des ports en leur possession étaient ouverts, et parfois non sans danger, au commerce européen, alors que l’intérieur du pays était presque entièrement interdit à tout voyageur. 	\n Ainsi s’explique pourquoi, en dépit de la proximité des nations d’ancienne civilisation des bords de la Méditerrannée, la période héroïque de la recherche scientifique dans l’Afrique du Nord s’est prolongée tardivement, et d’une inégale façon dans ses diverses parties. 	\n La Tunisie a été la moins fermée aux étrangers et, au XVIIIe siècle, des botanistes avaient déjà parcouru et inventorié à leur point de vue une partie de la Régence. 	\n Il n’en fut pas de même pour l’Algérie, qui ne s’ouvrit qu’en 1830, avec la conquête française. 	\n Quant au Maroc, il eet resté pendant longtemps le pays le moins accessible aux voyageurs. Nous avons été les témoins de sa conversion définitive à la civilisation moderne. 	\n Je m’occuperai aujourd’hui uniquement de naturalistes et parmi eux de botanistes, réservant pour plus tard les zoologistes et les géologues, les géographes et les géodésiens. 	\n La période héroïque des recherches scientifiques a commencé au début du XVIIIe siècle. À peine, en effet, est-il utile de signaler, à notre point de vue, le botaniste JOHN TRADESCANT qui, en 1620, a recueilli quelques plantes sur les côtes d’Algérie, au cours d’une expédition navale anglaise contre les pirates d’Alger. 	\n En 1723, un jeune médecin marseillais de 28 ans, déjà Correspondant de l’Académie, JEAN-ANDRE PEYSSONNEL, rompu aux voyages lointains, disciple et ami du comte Marsili naturaliste italien réputé, protégé par l’abbé Bignon, le tout puissant Président de l’Académie royale des Sciences, était chargé par le Roi d’une mission dans les Pays Barbaresques, avec ordre de rapporter entre autres choses des végétaux et des graines au Jardin des Plantes. Mais les instructions académiques lui recommandaient, en outre, d’étudier sur place le corail, question à l’ordre du jour, âprement discutée depuis fort longtemps. 	\n Débarqué, le 16 avril 1724, sur la côte barbaresque, Peyssonnel séjourna longtemps à La Calle, où il fit des observations qui, plus tard, devaient illustrer son nom, après bien des batailles et d’amers déboires, je veux dire la démonstration de la nature animale du corail et, d’une façon plus générale, de ce que l’on appelle aujourd’hui les Polypes, considérés alors comme des Plantes marines. Je ne reviendrai pas sur les dérails de la vie et la partie capitale de l’oeuvre de Peyssonnel que j’ai exposés il y a buit ans et je le suivrai seulement sur la terre de Barbarie. 	\n Après avoir travaillé sur les côtes, il a parcouru, avec beaucoup de courage, de perspicacité et non sans aventures voire même sans dangers, l’intérieur de la Régence jusqu’à Thina et Sbaïtla, puis la partie orientale de la Régence d’Alger, jusqu’à l’Aurès. 	\n L’intérêt porté par lui aux petits êtres dont il sut trouver la véritable nature a dû faire quelque tort à la botanique et ce qu’il a pu rapporter au Jardin du Roi, en fait de plantes et de graines, semble avoir fait peu de tapage. 	\n On ne doit pas cependant oublier qu’il correspondait directement avec Pierre Chirac, Surintendant de cet Etablissement et Membre de l’Académie des Sciences, et que ses lettres n’ont pas été conservées, ce qui est fort regrettable, car un lot de celles que Peyssonnel adressait à l’abbé Bignon et qui existent encore — certaines sont conservées dans nos Archives — est fort instructif, mais, s’adressant à un littéraire, il n’y traite guère que de la géographie, des moeurs des Maures et des Arabes et surtout des monuments antiques qu’il a rencontrés, des inscriptions romaines qu’il a relevées avec beaucoup de soin. On sait cependant qu’il a fait des observations sur la faune continentale et il cet probable que sa correspondance avec Chirac devait surtout porter sur l’histoire naturelle. 	\n Au XVIIIe siècle, Peyssonnel n’avait été précédé dans l’exploration scientifique de l’intérieur de cette partie de l’Afrique du Nord que par Thomas Shaw, Chapelain de la factorerie anglaise d’Alger, qui a séjourné dans cette ville, de 1720 à 1732. Dans son ouvrage, Travels or Observations relating to several parts of Barbary and the Levant (Oxford 1738), il énumère 630 espèces de plantes qu’il a recueillies en Tunisie, Algérie et Arabie, mais sans donner aucune indication sur leur provenance ; elles sont en outre qualifiées suivant une nomenclature peu accessible et désuète, car elle était antérieure à celle de Linné. 	\n Un botaniste français patronné par l’Académie royale allait inaugurer les recherches d’une science plus solide. 	\n Né à Tremblay, en Bretagne (Ille-et-Vilaine), le 14 février 1750, RENE LOUICHE DESFONTAINES, lui aussi docteur-régent en médecine et de plus, botaniste et élève de Louis-Guillaume Le Monnier, rêvait de lointains voyages. Sur les conseils de son ami J.-B., de Kercy, Consul général de France à Alger, qui lui promettait son aide dans la Régence, il prépare avec soin son exploration pour y faire des observations sur la géographie, les antiquités, les moeurs des habitants et particulièrement l’histoire naturelle. 	\n En 1782, grâce à l’aide de Le Monnier, de C.-G., de Lamoignon de Malesherbes, de Fougeroux de Bondaroy, neveu de Duhamel du Monceau, et d’autres Académiciens, il obtient de l’Académie royale la promesse de subsides suffisants pour effectuer le voyage et plus tard publier ses observations. 	\n Avant son départ, l’Académie lui donna une haute preuve d’estime. Il s’agissait alors de remplacer Lamarck, promu Associé-botaniste. La lutte fut ardente, car les voix se partagèrent en deux parties égales, entre Desfontaines qui n’apportait que des espérances, n’ayant encore rien publié, et l’abbé HENRI-ALEXANDRE TESSIER, qui avait déjà un beau bagage en économie rurale. L’Académie demanda au Roi de les nommer tous deux, ce qui fut fait : Tessier devint Adjoint-botaniste et Desfontaines, Surnuméraire. 	\n À cette époque, il arrivait à l’Académie de donner ses récompenses de début à crédit ; en cette circonstance, elle fit une bonne opération. 	\n Desfontaines n’a pas publié de relation de son voyage, mais des lettres de lui (adressées notamment à L’Héritier de Brutelle ) [Charles-Louis L’HERITIER DE BRUTELLE, né à Paris le 15 juin 1746, Associé-botaniste, le 17 mai 1790, en remplacement de Lamarck nommé Pensionnaire, élu Membre résidant de la Section de botanique et physique végétale de la Première Classe de l’Institut national, le 22 frimaire au IV (13 décembre 1795). Assassiné à Paris, dans la nuit du 27 au 28 ther¬ midor an VIII (15-16 août 1800).] et quelques autres documents ont permis de reconstituer ses itinéraires et l’emploi de son temps. On y trouve en outre des observations géographiques, ethnologiques et archéologiques, faites avec une précision suffisante. 	\n Le 24 août 1783, il débarque à Carthage et il trouve à Tunis le botaniste danois Martin Vahl, élève de Linné, qui, plus tard, a décrit quelques plantes tunisiennes. Bien vu par les autorités turques, grâce à de hautes protections et aussi en raison de services qu’il pouvait rendre en qualité de médecin, Desfontaines fut admis dans les méhallas chargées de la perception des impôts. Il put ainsi parcourir d’une façon qui n’était ni confortable ni parfois dépourvue de péril, la plus grande partie de la Tunisie et le Tell algérien, jusqu’à la porte du Maroc. 	\n Suivons le rapidement. En 1783, il accompagne le Dey, dont il est devenu le médecin, et visite Kairouan, Gafsa, Tozeur, Nefta, le Kef etc. 	\n À la fin d’avril de la même année, il atteint Alger, puis la Mitidja, Blida, Médéa, Miliana et il herborise dans leur voisinage sous la garde de quelques turcos. Il parcourt ensuite la plaine du Chéliff, visite Tlemcen, Arzew, Mostaganem, Mascara et, après un assez long séjour dans le voisinage de cette ville, il gagne la frontière du Maroc par la Tafna et la chaîne des Traras. 	\n Le retour à Alger se fit par le Djebel Tessala, la plaine du Chéliff, Miliana. À la fin de cette même année, il retourne à Tunis, d’où il part visiter Bizerte, Zaghouan et la côte méditerranéenne jusqu’à Sfax et El Djem. Il revient plus tard à Alger et à son voisinage, jusqu’à Cherchel. 	\n En septembre 1785, son voyage fut consacré à la province de Constantine. Parti d’Alger, il gagna Constantine par les Portes de Fer, Sétif et Mila, puis il se rendit de Constantine à Bone par Hammani Meskoutine et Guelma. 	\n Il eût la surprise de rencontrer un botaniste français, l’abbé Jean-Louis-Marie POIRET, qui venait de débarquer à La Calle et avec qui il fit ses dernières herborisations. 	\n Ce fut la fin d’un voyage qui, sans interruption, avait duré près de trois années, d’avril 1783 au commencement de 1786 ; il fut à la fois sa première et sa dernière expédition. Desfontaines, en effet, ne devait plus s’éloigner beaucoup de Paris. 	\n Je n’insisterai pas davantage sur sa vie, sa carrière au Jardin des Plantes, puis au Muséum d’histoire naturelle, pour l’organisation duquel il joua un grand rôle, notre Confrère Auguste Chevalier ayant publié récemment sur lui un livre intéressant, où il le suit jusqu’à sa mort, qui survint à Paris, le 16 novembre 1833. 	\n A son retour, Desfontaines fit à l’Académie, le 1er avril 1786, un exposé des principaux résultats de son entreprise africaine. Il montra les quelque 1500 insectes qu’il rapportait et qui, plus tard, furent étudiés par le célèbre entomologiste danois Johann Christian FABRICIUS ; son volumineux herbier, comprenant près de 2000 plantes ; une importante collection de graines, qui fut donnée à Thouin pour le Jardin du Roi et parmi lesquelles se trouvaient celles du Chêne Ballotte, aux glands doux comestibles, et du Rhamnus Lotos, variété de Jujubier, célèbre et utilisée depuis l’antiquité. Il rapportait aussi une quarantaine d’espèces d’Oiseaux, dont certaines étaient nouvelles et qu’il décrivit lui-même ; enfin il faut y ajouter quelques animaux vivants. 	\n L’Académie n’avait pas attendu son retour pour honorer son missionnaire. Lors de sa réorganisation du 23 avril 1785, elle l'avait élu Associé de la Première Classe dans la Section de botanique et d’agriculture. 	\n Au Jardin du Roi, après une vive compétition entre lui et Laurent de Jussieu, Buffon le fit nommer (2 avril 1786) professeur au Jardin du Roi, en remplacement de Le Monnier, démissionnaire dans le but de laisser sa place à son ancien élève. 	\n Sans perdre de temps, Desfontaines se mit à l’œuvre pour étudier ses volumineuses récoltes de plantes, rédiger leur description et préparer l’ouvrage qui fut son oeuvre cardinale, la Flora atlantica, sive historia plantarum quae in Atlanta agro Tunetano et Algerensi crescunt ; par ce qualificatif atlantica, il n’entendait pas faire allusion à l’Océan attantique, mais au pays des Atlantes des anciens, c’està-dire celui qu’il avait exploré. Ce terme fut employé aussi par ses successeurs. 	\n Cette oeuvre de prédilection, il l’avait voulue grandiose. Parallèlement à son travail personnel, il fit dessiner sous sa direction de belles planches par trois peintres de talent, les deux frères Redouté (Pierre-Joseph et Henri-Joseph) et Maréchal. 	\n L’Académie s’était engagée à en payer l’impression, mais les évènements politiques allaient rendre vaine cette promesse. Le 8 août 1793, les Académies royales étaient supprimées par la Convention nationale ; mais Desfontaines était un habile homme, il s’adressa directement à elle. Lavoisier, membre du Comité des finances, fut chargé de soutenir la proposition devant la Convention; le 10 août, il concluait pour l’affirmative, mais son arrestation et sa fin tragique (8 mai 1794) firent oublier cette affaire. Elle fut reprise quelques mois plus tard et, le 25 germinal an Il (14 avril 1794), la Convention votait la prise en charge de la gravure de celles des planches de Desfontaines qui n’étaient pas encore exécutées. 	\n En l’an VI (1798) commença à paraître cette belle publication, comprenant deux volumes in-4° de texte et 2 volumes de planches, qui contenaient non pas seulement les 160 votées, mais 261 ; Desfontaines avait su obtenir la réalisation de tous ses désirs. L’ouvrage, écrit en latin, parut de 1798 à 1800 ; il donnait la description de 1520 espèces phanérogames et cryptogames, dont 300 étaient nouvelles. 	\n Battandier, que nous allons retrouver dans un instant et qui, près de cent ans plus tard, a rédigé une nouvelle Flore de l’Algérie, était mieux que quiconque compétent pour juger de la valeur d’un de ses précurseurs. Après avoir montré quelles difficultés l’auteur avait rencontrées sur son chemin et son mérite d’avoir effectué une aussi vaste exploration en un temps aussi court, il ajoute : 	\n " On est plus étonné encore de la perfection de son oeuvre, de l’exactitude de ses déterminations et de la juste appréciation de la valeur spécifique de plantes si rapidement vues. A mesure que l’étude de la fore algérienne se poursuit, loin de trouver en défaut l’auteur du Flora atlantica, on arrive souvent à lui donner raison contre ses continuateurs, qui se sont parfois trop pressés dans l’assimilation des plantes." 	\n Et à l’appui de cette assertion, il done des exemples. Certaines plantes décrites dans la Flora atlantica n’ont pas été retrouvées, mais leur nombre a diminué peu à peu, à la suite de recherches nouvelles. Je ferai remarquer que c’est là un accident fréquent dans les travaux de ce genre pour toutes les sciences naturelles ; il ne doit pas être toujours mis sur le compte d’une défaillance de l’auteur, car il peut résulter de la malchance ou de la maladres se de successeurs. On doit reconnaître que Desfontaines, suivant une mauvaise habitude de son temps, n’a souvent précisé qu’incomplètement les stations des plantes décrites par lui. 	\n Avant de le quitter, remarquons que, s’il a été surtout un systématicien, un descripteur de plantes, il s’est aussi beaucoup préoccupé de l’utilisation pratique des végétaux. 	\n Le 18 avril 1787, alors qu’il était encore plein de son sujet, il lut à la Séance publique de l’Académie royale des Observations sur les plantes économiques d’Algérie. Il y exposait des notions sur la situation géographique, la nature du sol et le climat des régions par lui explorées. Il les considérait comme d’une importance capitale du point de vue agronomique. On lui doit encore un aperçu des modes de culture berbère et arabe. Il s’est appesanti sur les plantes cultivées, sur les arbres, en bref sur tous les végétaux utilisés ou pouvant le devenir. 	\n M. Auguste Chevalier a insisté sur ses conceptions colonisatrices. 	\n Lors de la création de l’iInstiut national. Desfontaines fut avec Lamarck l’un des deux botanistes nommés par le Directoire exécutif Membres de la Section de botanique. 	\n Après Desfontaines et Poiret, jusqu’en 1830, aucun botaniste notable n’a travaillé en Tunisie ou en Algérie. Il n'en a pas été de même pour le Maroc. 	\n À la limite du XVIIIe et du XIXe siècle, plusieurs botanistes de diverses nationalités, Peter Kodof Ankar Schousboë, Philipp Salzmann, Philippe Barker Webb firent, sur la côte marocaine, des recherches botaniques, limitées aux environs immédiats de l’anger, de Mazagran, de Tétouan, mais ce fut surtout un français, Broussonet, Membre de l’ancienne Académie et des premières années de l’Institut national, qui poussa le plus loin les explorations de ce genre, en rayonnant entre les ports de Tanger, Larache, Salé, Safi et Mogador ; il a pu en outre visiter les villes et les alentours de Tétouan, Meknès, Fez, Marrakech, alors interdits aux Européens. Il a été sans doute le premier botaniste ayant herborisé dans l’intérieur du Maroc ; il a été parfois accompagné dans ses randonnées par un autre français, l’abbé Philippe Durand. Broussonet n’a rien publié lui-même sur ses récoltes botaniques africaines, mais il en a largement fait part à Desfontaines, qui les a utilisées pour sa Flora atlantica ; à Sir Joseph Banks ; au botaniste espagnol Cavanilles, qui les a décrites, et à bien d’autres ; certaines de ces plantes étaient des espèces nouvelles, beaucoup ont servi à montrer les affinités de la fore de cette partie de la côte africaine et de celle des côtes opposées de l’Espagne. 	\n La figure de Broussonet est, parmi celles des anciens Membres de l’Académie des Sciences, si eurieuse et si attachante qu’elle mérite de retenir l’attention pendant quelques instants, d’autant plus que, dans sa vie académique, on relève des particularités qui n’ont pas d’équivaient. 	\n Fils d’un professeur à l’École de médecine de Montpellier, PIERRE-MARIE-AUGUSTE BROUSSONET [Sur son extrait de naissance l’orthographe de son nom est Broussonnet (qui a été employé par Cuvier, de Candolle etc. ) et Broussonet sur l’acte de décès ; cette dernière orthographe avait été adoptée par lui.] est né en cette ville, le 19 janvier (et non le 28 février) 1761. Doué d’une remarquable précocité intellectuelle, et d’une véritable passion pour l’histoire naturelle, sans compter des dispositions pour la musique, le dessin, la gravure, l’art du tourneur ; il est docteur en médecine à 18 ans, et les professeurs de l’École l’apprécient à tel point qu’ils demandent au Chancelier de France de lui donner la survivance de son père, pliant sous le poids des infirmités. La jeunesse du candidat fait repousser cette présentation. Abandonnant alors la médecine pour l’histoire naturelle, le nouveau docteur part pour Paris, débordant de l’enthonsiasme pour les méthodes de Linné que lui avait ineulqué son maître, le botaniste Antoine Gouan [Antoine GOUAN, né à Montpellier, le 15 novembre 1733, fut élu Associé non résidant de la Section de botanique et physique végétale de la Première Classe de l’Institut national, le 14 ventôse, an IV (5 mars 1796) ; il est mort à Montpellier le 1er septembre 1821.]. Il a conçu le dessein de les imposer aux zoologistes qui, à cette époque, suivaient aveuglément Buffon, dont on connaît le peu de sympathie pour la caractérisation précise des animaux, alors que les botanistes l’avaient adoptée pour les plantes. 	\n II ne trouva dans la Capitale aucun empressement à le suivre. Estimant aussi que les documents zoologiques qu’il y trouvait étaient insuffisants pour des recherches projetées, dès 1780 il se rend en Angleterre, dans un milieu plus sympathique. Il y fréquente les naturalistes les plus en vue et se lie d’amitié avec plusieurs d’entre eux. Bien vite il se concilie la bienveillance d’abord, la cordiale amitié ensuite du puissant Sir Joseph Banks. Auprès de lui, il complète et perfectionne les recherches anatomiques et physiologiques sur les Poissons qu’il a commencées à Montpellier. À l’instar de la Philosophie botanique de Linné, il entreprend la publication d’une Philosophie ichtyologique, ouvrage qui ne fut pas achevé. 	\n En 1783, il rentre à Paris, rapportant le Gingko biloba (ou arbre aux quarante écus), le Mûrier à papier du Japon et de Chine, auquel l’Héritier donna le nom de Broussonetia. 	\n Il est précédé par la réputation due à ses travaux et aussi au titre de Membre de la Société royale de Londres qu'il avait reçu dès 1782. Il s’efforce avec plus d’autorité que dans le passé à convertir les zoologistes aux vues exactes et précises de Linné. Il trouve un protecteur en la personne de Daubenton, malgré l’attachement que celui-ci portait à Buffon et à sa façon d’interprêter la zoologie. Daubenton le prend pour suppléant au Collège royal, où il professait l’anatomie, et pour adjoint dans sa chaire de botanique et d’économie rurale à l’École vétérinaire d’Alfort. 	\n Enfin il lui ouvre les portes de l’Académie des Sciences qui, en 1785, l’élit Associé-anatomiste, à l’unanimité jamais obtenue jusqu’alors. Il avait 24 ans. Sa candidature avait été d’ailleurs bien préparée par la lecture à l’Académie d’une série de Mémoires consacrés surtout à l'ichtyologie. Ne se contentant pas du point de vue systématique, il y abordait des questions d’ordre plus général, notamment dans ses Mémoires sur les vaisseaux spermatiques des Poissons, sur la respiration de ceux-ci, sur les dents en général, et enfin sur la comparaison des mouvements des plantes avec ceux des animaux. 	\n Il est singulier qu’une activité aussi grande et oricntée avec autant de netteté dans une direction bien définie de la recherche scientifique, se soit brusquement modifiée pour s’appliquer, avec la même ardeur, à d’autres travaux. 	\n La Société d’agriculture de la Généralité de Paris, créée en 1761, était languissante. L’Intendant de Paris, Bertier de Sauvigny, s’en préoccupait. Il avait fait la connaissance de Broussonet à Londres, au cours de visites dans les régions agricoles de l’Angleterre, il avait pu apprécier son caractère séduisant et ses connaissances très variées. Il pensa qu’il était l’homme capable d’insuffler à cette Compagnie une vie plus active et plus utile. Il le chargea de cette tâche et en fit un Secrétaire perpétuel (1785). Broussonet répondit à tous ses espoirs et s’engagea corps et âme dans cette voie nouvelle pour lui, encourage et aidé par son protecteur. 	\n II transforme, il réorganise la Société d’agriculture par des innovations heureuses, telles que ses Comptes rendus de fin d’année, dans lesquels il résume, avec compétence et éloquence, les activités de la Compagnie ; la régularité des publications ; les éloges de ses Confrères défunts et de leur oeuvre ; la distribution de médailles d’honneur, de prix en animaux et en instruments agricoles aux cultivateurs méritants ; la création des Comices agricoles, accompagnés de conférences et de banquets etc. 	\n Il s’associe à toutes les tentatives entreprises pour relever l’agriculture en France, quand il ne les a pas suscitées lui-même, et pour cela il trouve, parmi ses Confrères, une pléiade d’amis des questions agricoles qui, presque tous, étaient membres de l’Académie royale des Sciences. J’ai plaisir à rappeler le nom de ceux-ci : Louis-Paul Abeille, Daubenton, Philibert Chabert, Pierre Flandrin, Fougeroux de Bondaroy et son frère Fougeroux de Blaveau, François- Hilaire Gilbert, J.-B. Huzard, C.-G. de Lamoignon de Malhesherbes, le duc François de la Rochefoucauld-Liancourt, Lavoisier, G. -A. Olivier, Parmentier, le baron J.-B. Rougier de la Bergerie, le chevalier Turgot, l’abbé H.-A. Tessier, André Thouin, Mathieu Tillet. 	\n Parmi les questions auxquelles Broussonet s’est particulièrement attaché et dont plusieurs furent l’objet d’Instructions distribuées dans les campagnes, il faut rappeler les études sur les relations du sol avec les diverses cultures, et notamment sur la Pomme de terre (avec Parmentier), les gros Navets (Turneps), le Maïs, le Sorgho etc. ; les transformations des races de Moutons (avec Daubenton) ; le développement du génie rural par l’invention de nouveaux instruments aratoires ; la création d’un musée de machines et d’instruments agricoles, et de la Feuille du Cultivateur ayant pour but de répandre dans le public les meilleures notions agricoles ; des projets généreux d’économie sociale etc. 	\n Il donna ainsi à la Société d’agriculture de Paris, qui devint en 1788 Société royale d’agriculture de France, une importance et un relief inconnus jusqu’alors. 	\n Il ne faut pas oublier l’intérêt qu’il portait aux Colonies, aux relations à établir entre elles et la Société. Dans son discours annuel du 28 décembre 1788, après avoir loué les efforts effectués dans ce sens par cette dernière et par le Jardin des Plantes, en faisant des échanges mutuels de végétaux susceptibles d’être acclimatés dans la Métropole et dans ses colonies, il appuya le voeu des députés de la Guadeloupe et de Saint-Dominique de voir s’y créer des sociétés d’agriculture, afin d’établir des relations amicales entre elles et celles de la France. 	\n À son instigation, sa Société avait fourni des fonds à l’expédition autour du monde des deux frères Aubert du Petit-Thouars qui, d’ailleurs, eut une fin malheureuse, et il termina ainsi : 	\n " Des instructions rédigées et distribuées par notre Compagnie à plusieurs voyageurs porteront aux nations lointaines notre constituation, le plus beau présent qu’aucun peuple ait jamais fait à un autre peuple. " 	\n Pauvre constitution qui allait bientôt disparaître sous les coups de la Convention ! 	\n Il est une autre société savante qui dut beaucoup à Broussonet, c’est la Société linnéenne, qui a joué un rôle important dans la propagation des Sciences naturelles et eut bientôt de nombreuses imitatrices. Broussonet avait eu la délicatesse d’attendre pour la créer la mort de Buffon, car on sait que l’illustre naturaliste n’aimait guère Linné. 	\n Mais les graves événements politiques qui se préparaient allaient l’entraîner, comme tant d’autres, dans la tourmente, l’arracher à l’agriculture et lui faire oublier pour quelques années ses projets de grande envergure en histoire naturelle et en agriculture. 	\n Les services utilitaires qu'il avait rendus, plus que son oeuvre scientifique, avaient fait de lui un homme populaire. Dès 1789, il fut nommé Electeur de Paris. Au cours de la séance annuelle de la Société d’agriculture de 1788, Necker avait été frappé par la belle voix et la diction parfaite du Secrétaire perpétuel, aussi lui avait-il demandé de lire son célèbre exposé de la situation financière du royaume, à l'ouverture des Etats Généraux, le 5 mai 1789. 	\n Plus tard, Broussonet vint exposer à l’Assemblée nationale les conclusions de la Société d’agriculture sur la question controversée des Moutons. 	\n Le 22 juillet, alors que fonctionnait encore l’Assemblée des Electeurs, il eut la douleur de voir massacrer devant lui à l’Hôtel de Ville l’Intendant de Paris, son protecteur et ami, Bertier de Sauvigny. 	\n Nommé, en 1791, député de Paris à l’Assemblée législative, il prit une part active à maintes discussions ; l’une de ses interventions ne manque ni de piquant ni de bon sens. 	\n Le 12 janvier 1792, il protesta contre une plaie que nous ne connaissons que trop, sous des formes de plus en plus variées et audacieuses, les recommandations. 	\n " Si les sollicitations n’ont pas toujours été directes a s’écrie-t-il, " des députations de départements ont adressé des certificats en faveur de telle ou telle personne. Il est étonnant que l’on oublie ainsi la loi du 8 avril 1791 qui défend aux membres de l’Assemblée nationale de solliciter pour eux ou pour personne auprès des Ministres pour obtenir des places, pensions eu gratifications ". 	\n Et le rédacteur du Moniteur universel d’ajouter : " On applaudit "... 	\n Oui, mais on continua à recommander et, depuis lors, on continue toujours, sans souci de la loi du 8 avril 1791, qui cependant n’a pas été abrogée, que je sache ! 	\n Il semble que la dernière intervention de Broussonet date du 10 août 1792, lorsque Louis XVI, la Reine et leur famille, poursuivis par l’émeute, vinrent se réfugier à l’Assemblée législative en séance. On sait que le Roi voulut s’asseoir à côté du Président, mais la Constitution défendait aux députés de délibérer en sa présence, et il fallait délibérer. Grande fut la confusion. Broussonet trouva la solution, qui fut de conduire le Souverain et sa suite dans la loge grillée du logotachygraphe en attendant la Conciergerie qui devait le recevoir quelques jours plus tard. 	\n Broussonet resta à son poste jusqu’au dernier jour de l’Assemblée législative. Il assista, sans y prendre part, aux élections de la Convention (24 septembre 1792) et au prélude du duel qui allait s’y engager entre les Montagnards et les Girondins. Puis, prudemment, le 31 mai 1793, après avoir mis en sûreté les papiers de la Société d’agriculture, il partit pour sa propriété de Poux, en Saint-Martin-de-Londres (Hérault). Il redevenait agriculteur. Mais ce ne fut pas pour longtemps, car la politique ne tarda pas à le reprendre. Mauvaise affaire pour un homme de science ! 	\n Le décret d’arrestation des Girondins avait remué le Midi. Broussonet est délégué par les sections de Montpellier à une Commission populaire, réunie à Bordeaux. Pendant qu’il y siège, il est élu, sans avoir été consulté, à une nouvelle Convention, organisée par les ennemis du parti au pouvoir et qui devait se tenir à Bourges. Il refuse un tel mandat et, cependant, dès son retour à Montpellier, il est arrêté comme fédéraliste, puis emprisonné dans la citadelle. Il est bien libéré, peu après, mais, se sentant toujours en danger, il part pour Bagnères- Adour (Bagnères de Bigorre) auprès de son frère, médecin dans l’armée des Pyrénées. Là encore, il ne se sent pas en sécurité, aussi prépare-t-il secrètement une fuite à l’étranger. Sous le prétexte d’une excursion botanique au Cirque de Gavarnie, qu’il fait en compagnie de deux " apothicaires de l’armée ", dont l’un était Alexandre BRONGNIART, devenu plus tard le grand géologue que l’on sait, il abandonne brus quement ses compagnons, sans les prévenir, et franchit la brèche de Roland, puis la frontière pour descendre en Espagne. Au milieu de difficultés sans nombre, hérissées de dangers il parvient à atteindre Madrid, où il est reçu à bras ouverts par les botanistes espagnols A.-J. Cavanilles et C.-G. Ortega. Averti de sa situation précaire, son ami Sir Joseph Banks lui ouvre un crédit illimité auprès des consuls britanniques et fait donner l’ordre aux vaisseaux du Roi de transporter en Angleterre ": Monsieur Broussonet, Membre de la Société royale ". 	\n Mais, après avoir été menacé en France par les Montagnards, il fut considéré en Espagne comme un dangereux révolutionnaire par les émigrés français, partisans des Bourbons, qui pullulaient dans la péninsule ibérique. Ils le poursuivirent de leur haine partout en Espagne, puis au Portugal, qu’il parcourut en tous sens, traqué sans relâche pendant plusieurs mois, n’ayant d’autre consolation que la récolte des plantes. Enfin un agent diplomatique des États-Unis, envoyé auprès du Sultan du Maroc, l’accepte comme médecin; grâce à sa provection et à celle du Souverain qu’il guérit d’une grave maladie, il va pouvoir visiter Tanger, Alassar, Salé et se livrer, en toute sécurité, à sa passion renaissante pour la botanique. Il y trouve le Thuya, producteur de la sandaraque, l’Argan (Élaeodendron Argan), dont il envoie la description à l’institut, et bien d’autres végétaux intéressants pour lui. 	\n Après le 13 vendémiaire an IV, il se décide à rentrer en France, où il arrive dans le courant d’octobre 1795. 	\n M. Henri Dehérain a éclairci, à l’aide de documents précis, cette partie si troublée de sa vie, et montré les difficultés que Broussonet dut surmonter pour obtenir sa radiation de la liste des émigrés, attendue pendant quinze mois. 	\n Entre temps l’Institut national avait été créé par la Convention, à la veille de sa disparition. Le Directoire exécutif l’avait organisé définitivement et avait fixé le nombre de ses Membres à 144. On sait qu’il nomma par décret 48 Membres qui, toutes Classes réunies, élurent les 96 autres Membres, ainsi que les Associés non résidants. Le 18 frimaire an IV (9 décembre 1795). Broussonet fut élu le second dans la Section d’anatomie et zoologie de la Première Classe, mais, le 5 pluviôse (25 janvier 1796), il envoya sa démission, de Montpellier. 	\n " J'ai été très flatté du choix qu’on a daigné faire de moi " écrivit-il au Ministre de l'intérieur a et je regrette infiniment que les circons tances impérieuses où je me trouve ne me permettent pas d’aller me réunir aux citoyens qui avaient bien voulu m’associer à leurs utiles travaux. Veuillez bien, citoyen Ministre, recevoir ma démission d’une place que je ne crois pas devoir accepter dans l’impossibilité où je me vois de pouvoir la remplir avec exactitude. L’espoir que j’ai de pouvoir dans ma retraite cultiver les sciences et offrir régulièrement à l’Institut le fruit de mes recherches servira à diminuer tout le regret que j’ai de ne pouvoir siéger avec les savants les plus distingués de la République ". 	\n Cette démission ayant été acceptée, le 15 ventôse an IV (5 mars 1796), Broussonet fut choisi par l’Institut, en première ligne, comme Associé non résidant de la même Section. Il n’allait pas conserver ce titre pendant de très longs jours. 	\n Presque ruiné, il doit chercher une situation lui permettant de vivre lui et les siens, tout en satisfaisant sa soif de science, et il fait les confidences suivantes à son ami, Charles L’Héritier de Brutelle, botaniste et Académicien comme lui. 	\n " Je serais au comble de mes voeux si je pouvais être envoyé à Mogador avec le titre de vice-consul, relevant uniquement du consul général qui réside à Salé. Je ferais dans ce pays des collections immenses. La zoologie surtout me fournirait bien des nouveautés ; c’est le lieu de passage des oiseaux qui viennent d’Europe et la quantité de volatiles qu’on y trouve est réellement prodigieuse. 	\n " Vous me dites que ma place à l’Institut est encore vacante et qu’elle le sera encore quelque temps. Ceci me fait venir une idée relative à mon plan. Je crains que le Gouvernement ne soit pas disposé dans ce moment à fournir des appointements quelconques, soit à un voyageur pour l’économie rurale, soit à un nouveau vice-consul. Il me faudrait cependant quelque chose, car je n’ai plus rien, et quoiqu’on vive à bon compte dans ce pays, personne n’y vit de l’air du temps, pas même la cigale ; eh bien ! ne serait-il pas possible de me cenommer membre de l’institut, de me donner le titre de vice-consul et de me laisser pour appointements les honoraires attachés à la place de l'Institut ? 	\n Vous m’avez dit que cela valait environ too louis ; je crois que cela me suffirait. La seule chose qu’il me faudrait serait une avance pour faire le voyage, me procurer du papier gris, des boîtes, etc. Si l’on pouvait ajouter quelque petite chose au titre de vice-consul, ça serait encore mieux, parce qu’il faut faire quelques présents et que mes 100 louis ne pourraient pas suffire à tout ; mais n’importe, je partirais avec cela si cette augmentation souffrait la moindre difficulté ". 	\n Ses amis de l’Institut — ils étaient nombreux — s’employèrent à le satisfaire et y réussirent pleinement. Le 19 messidor an IV (7 juillet 1796), Broussonet est rétabli, à l’unanimité, dans sa place de Membre résidant ; le 26 brumaire an V (16 novembre 1796), il est nommé Voyageur de l’Institut national pour le progrès des sciences au Maroc ; le 17 nivôse an V (6 janvier 1797), son nom est rayé de la liste des émigrés ; enfin, le 26 floréal an V (15 mai 1797), le Directoire exécutif crée pour lui un vice-consulat à Mogador ! 	\n Ce titre de Voyageur de l’Institut national demande une explication, car il est peu connu, et n’a eu, du reste, qu’une existence éphémère et que deux titulaires pour la Première Classe [Broussonet et Georges Cuvier (en l’an VII)]. La loi du 3 brumaire an IV (25 octobre 1795) sur l’organisation de l’Instruction publique spécifie que, chaque année, six Membres de l’Institut national devront faire des voyages utiles au progrès des arts et des sciences. La loi du 15 germinal an IV (4 avril 1796) précise que ces Membres seront choisis par tiers dans chacune des Classes. 	\n L’arrivée de Broussonet, accompagné de sa femme et de sa fille, à Tanger, à la fin de 1797 ou au début de 1798, entraîna un réveil de sa passion pour la botanique, mais une meurtrière épidémie de peste ne lui permit pas de la satisfaire pendant longtemps. Le 20 messidor an VIl (8 juillet 1799), il dût quittes Mogador, et s’embarquer pour se rendre à Ténériffe. Grâce à l’intervention de ses Confrères de l’Institut qui, encore une fois, se préoccupaient de son sort, le 16 nivôse an VII (16 janvier 1800), le Premier Consul le nommait Commissaire des relations commerciales de La République aux Canaries. 	\n Dans sa nouvelle résidence à Ténériffe, il ne se contentait pas de faire de la botanique et d’envoyer des plantes à Banks, L’Héritier, Desfontaines, Cavanilles ; des graines au Muséum d’histoire naturelle, ainsi qu’à divers autres jardins des plantes. Il rédigeait une Flore économique des Iles qu’il adressa à son Confrère Cels, et un Florilegium Canariense, ouvrages restés inédits. 	\n Il s’intéressait à tout ce qui en valait la peine : archéologie, histoire, origine des Guanches, géologie, agriculture etc, ainsi que le montre ce que l’on connait des fréquentes correspondances adressées par lui à l’institut et à ses Confrères. Mais, peu à peu il cet lassé d’une vie monotone à Santa Cruz, absorbé qu’il était par ses fonctions administratives, tourmenté par la mauvaise volonté du Gouverneur et, ce qui était plus grave, assailli par une neurasthénie qui frappait a-t-il écrit, " un malheureux exilé, végétant tristement sur un roc volcanisé où tout inspire la tristesse ". Il presse ses Confrères de Paris d’obtenir pour lui un changement de résidence, le consulat de France au Cap, par exemple, où il est certain de trouver des trésors botaniques, et où il espère pouvoir créer un jardin botanique. Il leur envoie l’exposé des avantages à en tirer pour la science et un programme d’exécution, qui farent diseutés par une Commission de la Première Classe de l’instifut national. Les conclusions de celle-ci, la bienveillance de son compatriote et parent, Jean Chaptal, alors Ministre de l’Intérieur, lui firent obtenir le poste convoité et, le 23 vendémiaire an XI (15 octobre 1802), un arrêté consulaire le nommait Commissaire des relations commerciales de La République au Cap de Bonne-Espérance. 	\n Mais son sort n’était pas définitivement fixé. À peine de retour à Montpellier (1803), l’offre de la chaire de son vieux maître Gouan à l’École de médecine, avec la direction du Jardin botanique, le retiennent dans sa ville natale. Il abandonne toute vélléité de voyage lointain et s’efforce de se refaire une vie nouvelle de travail tranquille et fructueux dans ce Jardin, témoin des enthousiasmes de sa jeunes se studieuse et que, chaque jour, il se plaisait à rendre mieux ordonné, plus riche et par suite plus utile aux nombreux disciples se pressant autour de lui. 	\n Malheureusement tous ses beaux projets d’avenir devaient bien vite s’évanouir. La fatalité le poursuivait. Frappé dans ses plus chères affections, atteint d’un mal incurable, il fut terrassé, le 27 juillet 1807. Ainsi disparut, à l'âge de 46 ans, cet homme de science si bien doué et si séduisant. 	\n En 1830, la Conquête de l’Algérie par nos armées ouvrit définitivement les portes de ce grand et beau pays à la France et en même temps à la civilisation moderne ainsi qu’à la recherche scientifique. 	\n Celle-ci fut tout d’abord comme un privilège presque exclusif réservé à des officiers de l’armée d’Afrique de tous grades et de toute spécialité. Si quelques-uns d’entre eux étaient plus ou moins naturalistes, le plus grand nombre étaient surtout des collecteurs, enthousiastes et souvent heureux, dont les récoltes trouvèrent, dans la Métropole et notamment à l’Académie, des spécialistes empressés qui purent tirer un bon parti de documents intéressants et nouveaux. 	\n Par contre, il faut reconnaître que bien peu nombreux furent les savants professionnels qui se risquèrent eux-mêmes à la suite de nos colonnes. 	\n Dans chacun de ces genres de naturalistes, nous trouvons seulement quelques hommes, alors au début de leur carrière scientifique, qui, plus tard, honorèrent brillamment la science et l’Académie. AUGUSTE BRAVAIS, CHARLES NAUDIN, qui nous appartiennent aujourd’hui en qualité de botanistes et HENRI-MILNE EDWARDS, zoologiste, que je réserve pour plus tard. 	\n AUGUSTE BRAVAIS, né à Annonay, le 23 août 1811, qui devait s’illustrer comme géomètre, physicien, cristallographe, météorologiste et devenir membre de l’Académie des Sciences [Auguste BRAVAIS fut élu le 15 mai 1854 ; il mourut à Versailles le 30 mars 1869.], a été élevé dans un milieu familial où l’histoire naturelle était en honneur. Dès sa plus tendre enfance il fut tourmenté par le souci d’observer des faits ; il ramassait avec ardeur fleurs, insectes, coquilles, cailloux ; il herboris ait avec ses trois frères et sa seur, sous la direction à la fois tendre et avertie de leur père, médecin distingué et botaniste fervent, qui avait tenté sans succès d’être enrélé dans deux expéditions autour du monde (celles de d’Entrecasteaux et d’Aubert Du Petit-Thonars, sans doute).  	\n De brillantes études conduisirent cependant le jeune naturaliste dans une tout autre direction que celle du début, à l’École Polytechnique, d’où il sortit le premier de sa promotion. Il choisit la marine comme carrière. 	\n Embarqué, en janvier 1832, sur Le Finistère croisant dans la Méditerranée, il ne tarda pas à passer sur le brick Le Loiret, chargé de relever les côtes de l’Algérie. Ce navire était commandé par un savant officier, Auguste Bérard [ Auguste BERARD, né à Montpellier, le 24 février 1796. Elu Correspondant pour la section de géographie et navigation, le 22 juin 1840. Mort à Toulon, le 7 octobre 1852.], qui, plus tard, devint Correspondant de l’Académie : à son bord se trouvaient deux officiers qui, eux aussi, étaient destinés à entrer dans notre Compagnie, mais comme Membres titulaires, et tous trois figurèrent dans la même Section, celle de géographie et de navigation. C’étaient BRAVAIS l’ingénieur hydrographe DORTET DE TESSAN [Louis- Urbain DORTET DE TESSAN, né au Vigan (Gard), le 25 août 1804. Elu Corres¬ pondant (géogr. et navig.), le 27 décembre 1858. Membre de la Section, le 15 avril 1861. Mort à Paris, le 30 septembre 1879.]. 	\n Ce navire, si riche en hommes de science, fait penser à la frégate qui, en 1773, portait la deuxième expédition de Kerguelen à la recherche de l’hypothétique continent austral qu’il croyait avoir trouvé et qui n’était que l’archipel glacé et désolé rappelant encore son nom. Il avait dans son état-major un officier explorateur, le vicomte de Pagès, un astronome, Joseph Le Paute d'Agelet, qui devait périr avec Lapérouse (1788), et le zoologiste Jean Bruguières ; tous trois étaient ou furent plus tard Correspondants de l’Académie. 	\n Dans sa Description nautique des côtes de l’Algérie, Bérard mit en relief la part importante prise dans ses travaux par Bravais ; aussi, dès le 1er février 1834, le jeune aspirant fut-il nommé lieutenant de frégate [Dénomination éphémère (1831-1836) du grade d’enseigne de vaisseau.]. 	\n À cette époque, Le Loiret avait changé de destination. Il avait été affecté à la correspondance entre Alger, Rône et Oran et armé en guerre, le trajet n’étant pas sûr. Bravais obtenait de son chef de fréquentes permissions de descendre à terre dans les nombreuses relâches que comportait ce continuel va-et-vient sur les côtes d’Algérie. Il eût du reste l’occasion de s’y conduire brillamment, au point de vue militaire, mais il se livra surtout à ses goûts de naturaliste, recueillant une profusion de plantes, de graines, d’Insectes, d’Arachnides, de Crustacés, de Mollusques, de Reptiles et de Poissons, qu’il envoyait à Annonay à son père, à ses frères et aussi à Paris, au Muséum d’histoire naturelle. 	\n S’il n’a pas exploité lui-même ses récoltes et s’est contenté du rôle de collecteur habile et compétent, il n’en contribua pas moins au progrès de la connaissance de l’histoire naturelle de la nouvelle possession française, car ses récoltes ne restèrent pas enfouies dans des armoires, elles furent décrites par des maîtres de marque. 	\n C’est ainsi que beaucoup de ses plantes furent étudiées par Cosson. Paul Gervais a décrit, sous le nom d’Amphisbaena elegans (Trogonophis Wiegmann Kaup), un curieux Lézard, à facies de Serpent, recueilli aux îles Zaffarines. Audouin lui a dédié un Crustacé nouveau (Estheria Bravaisi ) qu’il avait découvert dans une mare saumâtre d’Arzew. 	\n Sa passion pour la botanique faisait bon ménage avec ses conceptions mathématiques, qui allaient bientôt l’absorber presque entièrement, sans cependant lui faire oublier ses premières amours. En collaboration avec son frère, le docteur Louis Bravais, spécialisé dans la botanique, il adressa, en 1835, à l’Académie un mémoire intitulé Essai géométrique sur la symétrie des feuilles curvisériées et rectisériées. 	\n Adolphe Brongniart fit un rapport élogieux sur ce travail ayant pour but de préciser les rapports de symétrie des insertions des feuilles et des organes qui en dérivent sur divers points de la tige des végétaux. Il fut suivi d’autres mémoires des deux frères, qui parurent dans les Annales des sciences naturelles [Essai sur la disposition symétrique des inflorescences (1837) etc. ); et d’Auguste Bravais et de Charles Martins [Recherche sur la croissance du Pin sylvestre (1843) ; Observations sur le croissance du Chêne et du Frène près de leur limite septentrionale (1845)]. 	\n Tous ces travaux furent goûtés par les botanistes d’alors et Pyramus de Candolle affirma sa sympathie pour leurs auteurs en donnant à un genre de Bignoniacées le nom de Bravisia. On voit pourquoi le nom d’un cristallographe théoricien fait bonnc figure dans la nomenclature botanique et zoologique. 	\n A peine est-il besoin de rappeler que CHARLES NAUDIN [Charles-Victor NAUDIN, né à Autun, le 14 août 1815, élu Membre dans la Section de Botanique, le 14 décembre 1863, est mort à Antibes, le 19 mars 1899.] doit sa célébrité à ses recherches sur l’hybridation dans les végétaux qui, avec celles de Mendel, sont à la base de la génétique. 	\n Dans ses débuts, il a fait deux voyages en Algérie, voyages d’instruction autant que de recherches. Il n’était alors qu’employé libre à l’herbier du Muséum, où l’avait attiré notre Confrère Joseph Decaisne qui, plus tard, le prit pour son Aide-naturaliste. 	\n Dans un premier voyage (1847), Naudin herborisa aux environs d’Alger, de Blida, de Médéa, dans les gorges de la Chiffa, où il fit des trouvailles intéressantes. Le second (1852) lui permit d’herboriser dans le voisinage de Boghar et dans la haute vallée du Chéliff ; il a été surtout consacré à l’étude du Jardin de la Pépinière centrale d’Alger, habilement dirigée par Hardy. 	\n Deux articles publiés dans la Revue horticole montrent que notre futur Confrère revint d’Algérie, grand enthousiaste de l’oeuvre coloniale de la France dans ce pays neuf, auquel il prédisait le bel avenir agricole qui devait se réaliser. Il a vanté l’oeuvre colonisatrice du maréchal Bugeaud, encore discutée en 1847. Il fit voir ce que devrait être le jardinage en Algérie ; il a indiqué les végétaux qui lui semblaient pouvoir et devoir y être acclimatés et ceux dont il serait vain d’entreprendre l’introduction. 	\n Les résultats acquis par tant de travailleurs volontaires, intéressants certes, mais obtenus sans coordination, engageaient les hommes de science d’alors, et singulièrement les naturalistes, à souhaiter l’organisation de l’étude scientifique méthodique et plus profonde de la nouvelle possession française. D’autre part, ils ravivaient les souvenirs de l’Institut d’Égypte de Bonaparte, alors qu’était présente à toutes les mémoires l’Expédition scientifique de Morée qui venait à peine de se terminer. 	\n Le chef de la section des sciences physiques de celle-ci, le colonel BORY DE SAINT-VINCENT [Cf. Mém. Ac. Sci., t. 54, 1916, et Figures de Savants, t. I, 1932, p. 278- 322 ( Gauthier Villars ).]. Membre libre de l’Académie employait son ardeur et son enthousiasme, qui étaient grands et jamais lassés, à demander aux Pouvoirs et à l’opinion publics l’organisation d’une large exploration scientifique de l’Afrique française. 	\n Ce désir coïncidait avec celui, manifesté depuis plusieurs années par l’Académie des inscriptions et Belles-Lettres ; elle avait été conduite à créer dans son sein une Commission de la Géographie ancienne de l'Algérie, à la suite d’une lettre du maréchal Soult, ministre de la guerre, datée du 18 novembre 1833, l’invitant à établir " une bonne géographie de la Mauritanie sur les civilisations antiques et une histoire de la colonisation romaine dans ces contrées ". 	\n Le 2 janvier 1837, Dureau de la Malle, président de cette Commission, sollicite l’Académie des Sciences de s’associer à une demande faite au Gouvernement, afin d’obtenir que fussent adjoints aux expéditions militaires dans la province d’Alger des spécialistes chargés de faire des observations scientifiques. Nos archives permettent de suivre pas à pas les stades successifs de cette création. 	\n Sans retard, notre Académie charge Louis Mathieu et Félix Savary de lui apporter un rapport sur cette question. Dès le lundi suivant, les conclusions favorables de ces Commissaires étaient lues et adoptées. 	\n Le 29 novembre, le ministre de la guerre invitait les deux Académies à faire rédiger des instructions par une Commission " qui serait chargée de l’exploration scientifique de la colonie d’Alger ". Cette Commission fut composée ainsi : 	\n François Arago (météorologie et physique du globe ), Constant Duméril (zoologie). Adolphe Brongniart (botanique), Elie de Beaumont (géologie), Bory de Saint-Vincent (géologie et topographie), Augustin Serres (médecine), Louis de Freycinet (hydrographie et marine), Armand Ségnier (industries algériennes), Jean-Victor Poncelet (mécanique). 	\n Le 27 août, le ministre de la guerre demandait la désignation de 21 personnes devant partir en Algérie ; 10 d’entre elles devaient être désignées par l’Académie des Sciences. Ce furent les suivantes : 	\n Bory de Saint-Vincent, botaniste, chef de la Commission ; les ingénieurs géographes Le Puillon de Boblaye et Deneveu ; le capitaine Durieu de Maisonneuve et Bové, botanistes ; Gérard-Paul Deshayes, malacologiste ; Pierre-Hyppolyte Lucas, entomologiste ; le capitaine Levaillant, mammalogiste et ornithologiste ; Emilien-Jean Renou, géologue ; Aimé, professeur de physique au Collège d’Alger, chargé de l’établissement d’un observatoire magnétique en cette ville ; le Dr Guyon [Jean-Louis- Geneviève GUYON, né à Albert (Somme ), le 5 avril 1794, élu Corres¬ pondant pour la Section de médecine et chirurgie, le 25 février 1856. Mort à Paris, le 23 août 1870.], chirurgien, et Morelet, dessinateur. 	\n Les autres membres furent Guichenot, erpétologiste et ichtyologue ; Lavergie, minéralogiste ; les capitaines Delamare et Baccuet, dessinateurs ; le Dr Perrier, médecin ; Berbrugger et Pellissier, antiquaires ; Ravoisié, architecte ; A. E. H. Carette, capitaine du génie, archéologue, et enfin l’ingénieur B. P. Enfantin, le chef des Saint-Simoniens, chargé de l’étude de l’ethnographie. 	\n Bory hâte ses préparatifs de départ, car la mission ne devait durer que deux ans. À la fin de 1839, il débarque à Alger, avec ses collaborateurs. Les opérations sur le terrain sont mises aussitôt en train avec ardeur pour ne cesser qu’à la fin de novembre 1841, date fixée pour le retour en France. Seul, le Dr Guyon fut maintenu en Algérie jusqu’au 30 juin 1842 ; en 1845 Durieu de Maisonneuve obtint une nouvelle mission pour achever ses observations. 	\n Tout en dirigeant l’ensemble de la mission, et malgré son âge, Bory, qui s’était chargé plus spéclalement des recherches concernant les Algues, parcourut le littoral d’Oran à La Calle avec une activité dévorante. Ses récoltes furent copieuses et plus tard étudiées par nos Confrères Camille Montagne et Gustave Thuret. On trouvera dans les Comptes rendus de cette Académie les fréquents rapports qu’il lui envoyait pour la tenir au courant des travaux de la Commission. 	\n Durieu de Maisonneuve fut l'âme de l’expédition, aussi bien sur le terrain que plus tard dans le laboratoire. Il explora personnellement une grande partie du ell algérien jusqu’à la limite des Hauts Plateaux, à Sétif et à Saïda, bien que ces villes fussent en territoire insoumis. Il fit, non seulement en phanérogamie, mais en cryptogamie, et particulièrement en mycologie, de très importantes récoltes qui constituèrent la base de l’herbier spécial d’Algérie au Muséum d’histoire naturelle. Notons, en passant, que ce fut à lui que s’attacha Enfantin en qualité de botaniste amateur. 	\n Un monceau de collections et de documents de toutes sortes fut rapporté en France. Il s’agissait d’étudier et de faire connaître une aussi magnifique récolte ; ce qui concernait l’histoire naturelle fut déposé, au Muséum. 	\n En août 1842, le ministre de la guerre constitua une Commission académique d’Algérie présidée par le baron Walckenaer, Secrétaire perpétuel de l’Académie des inscriptions et Belles-lettres, et composée de Membres des Académies des Sciences, des Inscriptions et des Beaux-arts, chacun d’entre eux étant chargé de rapporter les questions concernant sa discipline. 	\n Les représentants de l’Académie des sciences furent, pour la physique du globe, la géologie et la géographie : Arago, Jomart [Edme-François JOMART, Membre de l’Académie des inscriptions, ingénieur hydro¬ graphe de l’Expédition d’Égypte, et ensuite secrétaire de rédaction de la Description d’Égypte. Il fut le secrétaire de la Commission académique d’Algérie.] et Bory de Saint-Vincent ; pour la zoologie, la botanique et la médecine : Duméril, Brisseau de Mirbel, Bory de Saint-Vincent, Serres, Walckenaer et Bory de Saint-Vincent firent partie de toutes les sections. 	\n En connexion avec la Commission scientifique d’Algérie qui continuait à fonctionner en France, cette Commission académique eut pour mission d’étudier, d’accepter les travaux susceptibles d’être publiés, d’organiser et de surveiller leur publication. 	\n Les Procès verbaux et le registre copie-lettres de Walckenaer qui ne comprend pas moins de ao pages in folio ont été arrêtés, les premiers à la fin de décembre 1850 et le second en 1852, les lettres sont surtout adressées au ministre de la guerre et montrent que les difficultés ne manquèrent pas, au cours de cette longue existence. Aucun document postérieur à cette date n’a été retrouvé ; il semble bien que la Commission ait cessé de fonctionner en même temps que son président, mais elle avait bien travaillé puisqu’elle a mené à bien la publication de 39 volumes, dont le dernier porte la date de 1867. 	\n En ce qui concerne les ouvrages placés sous le contrôle de l’Académie des Sciences, il faut noter 14 volumes (in-4° ou in-folio) d’histoire naturelle, y compris un volume de géologie ; deux volumes de physique générale, du même format, et deux de sciences médicales (grand in-8°). 	\n Bory de Saint-Vincent et la Commission académique avaient promis de faire achever cette lourde tâche en quatre années. Ils étaient bien loin de compte. Les ouvrages parurent sous forme de livraisons, souvent très espacées. Pour ne citer que la botanique, qui, pour l’instant, est seule en jeu, le Tome I de la Flore d’Algérie (Phanérogames) a paru de 1846 à 1867, le tome Il (Cryptogames), de 1846 à 1849 ; le premier volume est dû à Cosson et Durieu de Maisonneuve, le deuxième, à Durieu et à trois Membres de l’Académie des Sciences, Camille Montagne [Jean-François Camille MONTAGNE, né à Vaudois en Brie, le 15 février 1784, a été élu membre de la Section de botanique, le 3 janvier 1853. Il est mort à Paris le 5 janvier 1866.], Bory de Saint-Vincent et Louis René, dit Edmond, Tulasne, auxquels il faut ajouter Joseph-Henri Léveillé. 	\n Bory de Saint-Vincent ne vit pas le développement de l’oeuvre à laquelle il était tant attaché. Il mourut en effet le 22 décembre 1846. Ce fut l’actif Durieu de Maisonneuve qui prit alors en mains les publications d’histoire naturelle. 	\n En 1852, Durieu, qui jusqu’alors se trouvait dans une situation matérielle assez précaire, reçut la direction du Jardin botanique de Bordeaux, dont la réorganisation était devenue nécessaire. Ne pouvant plus se consacrer entièrement à l’Algérie, comme par le passé, il trouva en Ernest COSSON un collaborateur plein de science et de dévoûment, il le fit attacher à la Commission scientifique immobilisée à Paris qui, dès lors, allait renaître de ses cendres. 	\n Issu d’une famille parisienne très fortunée, qui rêvait pour lui une carrière administrative ou industrielle, ERNEST COSSON s’est obstiné à entreprendre des études médicales [Ernest-Saint-Charles COSSON, né à Paris le 22 juillet 1819, fut élu académicien libre, le 31 mars 1873. Il est mort à Paris le 31 décembre 1889.], non point avec l’intention de s’en servir pratiquement, mais avec le souci de les prendre pour base d’une bonne culture générale de naturaliste, vers laquelle il avait été attiré dès sa jeunesse. C’était d’ailleurs une voie qu’avaient suivie avant lui beaucoup de nos botanistes et zoologistes et qui est encore appréciée par nombre de ceux de notre temps. 	\n Les tentations de la botanique avaient lié d’amitié le jeune étudiant au botaniste Ernest GERMAIN de SAINT- PIERRE, de quatre ans plus âgé que lui, dont le fils a pendant de longues années servi l’Académie en qualité de secrétaire-rédacteur et dont Pierre Gauja, notre dévoué secrétaire-archiviste, est le petit-fils. 	\n Les deux amis entreprirent avec beaucoup d’audace et de succès la rédaction et la publication de plusieurs ouvrages sur un sujet qui avait tenté plus d’un botaniste de marque depuis la publication par Tournefort, en 1698, de l’Histoire des Plantes qui croissent aux environs de Paris. Ces ouvrages sont les suivants : Introduction à la Flore analytique et descriptive des environs de Paris (1842) ; Le Supplément au Catologue roisonné des Plantes vasculaires des environs de Paris (1843) ; et enfin, en 1845, la Flore des environs de Paris, bientôt suivie par l’Atlas, puis par le Synopsis analytique de ta Flore des environs de Paris. 	\n Cosson, qui avait une âme d’apôtre quand il s’agissait de sa science favorite et le besoin de la servir, imagina de créer l'Association française d'Exploration botanique, dans laquelle il groupa des voyageurs botanistes (Balansa, Bourgeau, Kralik, Jamin, Mandon et d’autres), qui explorèrent la région méditerranéenne (le Midi de la France, la Corse, l’Espagne, le Portugal, la Tunisie, l’Algérie), puis les Canaries etc. 	\n Ils revenaient chargés de plantes, les concentraient entre les mains de Cosson : elles étaient déterminées par celui-ci et décrites quand il y avait lieu. À ce riche butin étaient ajoutées et traitées de la même façon les récoltes d’explorateurs de pays plus lointains. 	\n Cela avait été une préparation féconde pour une oeuvre plus spécialisée, celle qui nous intéresse ici et a rempli la plus grande partie de la vie de Cosson. 	\n Dès 1852, tout en collaborant avec lui, Durieu lui abandonna peu à peu la direction des travaux sur la botanique d’Algérie, préparant ainsi ce que l’on pourrait appeler le règne de Cosson. 	\n Sous l’impulsion vivifiante de celui-ci, une nouvelle époque, très florissante, allait s’ouvrir pour cette entreprise botanique. La situation de fortune de Cosson lui laissait la plus grande indépendance vis-à-vis d’une administration peu généreuse, lorsqu’il ne s’agissait que de plantes. 	\n Son principal soin fut de partir lui-même pour l’Algérie, où il allait grouper autour de lui nombre de collaborateurs, véritablement botanistes professionnels, tels que Balansa, Barratte, Bonnet, Kralik et d’autres. Plus nombreux encore étaient, soit des naturalistes adonnés surtout à d’autres disciplines, tout en étant de bons botanistes, soit des naturalistes amateurs : Pomel, Gaetano Durando, Doûmet-Adanson, l’explorateur Henri Duveyrier, Aristide Letourneux, P. Marès, II. de la Pérraudière, Arsène Reboud, Adrien Warion et Mardochée Abi Serour, pour ne citer que quelques-uns des principaux. 	\n La Commission de 1840-1841 n’avait pu fonctionner que dans les régions pacifiées. Quant aux montagnes, aux Hauts Plateaux et au Sahara, ils étaient à peine connus ou dangereux à parcourir, et pour ces diverses causes, les botanistes avaient dû les négliger, au moins en partie. Cosson s’empressa de combler cette lacune et de faire un programme d’exploration méthodique, en profitant de tous les progrès de la pacification et de l’occupation française. C’est ainsi que, de 1852 à 1880, il effectua personnellement huit voyages avec le concours du ministère de la guerre. 	\n Je ne saurais en donner ici le détail et je me contenterai d’en indiquer un schéma rudimentaire. 	\n En 1852, ce sont les environs d’Oran, de Mascara, de Saïda et, comme terme extrême, Chott ech Chergui. 	\n En 1853, l’Algérie orientale, de Philippeville à Biskra. 	\n En 1853, l’Algérie centrale, la grande Labylie, le Djurdjura occidental, l’Atlas de Blida, les montagnes de Médéa, de Miliana, de Teniet el Haad, l’Ouarsenis. 	\n En 1856, le Sud Oranais et le Sud Algérois. 	\n En 1858, le Sud de l’Algérie orientale et centrale. 	\n En 1861, les montagnes du TeIl constantinois. 	\n Les explorations interrompues pendant quatorce ans, ne reprirent qu’en 1875 ; elles furent consacrées à compléter les recherches dans le Sud Oranais et l’Algérois, puis, en 1880, à revoir le Tell constantinois. 	\n Elles clôturèrent les herborisations de Cosson en Algérie, mais en 1882, dès que fut établi le procectorat français en Tunisie, le ministre de l’instruction publique institua une Commission de l’Exploration scientifique de la Tunisie, et Cosson fut chargé de sa direction. Il partit, en 1883, avec, comme collaborateurs, quelques-uns de ceux qu’il avait eu en Algérie : Doûmet-Adanson, A. Letourneux, A. Reboud, Barratte et Bonnet. 	\n Les années suivantes (1884-1888, 1891-1893), les explorations furent continuées par ces collaborateurs, auxquels fut joint Narcisse Patouillard. On doit à cette Commission un Catalogue des Plantes vasculaires et un autre des Plantes cellulaires de la Tunisie. 	\n L’expédition de 1883 mit une fin définitive aux voyages de Cosson. Il dut alors abandonner les herborisations qu’il avait faites et dirigées avec tant de bonheur pendant plus de 30 ans, pour se consacrer tout entier aux travaux de laboratoire et de bibliothèque, s’attachant à compléter les observations accumulées pendant ses randonnées et à tirer profit des documents que continuaient à lui adresser ses disciples. 	\n À ce propos, Cosson ent une idée ingénieuse pour obtenir des plantes du Maroc, alors inaccessible aux Européens ; il fit éduquer ou éduqua lui-même, pour la recherche et la conservation des végétaux, deux indigènes, le rabbin marocain Mardochée Abi Serour et Ibrahim Ammeriet, muletier ehleuh qui, à ses frais, parcoururent tout ce grand pays et récoltèrent d’abondants matériaux d’étude nouveaux. 	\n De 1854 à 1867, il fit paraître, en collaboration avec Durieu de Maisonneuve le gros volume de la Flore d’Algérie, Phanérogames, groupe des Glumacées. Les crédits de publication de l’expédition de 1840 ayant été supprimés après 1867, Cosson ne pouvait plus publier la suite de son ouvrage sous une forme aussi luxueuse et par suite très coûteuse ; il se décida à continuer la Flore d’Algérie sous un autre aspect et dans un format réduit, mais en l’étendant à l’ensemble de l’Afrique du Nord, limitée au Maroc, à l’Algérie et à la Tunisie. 	\n Le programme était encore très ambitieux, il devait comprendre trois ouvrages, le Compendium Florae atlanticae, avec un résumé, le Conspectus Florae atlanticae, accompagnés d’une belle iconographie, les Illustrationes Florae attanticae. Malheureusement la mort qui, en 1889, vint frapper leur auteur ne lui permit pas l’accomplissement total de ce grandiose dessein. Deux volumes seulement du Compendium furent publiés en 1881 et en 1883-87 ; il en fut de même pour le Conspectus. Seules les IIlustrationes ont vu complétement le jour, soit de son vivant, soit après sa mort. 	\n Redoutant une disparition trop rapide et voulant que restassent intacts après lui sa riche bibliothèque botanique et son herbier, qui, en outre des plantes afrieaines, avait absorbé celles réunies par de nombreux botanistes connus, Cosson avait pris ses précautions et réservé une somme importante à l’achèvement posthume de son oeuvre. Pendant 20 ans cette tâche a été accomplie par son gendre, Ernest-Armand Durand, et par Barratte, devenu le conservateur de son herbier. Un Catalogue des Plantes de la Tunisie a été achevé par Barratte et Bonnet, celui d’un livre concernant la Tripolitaine, Florae Libycae Prodromus, par Durand et Barratte. À la mort de Durand, ses héritiers firent au Muséum national d’histoire naturelle le don magnifique de la bibliothèque, de l’herbier et d’une grosse somme d’argent qui leur est attachée. 	\n Les botanistes sont d’accord pour considérer que le volume de la Flore d’Algérie, les Illustrationes et ce qui a paru du Compendium sont des oeuvres admirables du savant qui, mieux que tout autre dans le XIXe siècle, a connu la flore de l’Afrique du Nord. 	\n Je n’insisterai pas sur les autres publications de notre Confrère et me contenterai de faire remarquer qu’en 1854 il a inauguré, pour l’Afrique du Nord, une discipline d’un grand intérêt, la géographie botanique, appelée aujourd’hui pompeusement phytogéographie, c’est-à-dire l’étude de la distribution géographique des végétaux et des facteurs qui la conditionnent, de la nature et de la valeur de leurs associations. 	\n Elle l'a conduit à diviser l’Algérie en régions naturelles et à développer des considérations sur la végétation spontanée et les cultures possibles dans ce pays ; une carte botanique se trouve dans le premier volume du Compendium. 	\n Les quatre divisions qu’il a caractérisées sont : la région Méditerranéenne, littorale (le Tell), permetrant les cultures des terres qui bordent la Méditerranée, et non pas les cultures tropicales ; la région des Hauts Plateaux, région de steppes, de pâturages ; la région des Montagnes, qui est celle des forêts, et enfin la région Saharienne, dont l’aridité proverbiale peut être localement attéruée par des puits artésiens, grâce aux quels se constituent des oasis propres à la culture des Dattiers et de nombreux végétaux européens. 	\n Des observations analogues sur la Tunisie ont été résumées par Cosson dans diverses Notes. 	\n La géographie botanique du Maroc l’avait préoccupé aussi et depuis lors il a eu de nombreux et brillants continuateurs, parmi lesquels il faut citer notre Associé étranger, Sir Joseph Dalton HOOKER [Sir Joseph Dalton HOOKER, né le 30 juin 1817, directeur du Jardin botanique de Kew, élu Associé étranger, le 19 novembre 1900, est mort, le 10 décembre 1911.] (1878), René Maire, Henri Humbert, Louis Emberger, et leurs élèves. 	\n Cosson était essentiellement un phanérogamiste, mais il ne négligeait pas de porter son attention sur d’autres domaines de la botanique. Il s’est intéressé notamment à la maladie cryptogamique dite du Noir de l’Olivier (le El Meun des Arabes), provoquée par une Fumagine (l’Antennaria elaeophila Mont ). D’autre part, lui et ses équipes ont recueilli, dans leurs explorations, des Lichens et des Bryophytes, dont l’étude a été faite par divers spécialistes. 	\n Enfin notons pour terminer qu’à un tout autre point de vue, en collaboration avec Léon Kralik, il a fait, en 1858, des expériences pour l’introduction des Carpes dans la région de Constantine. Elle se sont développées dans des viviers et des étangs, mais non dans les rivières peu profondes, à courant intermittent, alors qu’elles vivent bien dans les réservoirs nalurels ou artificiels à eau peu profonde, à fond vaseux et herbeux. 	\n De nombreux botanistes indépendants, autres que ceux que je viens de signaler, ont visité l’Afrique du Nord du temps de Cosson ; parmi eux l’on trouve un savant qui ne doit pas être oublié, Martins. 	\n CHARLES- FREDERIC MARTINS [Né à Paris, le 6 février 1806, Correspondant de l’Académie, le 29 février 1863, mort à Paris, le 7 mars 1889], professeur de botanique à la Faculté de médecine de Montpellier et directeur du Jardin botanique, Correspondant de l’Académie pour la Section d’économie rurale, a fait de nombreux voyages en Algérie ; de 1852 à 1864, il a visité les trois départements, a poussé ses recherches assez loin dans le Sud (1864) et a eu, en 1863-1864, comme compagnons de voyage les géologues Desor et Escher de la Liuth ; en 1864, il a parcouru aussi la Tunisie. Il semble s’être occupé surtout de géographie botanique et, à ce point de vue, il a confirmé les idées de Cosson sur les divisions de l’Algérie en régions naturelles et sur les caractères principaux de celles-ci. 	\n Ses observations ont été consignées dans deux publications Tableau physique du Sahara oriental de la Province de Constantine (1864) et Du Spitzberg au Sahara (1865). Quant à ses récoltes botaniques elles ont été étudiées par Cosson. 	\n Tous les botanistes dont je viens de rappeler le souvenir, aussi bien que ceux dont il me reste à parler, ont été attirés vers l’Afrique du Nord par le seul dessein d’étudier sa flore et d’en compléter le relevé. C’étaient des systématiciens, des botanistes herborisants. 	\n Aussi une place doit-elle être donnée ici à un de nos anciens Confrères, qui s’est rendu en Algérie, sans aucun autre but que d’éclairer une question théorique d’anatomie végétale, depuis de longues années objet de controverses entre les botanistes anatomistes. Cette question était celle de la strueture de la tige et de la racine des Monocotylédones et en particulier des Palmiers. 	\n Ayant constaté qu’une tige de Dattier est peu consistante intérieurement, mais dure à l’extérieur, Daubenton et Desfontaines en avaient conclu que les faisceaux étaient parallèles l’un à l’autre et que, devant se rendre par leur extrémité supérieure dans les feuilles, ceux du centre, allant aux feuilles jeunes, étaient les plus récents. Autrement dit, les faisceaux étalent refoulés du centre vers l’extérieur et, par suite, dans un sens inverse de celui caractéristique des Dicotytédones. Cette théorie inexacte fut consacrée par le qualificatif endogène, appliqué par P. de Candolle aux Monocotylédones. Notre Correspondant Hugo VON MOHL a établi que, dans le tronc du Palmier, les vaisseaux les premiers formés sont à l’intérieur, contrairement à ce qui se produit dans la racine. 	\n En 1839, BRISSEAU DE MIRBEL [Charles-François BRISSEAU DE MIRBEL, né à Paris, le 27 mars 1776, élu Correspondant pour la section de botanique de la Première Classe de l’Institut National, le 16 mars 1807 et Membre, le 31 octobre 1808 ; mort à Champerret, près de Paris le 12 septembre 1854.] demanda à l’Académie des Sciences de lui donner une mission pour aller en Algérie étudier à fond la structure du Dattier (Phoenix dactylifera). Il y séjourna de septembre à décembre. Il est assez curieux que ce voyage, signalé dans les Comptes rendus et dans l’éloge que son Confrère et collaborateur Anselme Payen a fait de Mirbel, ait été passé sous silence dans la plupart des ouvrages concernant la botanique en Algérie. Aidé par le jeune pharmacien militaire Goldscheider, Mirbel commença par l’étude de l’Agave americana. En partant de Paris, il avait manifesté l’ambition de se procurer vingt Dattiers entiers et vivants ; il dut se contenter d’un seul, il est vrai fort beau et mesurant 18m,6 d de hauteur. En Algérie, puis en France, ce Palmier fut l’objet de sa part d’une longue et minutieuse étude anatomique et microscopique, accompagnée de nombreux dessins représentant toutes les particularités de la strueture de l’arbre. Ce ne fut qu’après trois ans de travail et de silence que Mirbel se décida à apporter à l’Académie, dans sa séance du 12 juin 1843, le résumé des résultats de son étude, qui entraîna une vive polémique entre lui et son Confrère Gaudichaud. Je ne saurais entrer dans de semblables détails ; il me suffira de rappeler que la part apportée par Mirbel à ces questions étudiées par lui depuis nombre d’années, comporte des données exactes et d’autres qu’il a fallu abandonner, telle la théorie concernant l’homologie entre les structures de la tige et de la racine, ou celle qui assimilait le liber à des éléments jeunes, destinés à devenir des vaisseaux s’intercalant entre les autres. Comme tous ses contemporains, il eut le tort de croire que la raeine des Monocotylédones diffère essentiellement de celle des Dicotylédones, parce que, comme eux, il comparait la structure primaire des premières à la structure secondaire de celles-ci. 	\n Mais il a mis en évidence des faits positifs : dès 1808, il avait exposé le jeu du cambium, montrant que le liber se forme à l'inverse du bois, c’est-à-dire du dedans au dehors, à partir d’une zone qu’il appelait génératrice. À la suite de son voyage en Algérie, il publia d’excellents dessins de la raeine du Dattier, dans lesquels figurent tous les détails de la structure primaire. Il a ainsi apporté une part réelle à la découverte de la nature erogène des vaisseaux du stipe de cet arbre. 	\n On voit, en définitive, qu’en aidant Mirbel à élucider ce problème de la structure des Monocotylédones, l’Académie avait fait un heureux geste. En cette circonstance, elle s’est intéressée à une recherche coloniale qui n’était pas taxonomique. Elle a montré ainsi, peut-être sans s’en douter, qu’elle soupçonnait déjà le rôle que les plantes des régions chaudes peuvent jouer dans les recherches de physiologie et d’anatomie générales. 	\n Les collaborateurs de Cosson et beaucoup d’autres botanistes venaient de la Métropole et, comme lui, n’ont fait en Algérie que des séjours limités et parfois assez courts pour remplir soit des missions scientifiques, soit des fonctions administratives sans lendemain (médecins et pharmaciens militaires, officiers, fonctionnaires civils etc.), mais, déjà à cette époque, commençaient à se produire quelques exceptions, celles de métropolitains attirés au- delà de la Méditerranée par des causes variées, se laissant séduire par le beau soleil africain, puis s’enracinant en Algérie. 	\n Tel a été le cas de Pomel, de Trabut et de Battandier. 	\n Né à lssoire, le 20 septembre 1821, AUGUSTE POMEL, eut une vie fort compliquée. Tout d’abord, élève de Henri Lecoq [1802-1871, Correspondant pour la botanique en 1859.], à la fois géologue et botaniste, professeur à la Faculté des sciences de Clermont-Ferrand, il cet ensuite reçu à l’École des mines de Paris en qualité d’élève libre. La conscription l’en arrache et le régiment l’absorbe pendant plusieurs années. Elie de Beaumont, qui avait eu l’occasion d’apprécier son intelligence et son aptitude à la géologie, l’en tire et lui permet ainsi de devenir ingénieur civil des mines. Mais, à la suite du coup d’État du : décembre 1851, ses opinions républicaines le font déporter en Algérie. Colon à St-Louis, près d’Oran, il consacre une partie de son temps à la géologie ou herborise, puis il reprend son métier d’ingénieur. Redevenu garde-mine officiel, pendant de longues années, il va parcourir en tous sens l’Algérie, puis la Tunisie, en géologue de plus en plus averti. 	\n Dès 1879, nous le trouvons chargé de cours de géologie, puis professeur et enfin directeur de l’École supérieure des sciences d’Alger. 	\n Entre temps, grâce aux services rendus par lui à la province d’Oran, il y était devenu populaire, membre, puis président du Conseil général et enfin (1898) sénateur. Sa nomination de Correspondant de l’Académie des Sciences (section de minéralogie) date de 1889. 	\n Je n’insisterai pas sur cette existence agitée et agissante, car, si Pomel fut un excellent botaniste, il était surtout un géologue, dont l’œuvre est encore aujourd’hui l’un des piliers de nos connaissances de la géologie de l’Algérie et je me réserve de le montrer dans une prochaine Notice. 	\n Notre Correspondant René Maire, professeur à la Faculté des sciences d’Alger, a porté sur Pomel botaniste un jugement autorisé que je me plais à citer, tant il paraît justifié. 	\n " II était de ces naturalistes polyvalents du siècle dernier, capables de mener de front les études géologiques, botaniques et zoologiques. Doué d’une faculté d’observations extrêmement aiguë et d’un esprit éminemment analytique, il a souvent poussé ses études botaniques jusqu’à une profondeur qu’atteignaient rarement ses contemporains, beaucoup plus superficiels en général. C’est ainsi que plusieurs de ses observations sur la structure des diverses plantes, observations délicates qui avaient passé inaperçues de ses contemporains, ont été refaites et confirmées par des spécialistes modernes. Pomel, avec son esprit analytique, a distingué dans la flore algérienne de nombreuses formes se séparant par des caractères très ténus, et les a décrites comme espèces. Ses oeuvres sont, à ce point de vue, l’antithèse de celles de Cosson, esprit synthétique, qui tendait à réunir les formes affines et à les subordonner à des types bien caractérisés ". 	\n Les occupations nombreuses et variées de Pomel lui ont laissé le temps de recueillir une quantité énorme d’observations, mais elles ne lui ont permis que rarement d’en tirer parti lui-même ; aussi ses publications botaniques sont-elles peu nombreuses. Il avait rêvé de publier, lui aussi, une Flore de l’Algérie, il en avait même rédigé plusieurs chapitres, mais ils sont restés inachevés. Ce grand travail ne fut cependant pas perdu, car, libéralement, il l’abandonna à Battandier qui s’en servit pour la Flore dont il sera question plus loin, et ce fut encore une belle générosité de sa part de mettre à la disposition du même collègue son important herbier, légué plus tard à l’Université d’Alger. Malheureusement Pomel, doué d’une mémoire exceptionnelle, comptait trop sur elle pour lui rappeler les observations faites sur place ou dans le laboratoire ; il se contentait souvent de les consigner dans son herbier par quelque signe cabalistique, déchiffrable par lui seul. Pour un naturaliste, la mémoire est un don précieux, mais qui peut devenir dangereux, quand il conduit à la négligence. (C’est ainsi qu’un grand nombre d’observations géologiques, faites autrefois par Munier-Chalmas dans la région parisienne, où les constructions ont peu à peu fait disparaître tant de stations intéressantes, ont été perdues à tout jamais, faute d’une étiquette). Heureusement Battandier avait reçu de la bouche de Pomel bien des explications qui lui permirent de reconstituer des indications indispensables pour l’interprétation de maints documents. 	\n Il semble qu’il y ait eu quelques frottements entre Pomel et Cosson à l'occasion de questions de priorité par exemple, et qui étaient peut-être le résultat de malentendus entre deux hommes de grande valeur, serviteurs de la même cause, mais avec des méthodes différentes, Pomel, de caractère silencieux, aimant à travailler seul et Cosson, expansif, à s’entourer de collaborateurs. 	\n Les travaux paléontologiques sur les Mammifères fossiles, l’une des grandes préoccupations de Pomel, l’avaient conduit naturellement à s’intéresser aux Mammifères vivants d’Algérie et particulièrement à ceux de la province d’Oran. On lui doit quelques publications sur ce sujet. Dans une Note sur les Mammifères de l’Algérie, où il a étudié 15 espèces, il s’en est trouvé d qui étaient inconnues, des Chiroptères, le Grand et le Petit fer à Cheval, et des Rongeurs, le Lièvre et le Mulot d’Algérie ; il s’est occupé aussi de l’Écureuil d’Algérie, fixant ainsi la limite la plus orientale de cet animal. 	\n Nous arrivons à deux botanistes qui furent contemporains. LOUIS TRABUT et JULES-AlME BARRANDIER tiennent une place considérable dans l’histoire de la botanique de l’Algérie et ne peuvent être séparés l’un de l’autre. Près d’un demi-siècle de travail en commun, sans interruption, leur a permis de contribuer dans une très large mesure à l’amélioration de la base de la Flore de l’Afrique du Nord, y compris le Sahara central, à la connaissance de sa phytogéographie, ainsi qu’à sa botanique appliquée. Ils ont contribué à faire d’Alger un des centres les plus actifs de la botanique africaine. 	\n Né à Chambéry, le 12 juillet 1853, CHARLES-LOUIS TRABUT manifesta une vive passion pour la botanique, dès sa plus tendre enfance et sa jeunesse, passée à Lyon. 	\n En 1873, il vient à l’École de médecine d’Alger, attiré par le désir de connaître la flore d’un pays ensoleillé, différente de celle au milieu de quoi il avait vécu jusqu’alors. Il cet bientôt conquis par le charme du ciel algérien, il se fixe définitivement à Alger, dès qu’il a achevé ses études médicales dans la Métropole et butiné quelque peu dans la flore espagnole. 	\n En 1876, il se lie d’amitié avec Battandier, un autre passionné de la botanique, au moment où celui-ci débarque à Alger. 	\n Docteur en médecine en 1878, licencié ès sciences naturelles l’année suivante, à peine Trabut avait-il ouvert un cabinet de consultation qu’il abandonnait la clientèle pour devenir, en 288o, professeur d’histoire naturelle à l’École (plus tard Faculté) de médecine et de pharmacie d’Alger. Sa réputation scientifique le fit nommer Correspondant de l’Académie pour l’économie rurale, en 1918. Il est mort à Alger, le 25 avril 1929. 	\n JULES-AlME BATTANDIER, est né à Annonay (Ardèche), le 8 janvier 1815, et mort à Alger, le 18 septembre 1922. Après une jeunesse difficile, il vient à Paris, en 1872, et y fait de brillantes études de pharmacie. Élève d’Adolphe Chatin et de Pierre Duchartre, il est attiré, lui aussi, vers la botanique ; après quelques tâtonnements en France, il obtient la place de pharmacien en chef de l’hôpital de Mustapha, puis la chaire de professeur de pharmacie à l’École d’Alger. 	\n Entraîné par Pomel et Trabut, pendant de longues années il consacra tout le temps que lui laissaient ses devoirs professionnels à herboriser dans les régions les plus diverses non seulement de l’Algérie, mais aussi de la Tunisie. 	\n Dans l’oeuvre considérable accomplie en collaboration par Trabut et Battandier, chacun d’eux a plus particulièrement choisi un domaine préféré. Les travaux de Trabut, plus variés, s’étendent non seulement aux Phanérogames — Glumacées, Cuscutes, Pinus, Abies —, mais aussi à la plupart des grands groupes eryptogamiques : Champignons, Hépatiques, Ptéridophytes, sans oublier la géographie botanique et ses applications. À Battandier échut une grande partie des Phanérogames. 	\n Deux périodes sont à distinguer dans la carrière de Trabut. Les années 1873 à 1892 furent consacrées aux recherches floristiques effectuées avec Battandier leurs résullats ont été concentrés dans l'Atlas de la Flore d’Algérie et la Flore d’Algérie, signés par lui et Battandier. C’est dans cette période aussi qu’il fit paraître un ouvrage, fort estimé en son temps, un Traité de botanique médicale et qu’il fut entraîné à une évolution progressive vers la botanique appliquée à l’agriculture et à l’horticulture, préoccupation majeure de la seconde période de son activité. Cette évolution se manifesta tout d’abord par la publication d’une belle monographie de l’Alfa, et d’une étude des régions botaniques et agricoles de l’Algérie. 	\n En 1894, il organisa un jardin botanique au voisinage de son hôpital et reçut bientôt du Gouvernement général la direction d’un Service botanique, ayant pour objet l’amélioration des plantes cultivées ; il la conserva, après sa retraite professorale, jusqu’à ses derniers jours et y rendit de grands services à l’agriculture. 	\n Doté d’un champ d’essai de large surface, à Rouiba d’abord, puis à Maison Carrée, il put alors mettre à exécution un Programme des études de botanique agricole à entreprendre en Algérie, qu’il avait élaboré en 1893. Cette oeuvre, à laquelle il dona le meilleur de son activité, sans toutefois abandonner complètement les travaux floristiques, il la poursuivit sans défaillance pendant trente-six ans, animé par une ardeur et un optimisme sans pareils, guidé par une science solide et un esprit pratique très sûr. Je ne saurais qu’énumérer ici quelques unes de ses entreprises : sélection des Blés, des plantes four ragères, du coton ; culture des Figuiers et recherches sur la caprification, opération facilitant la fécondation de ceux-ci par les Insectes ; introduction en Afrique du Nord de nombreuses plantes exotiques ; culture d’arbres fruitiers, de plantes alimentaires etc. 	\n Il s’intéressait aux microbes utiles à l’agriculture, ce qui le conduisit à diriger pendant longtemps le laboratoire de microbiologie agricole de l’Institut Pasteur d’Alger, où se firent des recherches sur les levures de la vinification. 	\n Trabut ne cessait de faire une propagande ardente et utile pour les questions pratiques qui viennent d’être brièvement énumérées, cherchant en toutes circonstances à montrer quel bénéfice les cultivateurs peuvent tirer des études botaniques. Ainsi s’explique le but de la fondation d’une Société d’horticulture (1892), et de la création d’un Bulletin agricole, dont il resta l’animateur jusqu’à sa mort. 	\n Trabut n’était pas un botaniste esclave d’une seule spécialité ; il fut un botaniste complet, aussi sied-il d’ajouter quelques mots sur son oeuvre cryptogamique. 	\n Ses travaux mycologiques portent singulièrement sur la pathologie végétale. C’est ainsi qu’on peut retenir ses études sur les maladies de la Betterave, des Choux, sur la mélanose des Mandarines, sur le Botrytis cinerea, Champignon dangereux pour de nombreuses cultures, sur la Galle noire de la Pomme de terre etc. 	\n Il restera comme l’un des bons représentants francais de cette science malheureusement trop négligée dans notre pays. 	\n Son attention s’est portée plus spécialement vers les Champignons parasites d’Insectes nuisibles : Criquet pélerin, Altise de la Vigne, Cochenille des oranges, s’efforçant de trouver en eux des auxiliaires précieux pour une lutte biologique de concepifon fort élégante. 	\n Ainsi, dans le domaine mycologique, les tendances de son esprit curieux en toutes choses ont trouvé matière à s’exprimer sur des terrains divers, d’où le côté utilitaire n’était jamais exclu. 	\n Aux travaux bryologiques qu’il a publiés, il convient d’ajouter un important manuscrit, resté inédit, qui représente, après la remarquable Flore phanérogamique faite en collaboration avec Battandier, son ouvrage fondamental, l’une des contributions les plus importantes qu’il ait apportées à l’étude de la Flore nord-africaine. Cette oeuvre consiste en une véritable Flore des Hépatiques de l’Afrique du Nord, accompagnée de tableaux synoptiques et de descriptions. Le manuscrit en a été trans mis par R. Maire à P. Allorge, qui en assure actuellement la publication dans sa Revue bryologique. 	\n Je n’insisterai pas davantage sur les ouvrages publiés par Battandier, en commun avec Trabut. Il les a complétés par un très grand nombre de Notes consacrées à ses observations personnelles. 	\n A partir de 1906, il n’a plus fait de grands voyages d’exploration botanique, mais seulement des exeursions au cours de ses tournées d’inspection des pharmacies. 	\n II travaillait à Alger dans son herbier, où aboutissaient les récoltes de nombreux correspondants, qui parcouraient les diverses régions de l’Algérie et de la Tunisie. En 1919, a paru, sous le nom de Contribution à la Flore atlantique, l’ouvrage dont il a été parlé plus haut et qui est, en réalité, un deuxième supplément aux Phanérogames de la Flore d’Algérie de 1910. 	\n Le champ des recherches de Battandier était, comme on le voit, moins étendu que celui de Trabut, mais notre Collègue ne se contentait pas d’herboriser et d’examiner dans son cabinet ses récoltes ou celles de ses collaborateurs, il se plaisait aussi à cultiver dans son jardin de nombreuses plantes, d’étudier leur biologie et leur chimisme. 	\n Très modeste et très bienveillant, Battandier était un homme sympathique, d’une grande obligeance, toujours pret à mettre à la disposition des travailleurs et sa science et ses collections. 	\n Je rappellerai le jugement de René Maire, qui, après avoir été le collaborateur des deux amis pour plusieurs de leurs oeuvres, est devenu à l’Académie le successeur de Battandier (1923), et à Alger, le brillant continuateur scientifique des deux savants dont je viens d’évoquer le souvenir. 	\n " L’œuvre de Battandier et de Trabut est énorme, et leur nom restera à tout jamais au premier rang de ceux à qui nous devons la connaissance de la Flore algérienne. Elle est d’autant plus méritoire que ces botanistes travaillaient isolés, loin des grands herbiers et des grandes bibliothèques. Leurs études floristiques sont condensées pour la plupart dans leurs livres : Flore d’Alger, Flore d’Algérie, Atlas de la Flore d’Algérie, Flore analytique et synoptique de l'Algérie-Tunisie, Contribution à l’étude de la Flore atlantique (par Battandier seul). Ces titres montrent l’élargissement progressif du territoire étudié par les auteurs ". 	\n Parmi leurs contemporains, il y a lieu de signaler deux savants qui, pour leurs recherches d’ordre différent, sont devenus, eux aussi, Correspondants de l’Académie, Maupas [François- Emile MAUPAS est né à Vaudry (Calvados), le 2 juillet 1843. Elu Corres¬ pondant pour la Section d’anatomie et zoologie le 17 juin 1901, il est mort à Alger, le 17 octobre 1916.] et Maige [Professeur de botanique à l’École supérieure des Sciences d’Alger, puis à la Faculté des Sciences de Lille, Maige a été élu Correspondant pour la Section de botanique le 29 juin 1936.]. 	\n La grande réputation de EMILE MAUPAS, bibliothécaire en chef de la ville d’Alger est due à ses belles expérimentations de biologie zoologique, mais il s’intéressait aussi à la cryptogamie de la région algéroise et il y a découvert de nouveaux Champignons parasites, dont il a étudié la biologie. 	\n L’organisation du service forestier de l’Algérie avait été l’oeuvre de Victor Renou, qui y a travaillé dès 1838. Ce n’est que bien plus tard que les recherches forestières entreprises par lui et interrompues par sa mort ont été reprises par un autre inspecteur des forêts, G. Lapie. II a collaboré avec Battandier et ALBERT MAIGE ; c’est avec ce dernier qu'il a publié une Flore forestière illustrée de l’Algérie. Mais l’œuvre principale de Maige est d’ordre physiologique : elle s’applique surtout à la respiration des pièces florales. 	\n On de nos Confrères, rendu célèbre par ses beaux travaux sur les Algues, EDOUARD BORNET, bien que n’ayant eu aucune situation officielle, avait su grouper autour de soi une pléiade de jeunes et brillants botanistes, parmi lesquels Léon Guignard, Charles Flahault, Camille Sauvageau, P.-A. Dangeard devaient se retrouver plus tard dans notre Académie. Deux d’entre eux, Flahault et Sauvageau, ont eu l’occasion de travailler en Algérie. 	\n CHARLES FLAHAULT [Charles- Henri-Marie FLAHAULT, né à Bailleul (Nord), le 3 octobre 1852, Correspondant pour la Section de botanique, le 14 mars 1904; puis Membre non résidant, le 25 février 1918. Mort à Montpellier, le 3 février 1935.] né le 3 octobre 1852, débuta au Jardin des Plantes dans un emploi très humble. Ses aptitudes pour la botanique et sa vive intelligence frappèrent son chef Decaisne, qui l’aida à compléter son instruction et le fit entrer dans le laboratoire, alors fort actif, de son Confrère Philippe Van Tieghem. 	\n L’esprit curieux du jeune botaniste le préserva d’une étroite spécialisation et le conduisit à faire successivement des incursions dans les diverses parties du vaste domaine des végétaux. 	\n Une première étude sur le mode d’accroissement des Phanérogames le mit rapidement en relief, néanmoins il abandonna blentôt l’anatomie pour la physiologie ; à la suite d’un voyage en Scandinavie, où il accompagna Gaston Bonnier, il s’est lancé dans des expériences qui le conduisirent à mettre en évidence le rôle de l’éclairement dans l’accroissement des larges feuilles des végétaux des pays boréaux, puis à montrer que la coloration des fleurs est en relation avec l’assimilation et la présence des réserves nutritives. 	\n L’intérêt que lui porta Ed. Bornet l’attira ensuite vers les Algues et lui fournit un nouvel ordre de recherches. Pendant 12 années, il fut l’actif collaborateur de ce maître réputé dans une révision des Algues bleues, et notamment les Nostocacées. 	\n La nomination de Flahault à la chaire de botanique de la Faculté des sciences de Montpellier, illustrée par des botanistes de grande ligne allait encore une fois l’entrainer dans une voie nouvelle, sur quoi il a persévéré jusqu’à la fin de sa carrière. Cette nouvelle voie fut la géographie botanique. 	\n La base de ces études fut tout d’abord de longues et fructueuses herborisations dans la région méditerranéenne. Entouré de nombreux disciples, Flahault se plaisait à les entrainer par son ardeur communicative. 	\n Quatre voyages en Afrique du Nord ont complété ces débuts ; le premier, en 1886, eût pour objet l’étude de l’écologie des régions arides (Sidi-bel-Abbès), Ras el Mas (Chott el Chergui), son abondante récolte de plantes a été étudiée par Cosson. 	\n En 1906, sous la direction de Battandier, Flahault et Trabut, la Réunion extraordinaire de la Société botanique de France eût lieu dans le Sud-Oranais et fut poursuivie jusqu’au Figuig, véritable tour de force pour cette époque. Il y fut recueilli de précieux documents pour la description phytogéographique raisonnée du pays parcouru. Son abondante récolte de plantes a été étudiée par Cosson. Là furent développés les principes de géographie botanique rationnelle qui devaient être codifiés et consacrés, quatre ans plus tard, par le Congrès botanique international de Bruxelles. Flahault et Schröter y furent les rapporteurs d’un projet de nomenclature phytogéographique ; adoptée, elle fait loi depuis lors. La Tunisie fut parcourue par Flahault, en 1913, afin d’étendre à la Régence les études de géographie botanique entreprises en Algérie. En 1920, il traversa pour la dernière fois la mer et, en compagnie de son disciple et gendre Louis Emberger, il parcourut le Maroc pour une mission d’ordre économique, au cours de laquelle la phytogéographie ne fut pas oubliée. 	\n Notons enfin que, dans un tout autre esprit, la question du déboisement, si importante à tant de points de vue, n’a cessé d’occuper et de préoccuper notre Confrère. Elle a été pour lui l’objet de nombreuses missions officielles. Il avait organisé dans la Lozère, au Mont Aigoual, des champs d’expérience, installés au sommet de la montagne, ainsi qu’à diverses altitudes, et complétés par un laboratoire qui devint un centre de recherches très vivant. 	\n L’algologie doit à CAMILLE- FRANCOIS SAUVAGEAU [Camille SAUVAGEAU, né à Angers le 12 mai 1861, a été élu Correspondant pour la Section de botanique le 25 novembre 1918 ; il est mort à Vitrac (Dordogne) le 5 août 1936.] professeur à la Faculté des sciences de Bordeaux, de très belles découvertes, telles que celle de la sexualité des Laminaires, ces Algues géantes, puis d’importants développements sur la connaissance de la structure et du mode de reproduction des Ectocarpacées et des Sphacélariacées, dans le groupe des Algues brunes. 	\n Spécialement attaché à l’algologie marine, dont il fut en France l’un des plus éminents représentants, il a eu l’occasion de décrire les espèces récoltées sur les côtes de la Tunisie, mais ce n’a été pour lui qu’un hors-d’oeuvre : il appartenait à la session extraordinaire de la Société botanique de France qui se tint à Biskra, en 1892, de lui permettre d’apporter de la lumière sur les Algues d’eau douce de l’Algérie. Jusqu’alors, celles-ci n’avaient fait l’objet que d’un travail de Camille Montagne, ancien médecin militaire, qui s’était donné tout entier à l’étude de la cryptogamie ; ses matériaux n’avaient pas été recueillis par lui-même, mais surtout par la Commission scientifique d’Algérie de 1840-1841 et par le pharmacien militaire Roussel. 	\n Il faut noter que cette même année 1892, notre Confrère Bornet a publié et commenté les notes sur les Algues d’eau douce du Maroc accumulées, de 1801 à 1832, par Schousboë. 	\n Les récoltes de Sauvageau ont été faites dans la région de Biskra (Aïn Biskra, Aïn Ormach, Hammam Salahin) et près de Guelma (Hammam Meskoutine). Ces stations présentent un intérêt d’autant plus grand que la composition chimique de leurs eaux et leur température souvent élevée, — celles d’Hammam Meskoutine ont à la sortie de leur griffon de 88 à 95°C. —, étaient bien déterminées ; ces conditions ont un grand intérêt pour l’interprétation de la biologie des Algues qui y végètent. 	\n Pour terminer, je m’arrêterai quelques instants sur des travaux singulièrement intéressants parce qu’il touchent à la fois à la botanique et à la zoologie ; ils ont trouvé un maître dans un de nos Correspondants les plus récemment venus parmi nous et pour qui l’Afrique du Nord a été le champ d’études préféré, CLODOMIR HOUARD, dont toute la vie a été consacrée à l’étude d’une question préoccupant depuis longtemps les naturalistes. Il s’agit des Cécidies, appelées plus couramment les galles des végétaux. Leur recherche a été particulièrement poussée depuis la fin du XIXe siècle et le début du XXe par des savants de grande valeur, au nombre desquels Houard doit être placé au premier rang. 	\n L’importance de ces recherches peut être démontrée par des chiffres donnés par lui-même. Alors qu’en 1858 un spécialiste réputé Haimhoffer, botaniste viennois, estimait à 350 le nombre des types de galles connus, aujourd’hui l’on peut estimer à 6000 celles qui sont décrites et dont la moitié au moins peut être considérée comme devant être retenue. 	\n Les galles sont des modifications pathologiques très répandues chez les plantes ; elles résultent de l’action d’agents parasitaires, soit animaux, dans ce cas l’on parle de Zoocécidies, soit végétaux : on dit alors Phytocécidies (ou Mycocécidies dans le cas le plus fréquent, où le végétal est un Champignon). Elles sont dues à une multiplication cellulaire anormale et à une hypertrophie des cellules sous l’action chimique d’une sécrétion apportée sur la plante par l’animal ou le Champignon. 	\n Les animaux coupables de ces déprédations sont variés : Nématodes (Anguillules, qui s’attaquent aux racines des plantes sauvages ou cultivées), Insectes (Pucerons, Diptères, Hyménoptères, Lépidoptères, Hémiptères), et enfin Acariens. 	\n En général chaque animal cécidozoaire ne s’attaque qu’à un même végétal ; il y a cependant des exceptions, fournies notamment par les Anguillules qui blessent les végétaux les plus divers. 	\n Toutes les parties des plantes, racines, tiges, feuilles, fleurs, sont susceptibles d’être attaquées, mais d’ordinaire un animal donné s’en prend toujours au même organe, ce qui explique que les galles, produites par lui, présentent les mêmes caractères morphologiques : ainsi est facilitée leur détermination. 	\n Enfin les Mycocécidies, moins fréquentes que les Zoocécidies, présentent des particularités analogues à celles qui viennent d’être indiquées. Les groupes de Champignons déprédateurs sont également divers (Rouilles, Myxomycètes etc.). 	\n Clodomir Houard est zoocécidiste ; ses publications originales portent surtout sur les galles de l’Afrique du Nord, qu’il est allé étudier sur place (1900). On peut citer en particulier ses recherches sur celles des Genévriers, des Salsolacées, des Crucifères, des Figuiers. Il a étudié aussi les galles des végétaux de l’Afrique occidentale et précisé les relations biologiques liant les animaux et les végétaux dans les pays désertiques. 	\n Ses deux ouvrages fondamentaux sont Les Zoocécidies des plantes d’Europe et du Bassin de la Méditerranée et Les Zoocécidies des plantes d’Afrique, d’Asie et d’Océanie. Ce sont des catalogues enrichis de dessins au trait, avec copieuse bibliographie et répartition géographique. 	\n Les documents qui ont servi à édifier cette oeuvre très importante, pour laquelle il a utilisé les récoltes de beaucoup d’autres botanistes, ont été donnés par lui au Muséum national d’histoire naturelle. 	\n À ce long exposé il faut une conclusion. 	\n Je ne me suis pas proposé de faire une revue de l’histoire complète [Le docteur René Maire a fait ce travail dans la Collection du Centenaire de l’Algérie (Les Progrès des connaissances botaniques en Algérie depuis 1830. Paris, 1931).] de la botanique dans l’Afrique du Nord française, j’ai voulu en présenter une esquisse mettant en relief quelle part ont pris dans son développement les Membres de cette Académie et ceux qui ont figuré parmi ses Correspondants ; il est remarquable qu’à chacune des étapes de cette longue et belle histoire est clairement attaché, comme chef représentatif, l’un d’entre eux, soit qu’il eut été déjà réputé par sa science avant d’entreprendre ses recherches en Afrique soit qu’il ait été appelé à nous comme manifestation d’une haute estime pour l’oœuvre qu’il a accomplie. 	\n À la période héroïque, qui s’est déroulée dans des pays alors peu sûrs, est lié le souvenir de DESFONTAINES. La fin du XVIIIe siècle est marquée par l’apparition de sa Flora atlantica, où fgurent déjà 1500 espèces végétales. Les fondements de la flore de l’Afrique du Nord sont posés et ils sont solides. Dans les siècles suivants, la confection de flores nouvelles, de plus en plus complètes, mises au point de la science du moment et s’étendant à des territoires de plus en plus vastes, va devenir le souci cardinal des chefs de file des botanistes. 	\n Après Desfontaines, trente ans passent ; aucun botaniste ne s’aventure dans le Maghreb. 	\n En 1830, la conquête de l’Algérie soulève l’enthousiasme de maints curieux de la Nature, le plus souvent militaires de toute arme et de tout grade, ou fonctionnaires, stimulés au contaet d’une faune et d’une flore nouvelles pour eux. Mais leurs efforts, qui ne sont pas sans intérêt, sont restés individuels comme les précédents. 	\n Dix ans plus tard, le désir qu’ont tous les hommes cultivés de la Métropole de mieux connaître, à tous points de vue, la nouvelle possession française, aiguisé encore par le souvenir des résultats scientifiques de l’expédition de Bonaparte en Egypte et par celui de l’expédition de Morée datant de la veille, pousse le Gouvernement à entreprendre une sérieuse exploration scientifique de l’Algérie. L’Académie des Sciences, l’Académie des Inscriptions et Belles- Lettres, l’Académie des Beaux-Arts sont chargées de l’organiser et de la patroner. 	\n Là est le début des recherches collectines qui, dès lors, vont aller en s’intensifiant sans entraver, du reste, les recherches indépendantes. BORY DE SAINT-VINCENT en fut le chef, mais, en ce qui concerne la botanique, seule discipline que j’aie en vue actuellement, Durieu de Maisonneuve, herborisateur ardent et infatigable, descripteur consciencieux, en fut la véritable cheville ouvrière, on peut regretter de ne pas le trouver sur la liste de nos Correspondants. Son action en Algérie (1840-1841) ne s’éteignit pas au retour et se poursuivit, en France, quand il s’est agi d’exploiter les magnifiques récoltes scientifiques rapportées. 	\n COSSON prendra sa suite en 1852. Il apporte au relevé de la Flore algérienne non seulement son activité, ses connaissances approfondies et une incomparable compétence de systématicien, mais aussi le don précieux de savoir découvrir, entrainer, animer une pléiade de collrcteurs algériens et parisiens. Au cours des huit voyages qu’il consaera à l’Algérie de 1852 à 1880, sans compter celui qu’il fit en Tunisie, il réunit une somme énorme de matériaux et de notes, dont les résullats essentiels sont exposés dans les publications dont je viens de vous entretenir. Il a été le chef d’une véritable organisation scientifique, d’une école de botanistes, opérant dans un domaine géographique bien déterminé dont il a dépouillé l’essentiel. 	\n Mais peu à peu l’Algérie devenait une terre vraiment française ; sa signification coloniale se modifiait, car elle prenait sa place aux côtés de la Métropole. Et déjà elle fixait les hommes chez elle. Une grande figure de savant illustre ces débuts de la botanique véritablement algérienne : POMEL. 	\n L’oeuvre botanique de ce géologue distingué témoigne de son exceptionnelle valeur de naturaliste descripteur. Le don désintéréssé du manuscrit inachevé de sa Flore d’Algérie qu’il fit à BATTANDIER et à TRABUT, deux nouveaux venus sur la terre africaine, qui, eux aussi, ne devaient plus la quitter, et plus tard le legs de son riche herbier, aidèrent puissamment ces deux inséparables collaborateurs dans leur oeuvre qui, fait nouveau, a été réalisée entièrement sur place. Elle fut l’homologue de celle que Cosson achevait à Paris. Leurs Flores d’Alger, d’Algérie, d’Algérie-Tunisie, le dépouillement des matériaux rapportés du Sahara et du Maroc par plus d’un voyageur ont préparé l’Université d’Alger à ce rôle directeur qu’elle a acquis aujourd’hui dans l’étude de la botanique nord-africaine. Ce rôle, elle le doit à RENE MAIS, dont l’oeuvre s’étend non seulement sur tout le domaine phanérogamique, mais sur une grande partie de la mycologie, et à ses excellents collaborateurs, Henri Humbert, Emberger, Jahandiez, Weiller et à d’autres. Grâce au maître et à son équipe, on peut envisager pour un proche avenir une synthèse foristique de l’Afrique du Nord française tout entière. 	\n Pendant longtemps, l’effort des botanistes en Algérie s’est concentré sur la Phanérogamie, mais peu à peu et surtout depuis le début de ce siècle, ils ont élargi leur horizon, pénétrant dans le domaine cryptogamique, dans celui des Algues marines et d’eau douce, des Muscinées, des Champignons, même des Microorganismes auxquels s’attache le nom de E. Pinoy. La Phytopathologie a trouvé en Trabut un adepte compétent. 	\n Les recherches de Géographie botanique, amorcées par Cosson et Flahault, sont aujourd’hui l’objet d’importants travaux de René Maire, Braun-Blanquet, Emberger, Burollet, qui ont appliqué à la flore nord-africaine les méthodes modernes de la Phytosociologie. 	\n Tous ces progrès en surface et en profondeur de la botanique ont profité à ses nombreuses applications à l’agriculture, à l’horticulture et à la science forestière. Nous en avons vu quelques exemples avec Trabut ; ils auraient pu être largement multipliés. 	\n Enfin, grâce à l’Université et à l’Institut Pasteur d’Alger, les anatomistes, les physiologistes, les bactériologistes peuvent désormais se livrer à des recherches de laboratoire sur les abondants documents fournis par la végétation régionale. 	\n Faut-il rappeler à cet égard la récente eréation à Beni Ounif d’un laboratoire de biologie saharienne (Ch. Killian et Fehér), où sont entrepris des travaux physiologéques, sur les plantes grasses, et pédologiques, sur les sols des régions désertiques ? 	\n Enfin, des Sociétés et des institutions savantes, au premier rang desquelles se placent la Société d’Histoire naturelle de l’Afrique du Nord et l’Institut chérifien du Maroc, publient les travaux de cette légion de naturalistes. 	\n En résumé, l’Algérie poursuit avec succès son effort scientifique. Elle possède ces spécialistes, ses herbiers, ses laboratoires. Elle se suffit à elle-même. 	\n Messieurs, 	\n Si j’ai choisi la botanique comme thème de cette Notice, et si je vous ai conduits dans l’Afrique du Nord française, c’est que l’évolution de la recherche scientifique dans cette discipline et dans ce pays, suivie pas à pas durant un siècle et demi, permet de voir s’épanouir son développement harmonieux et continu depuis l'âge des pionniers agissant seuls courageusement, et parfois même dangereusement, jusqu’à celui des chercheurs d’aujourd’hui, qui travaillent allègrement et en toute sécurité à la lumière des méthodes les plus modernes, avec l’aide de laboratoires pourvus de tous les raffinements mis à leur disposition par la science actuelle. 	\n C’est là un exemple à suivre dans nos Possessions plus lointaines. Demandons pour elles l’aide des Pouvoirs publics, et souhaitons leur surtout quelques hommes de la trempe de ceux qui font l’objet de cette Notice. 

<savant>Hamy
<auteur>Picard
<annee> 1941
<eloge> 	\n Messieurs, 	\n Il est dans les traditions de notre Académie qu’un de vos Secrétaires perpétuels rappelle dans cette séance de fin d’année la vie et l’oeuvre de l’un de vos anciens Confrères. Sauf des exceptions de plus en plus rares aujourd’hui, il faut reconnaître que la vie d’un homme de sciences ne présente plus, comme il est arrivé autrefois, une grande variété. La nécessité pour beaucoup d’entre nous de se confiner dans des études très limitées pour faire oeuvre utile donne, le plus souvent, quelque monotonie à la narration de leur carrière dans des milieux non spécialisés. En outre, le langage de la science est sévère et se hérisse de mots techniques qui rendent une vulgarisation sérieuse de plus en plus difficile. Les sciences physico-mathématiques, avec le symbolisme de leurs théories, sont peut-être, à cet égard, les moins bien partagées, car les images qu’on est conduit à substituer aux termes mathématiques trahissent souvent les faits, dont ils ne donnent qu’une idée bien incomplète. Quoi qu’il en soit de ces difficultés, tant de forme que de fond, il peut être intéressant de s’arrêter un moment sur des vies de savants passées entièrement dans leurs laboratoires ou dans leurs cabinets de travail, uniquement consacrées à la recherche scientifique désintéressée. 	\n C’est de Maurice Hamy, qui appartint à notre Section d’Astronomie, que je veux vous parler aujourd’hui ; ses études astronomiques le conduisirent à divers travaux de mathématiques et de physique, ce qui élargira un peu les limites de notre entretien. 	\n Maurice Hamy naquit à Boulogne-sur Mer, le 31 octobre 1861, d’une famille enracinée depuis longtemps dans le pays, tant dans la ligne maternelle que dans la ligne paternelle, mais, son père, fonctionnaire de l’Administration des Postes, ayant quitté Boulogne quand Maurice Hamy était tout enfant, celui-ci n’habita pas longtemps son pays d’origine ; il lui resta cependant très attaché et y fit de fréquentes visites. Il fit ses études à Nantes, à La Roche-sur- Yon, puis finalement au Lycée du Mans, son père ayant été successivement Directeur des Postes en Vendée et dans la Sarthe. Hamy a laissé partout, à ses maîtres et à ses condisciples, le souvenir d’une intelligence remarquable et d’un grand travailleur. 	\n Après les examens du baccalauréat, Hamy suivit, pendant une année, le cours de mathématiques spéciales, mais son ignorance de la langue allemande ne lui permit pas de se présenter à l’École polytechnique. Il vint alors suivre les cours de la Sorbonne à Paris, où il songea à préparer une thèse pour le Doctorat ès sciences mathématiques. Sa famille était loin de Paris et la vie fut d’abord dure pour lui. Un étudiant isolé ne trouvait pas alors pour l’aider les secours que trouvent aujourd’hui les débutants. Hamy aimait à raconter plus tard à un de ses petits-fils, qu’ayant alors près de son lit, dans sa modeste chambre d’étudiant, un tableau noir fréquemment couvert de formules algébriques et de figures géométriques, il avait souvent médité sur ces formules et sur ces dessins en les regardant de son lit après s’être recouché pour échapper au froid de l’hiver. 	\n Les examens de licence passés, le moment était venu de choisir une carrière. Les mathématiques l’avaient toujours vivement intéressé, mais, isolé comme il l’était, il ne pouvait songer à la préparation de l’agrégation. Ayant appris qu’il y avait des places d’élèves-astronomes à l'Observatoire, il posa sa candidature à l’une d’elles, fut admis, et entra ainsi, en 1884, à l’Observatoire de Paris, où il fut nommé aide-astronmome en 1887. 	\n Le goût de Maurice Hamy pour les mathématiques le porta d’abord vers la Mécanique céleste dont il fit une étude approfondie. Ses premières recherches, qui ont fait l’objet de sa thèse pour le Doctorat, soutenue en 1887, se rapportent à la théorie mathématique de la figure des corps célestes fondée sur la loi nevtonienne de la gravitation universelle. L’objet de cette théorie est d’expliquer la forme des disques des planètes et de relier entre elles certaines données relatives à l’observation, en admettant que ces astres se sont trouvés à l’état de fluide igné à l’époque de leur formation. L’hypothèse suivant laquelle ces corps seraient homogènes conduit à des conséquences incompatibles avec l’observation. Aussi Clairaut a-t-il admis que les planètes sont formées de couches superposées dont les densités croissent de la surface au centre. Vu la faible grandeur de la vitesse de rotation, les surfaces de séparation des milieux différents sont voisines de la forme sphérique, et Clairaut a établi que ces surfaces sont approximativement des ellipsoïdes de révolution. Cette assimilation de la Terre, et plus généralement des planètes, à une masse fluide composée de couches distinctes dont les densités vont en croissant de la surface au centre et qui sont séparées par des ellipsoides est-elle rigoureuse ? Telle est la question que se pose Mamy dans ce premier travail. Un lemme très intéressant joue dans l’analyse de notre Confrère un rôle essentiel, dont voici l’énoncé : si toutes les surfaces de séparation étaient des ellipsoïdes, tous ces ellipsoïdes seraient homofocaux. Je ne puis entrer ici dans les détails d’une analyse délicate. Il existe des fluides en rotation remplissant les conditions requises et Hamy en donne divers exemples ; mais il résulte de son travail que, pour les planètes du système solaire, les surfaces de séparation des milieux différents dont sont composés ces astres non seulement ne sont pas toutes des ellipsoïdes, mais que les couches superficielles elles-mêmes ne peuvent pas être limitées rigoureusement par des surfaces de cette nature ; c’est ce que montre l’aplatissement superficiel des planètes, la vitesse de rotation et la densité moyenne de ces astres. 	\n Un des problèmes fondamentaux de la Mécanique céleste classique est l’étude du mouvement des planètes autour du Soleil. Hamy ne pouvait manquer de s’y intéresser et nous rappellerons tout à l’heure quelques-uns de ses travaux à ce sujet, mais je ne crois pas sans intérêt de nous arrêter un moment sur un problème célèbre dans l’histoire de la gravitation universelle. D’après la loi de Newton, deux points matériels s’attirent proportionnellement à leur masse et en raison inverse du carré de leur distance. Si l’on a seulement deux points, la recherche de leurs mouvements est d’une admirable simplicité ; la trajectoire relative de chacun des points par rapport à l’autre est une section conique dont celui-ci occupe un des foyers ; quant à leur centre de gravité il décrit une ligne droite d’un mouvement uniforme. Dès qu’il y a trois points, ou trois corps, comme l’on dit, le problème devient singulièrement plus difficile et a résisté aux efforts des plus grands mathématiciens poursuivis au moyen d’intégrations approchées par approximations successives, qui dans presque tous les problèmes usuels suffisent pour la prédiction du mouvement des astres du syétème solaire, mais qui ne peuvent être utilisées que pendant un temps limité. Au point de vue purement mathématique, ce qui aurait du prix pour les analystes serait une solution permettant de trouver les positions des points pour toute valeur du temps. On connaît bien depuis longtemps certains cas particuliers du problème des trois corps. Ainsi Lagrange a étudié le cas où les distances mutuelles des trois points conservent des rapports constants pendant toute la durée du mouvement, et il a montré qu’alors les trois points sont toujours les sommets d’un triangle équilatéral ou bien restent constamment en ligne droite. C’est seulement en 1900 que le problème des trois corps a été résolu d’une manière générale, c’est-à-dire qu’on a trouvé une méthode permettant par des caleuls bien précisés de trouver les positions des trois points à un moment quelconque. Cette découverte est due à un mathématicien finlandais, M. Sundman. Celui-ci a montré que les équations différentielles du problème des trois corps pouvaient être intégrées de la manière suivante dans le cas général. Il est possible de trouver une variable auxiliaire T à l’aide de laquelle les neuf coordonnées des trois points et le temps t sont représentés par des séries entières en T (séries ordonnées suivant les puissances positives croissantes de T) convergentes entre - 1 et + 1, les coefficients de ces séries se caleulant de proche en proche au moyen des données initiales du problème ; de plus la fonction trouvée de T, qui représente le temps t, croît continuellement de - ? à + ?, quand T croît de - 1 à + 1. Avec ces divers développements suivant les puissances de la valeur auxiliaire T, le problème des trois corps peut être considéré comme résolu rigoureusement, car à une valeur du temps t correspond une et une seule valeur de T ; on a par suite pour chaque valeur du temps : des valeurs bien déterminées pour les neuf coordonnées des trois points, ce qui donne la solution du problème. 	\n Une question se pose relativement à celui-ci. Les points peuvent-ils se choquer ? On démontre que, si les trois constantes des aires relatives aux trois plans de cordonnées ne sont pas nulles à la fois, ce dont on peut décider d’après les données initiales, les trois points ne pourront se rencontrer au même instant. Nous nous plaçons avec M. Sundman dans ce cas général, mais il est possible qu’à certains instants deux des trois points se rencontrent. Supposons qu’il en soit ainsi pour t = a. On établit qu’alors les coordonnées des deux points qui se choquent au temps e peuvent se développer suivant les puissances de (t - a)1/3. Dans ces développements, pour t 
< a la valeur de (t - a)1/3 est négative. Ces séries permettent de définir les mouvements des deux points après le choc, on y parvient en donnant dans ces mêmes développements des valeurs positives à (t - a)1/3 pour t > a. En réalité, on fait ainsi un prolongement analytique de la solution qui correspondrait à donner pour un instant (t étant d’abord réel, voisin de a et inférieur à a) des valeurs complexes à t et à faire tourner le point correspondant d’un angle égal à 3? dans le plan de la variable complexe t ; le temps t, redevenu réel, continuerait ensuite à croître jusqu’à un nouveau choc, comme il peut y en avoir. Les difficultés relatives aux chocs se trouvent ainsi écartées, et les formules donnent, dans son intégrité, la solution du problème des trois points. 	\n Revenons maintenant, après cette digression, aux méthodes de la Mécanique céleste classique qui procède par approximations successives, c’est-à-dire à la théorie des perturbations. Les planètes décriraient autour du Soleil des ellipses dont le Soleil occupe l’un des foyers, si leur attraction mutuelle ne venait à chaque instant les déranger de la route que leur assignent les lois de Képler. Ces dérangements, pour la plupart périodiques, ont reçu le nom d’inégalités. Or il existe des inégalités souvent très sensibles dont la période est très longue par rapport au temps de révolution des planêtes qui entrent en cause pour les produire, et dont l’évaluation par les méthodes ordinaires est très laborieuse. Un objet des recherches de Hamy a été de faire connaître a priori, dans divers cas particuliers, l’ordre de grandeur des inégalités dont il s’agit, de manière à en éviter le pénible calcul lorsque leur influence est négligeable, ou bien d’en fournir, dans le cas contraire, une valeur approchée. Ce problème, aussi important au point de vue des applications que difficile au point de vue mathématique, a fait l’objet des recherches de notre Confrère en prenant pour point de départ une méthode de Darboux pour l’approximation des fonctions de grands nombres. Le point de départ de la méthode de Darboux peut être énoncé très simplement quand on considère une série ordonnée suivant les puissances croissantes d’une variable. Un telle série a un cerele de convergence et, quand la fonction qu’elle représente n’a que des singularités d’un type simple sur ce cercle, on peut avoir, assez facilement, l’expression approchée du coefficient de la puissance nième de la variable. On peut passer de là à des développements de forme trigonométrique, ce qui conduit à des termes du développement trigonométrique de la fonction pertubatrice dont nous venons de parler, dépendant d’éléments en rapport avec l’inégalité étudiée. Hamy a d’abord appliqué ces résultats généraux à l’inégalité lunaire à longue période causée par la planète Vénus. Cette inégalité, découverte par Hansen, a été calculée par Delaunay et ensuite par Tisserand qui a reconnu la nécessité de corriger notablement la partie du coefficient de Delaunay qui dépend de l’inclinaison de la trajectoire de Vénus. Le calcul de Tisserand l’avait conduit à adopter 14" comme valeur de la partie de coefficient en question ; avec sa méthode, Hamy trouve 15". Hamy s’est occupé aussi d’un autre cas très intéressant, celui de la petite planète Junon, en tenant compte de l’action de Jupiter sur elle, portant spécialement son attention sur le développement de la fonction perturbatrice suivant le cosinus des multiples des longitudes moyennes. Il trouve ainsi pour la longitude moyenne de Junon une inégalité à longue période de 235 années. 	\n Hamy ne pouvait manquer de s’intéresser pour elle-même à la recherche des,valeurs approchées des fonctions de grands nombres ; c’est ce qu’il a fait dans deux Mémoires où il a beaucoup généralisé la méthode de Darboux dont nous avons parlté plus haut, concernant la recherche des expressions asymptotiques des fonctions d’un nombre n très grand, c’est-à-dire des expressions dont le rapport à ces fonctions tend vers l’unité lorsque n croit indéfiniment, et qui donnent leurs valeurs numériques avec de faibles erreurs relatives pour n assez grand. Il obtient notamment l’évaluation approchée des intégrales, dont l’élément différentiel contient une variable élevée à une haute puissance négative quelconque, lorsqu’une des extrémités du contour d’intégration est plus rapprochée de l’origine des coordonnées que les autres parties de ce contour. 	\n Le mathématicien capable des différents travaux d’Analyse et de Mécanique céleste dont nous venons de parler n’oubliait pas qu’il était astronome. Il savait aussi se montrer habile mécanicien dans la technique des instruments astronomiques. Son premier travail dans cet ordre d’idées est relatif aux variations de l’axe de rotation des instruments méridiens, c’est-à-dire des lunettes dont l’axe optique se déplace dans le méridien du lieu d’observation. Un dispositif ingénieux, où un petit objectif est installé dans l’un des tourillons et un micromètre dans l’autre permet à Hamy de faire les corrections nécessaires. 	\n Sans insister sur un procédé de Hamy pour la mesure de l’inclinaison du fil de déclinaison des instruments méridiens, disons un mot de son travail se rapportant à la flexion des fils micrométriques de grande longueur. Hamy étudie cette question par le calcul d’abord et ensuite expérimentalement ; la forme est sensiblement parabolique et cette fexion atteint une valeur sensible surtout par les temps humides pour les astres peu élevés sur l’horizon. 	\n Rappelons encore le Mémoire de Hamy sur les erreurs causées par les variations de température dans les instruments astronomiques. 	\n Les sources de chaleur telles que les lampes dont se servaient les observateurs peuvent donner lieu à des erreurs systématiques considérables provenant des dilatations inégales qu’elles font subir par voie de rayonnement aux pièces métalliques. Une conséquence des recherches de Hamy a été la substitution de l’éclairage électrique aux lampes à gaz jusque là en usage à l’Observatoire de Paris. 	\n Arrêtons nous davantage sur l’influence des trépidations du sol dans l’observation du bain de mercure pour la détermination de la verticale dans les observations méridiennes absolues. Cette détermination ne présente pas de difficultés dans les Observatoires placés loin des villes, mais il n’en est plus de même quand on a à craindre les trépidations du sol agitant la couche liquide réfléchissante du mercure. On ne peut alors se servir d’un bain de mereure à couche mince, mais l’emploi d’un bain à couche épaisse demande des précautions particulières ; celles-ci ont été étudiées avec soin par Hamy. Le mode de suspension de la euvette pour supprimer complètement l’influence des trépidations du sol trouvé d’abord par lui a donné des résultats très satisfaisants pour le grand cerele méridien de l’Observatoire ; il a permis notamment en i pon d’employer constamment l’observation du nadir dans la recherche de la différence de longitudes Paris-Grenoble. La cuvette lourde contenant du mercure était suspendue à des ressorts de grande longueur et l’étude analytique de ce problème de Mécanique fut faite avec un grand soin. Les circonstances furent différentes pour le cercle méridien du jardin de l’Observatoire ; les conditions d’installation s’opposaient à l’emploi de ressorts d’une grande longueur, et l’instabilité du sol est beaucoup plus grande qu’au grand instrument méridien ; Hamy dut alors reprendre le problème, et le nouveau dispositif permit d’obtenir d’excellentes observations du nadir. Cette étude est exposée dans un beau Mémoire inséré aux Annales de l’Observatoire, et l’appareil fut installé au Cercle méridien du Jardin, où l’on put déterminer le nadir en tout temps, même lorsque les fils réfléchis ne sont pas visibles avec le bain à couche mince. Ajoutons que l’habile mécanicien qu’était Hamy a d’abord construit de ses mains presque tous les instruments qui lui ont été nécessaires pour ces recherches si délicates. 	\n Nous venons de voir en M. Hamy un mathématicien connaissant les méthodes de la Mécanique céleste ; nous l’avons aussi trouvé mécanicien averti et constructeur d’appareils délicats demandant une grande pénétration. Il y avait en outre chez lui un physicien très au courant des questions fondamentales de l’Optique. 	\n Dans diverses recherches de Physique, on a besoin d’une source lumineuse émettant des radiations monochromatiques pour fournir des franges à grande différence de marche. À cet effet, Hamy fit d’abord usage de tubes à vide à cadmium possédant des électrodes intérieures, analogues à ceux dont Michelson s’était servi pour évaluer le mètre en longueurs d’onde lumineuses. Ces tubes dispendieux duraient peu de temps ; Hamy les remplace par des tubes à vide sans électrodes ; une technique spéciale est nécessaire pour exciter ces tubes et vaporiser le métal à l’intérieur. Dans les tubes à vide, chauffés dans une étuve, l’excitation électrique se fait par l’intermédiaire de gaines conductrices disposées à l’extérieur. L’appareil fournit trois radiations simples susceptibles d’interférer avec des différences de marche dépassant 20cm. Trois autres radiations simples sont également susceptibles d’interférer avec des différences de marche de quelque importance. Dans des recherches minutieuses Hamy a appliqué les franges d’interférence à grande différence de marche à l’étude des mieromètres. Les mesures différentielles exécutées au foyer d’une lunette sur deux étoiles voisines avec un fil mobile entraîné par une vis micrométrique passent pour donner en Astronomie une grande précision. Or, il peut en être autrement ; une conclusion de Hamy est la suivante : il conviendrait de ne pas entrainer directement avec la main la tête de la vis micrométrique. 	\n Passons maintenant à un travail de Hamy sur la mesure des faibles diamètres. On sait que la détermination des diamètres angulaires des astres au moyen du micromètre est en général très difficile parce que la diffraction, les perturbations de l’atmosphère et des erreurs systématiques tenant à l’observateur lui-même entrent en jeu pour fausser les résultats et c’est ainsi que, pour les sazellites de Jupiter, ils varient souvent du simple au double pour un même observateur. Quant aux étoiles, elles ne donnent rien, comme l’on sait, que des phénomènes de diffraction. Une voie nouvelle fut en 1868 ouverte par Fizeau dans un rapport sur un prix Bordin. L’illustre physicien écrit en effet dans ce rapport : " Il existe pour la plupart des phénomènes d’interférence tels que les franges d’Young, celles des miroirs de Fresnel et celles qui donnent lieu à la seintillation des étoiles d’après Arago, une relation remarquable et nécessaire entre la dimension des franges et celle de la source lumineuse, en sorte que des franges d’une ténuité extrême ne peuvent prendre naissance que lorsque la source de lumière n’a plus que des dimensions angulaires presque insensibles d’où, pour le dire en passant, il est peut être permis d’espérer que, en s’appuyant sur ce principe et en formant, par exemple, au moyen de deux larges fentes très écartées, des franges d’interférence au foyer des grands instruments destinés à l’observation des étoiles, il deviendra possible d’obtenir quelques données nouvelles sur les diamètres angulaires de ces astres. " 	\n M. Stephan, alors Directeur de l’Observatoire de Marseille, chercha le premier en 1878 à utiliser la remarque profonde de Fizeau. Il remarque que, si l’on vise un astre dont le diamêtre apparent peut être regardé comme nul avec une lunette pourvue du dispositif imaginé par Fizeau, les franges auront toujours lieu, et un grossissement suffisant les fera apparaître. Au contraire, si l’étoile a un diamètre apparent sensible, à chaque direction rencontrant l’astre correspond un système de franges, et ces systèmes empiètent les uns sur les autres ; une expression simple où figurent la longueur d’onde de la lumière de l’astre et la distance des fentes correspondant à la disparition des franges fait connaître le diamêtre apparent de l’astre. L’observation des plus belles étoiles du ciel montra à Stephan qu’elles avaient un diamètre inférieur à 0", 15. 	\n Nous venons d’indiquer une relation entre des éléments de l’observation ; M. Michelson fit ainsi usage de cette relation dans des observations célèbres dont nous dirons un mot tout à l’heure, mais il parut nécessaire à Hamy, et cela était indispensable pour l’observation de certains astres, d’examiner de beaucoup plus près la relation au point de vue théorique, particulièrement, afin de pouvoir employer des ouvertures laissant une grande quantité de lumière, ce qui obligeait à des hypothèses moins restrictives sur le dispositif à employer. Hamy parvint après des recherches analytiques étendues à trouver la loi correspondant à des hypothèses plus larges, loi dont il avait besoin pour la recherche de certains diamètres apparents. Il employa la méthode de Fizeau, ainsi perfectionnée, à la recherche des diamètres apparents des satellites de Jupiter et de la petite planète Vesta. La valeur du diamètre de celle-ci, à laquelle il est parvenu, s’est trouvée exactement celle que l’astronome américain M. Barnard a déduite de mesures micrométriques exécutées avec la grande lunette de 0m, 90 d’ouverture de l’Observatoire Lick au Mont Hamilton. Si l’on songe à la différence profonde qui existe entre la méthode interférentielle et la méthode micrométrique, un tel résultat est digne d’être signalé. 	\n Je ne puis quitter ce sujet de la mesure du diamêtre apparent d’un astre sans dire un mot des célèbres recherches de Michelson sur le diamètre apparent de quelques étoiles. Dans les observations dont nous venons de parler, la distance des deux faisceaux interférents ne pouvait dépasser le diamêtre de l’objectif des instruments utilisés ; nous entendons d’ailleurs ici par objectif le miroir ou la lentille, suivant qu’il s’agit d’un réflecteur ou d’un réfracteur. À l’Observatoire du Mont Wilson, le diamètre du plus grand objectif utilisé par Michelson a été de 2m, 50. On se trouvait ainsi bien limité et l’on ne pouvait guère avoir l’espoir d’obtenir le diamêtre apparent d’une étoile. Comment donc faire interférer deux faisceaux, de distance initiale supérieure à la dimension de l’objecrif employé ? Michelson avec son audace et son profond sens expérimental eut une idée très heureuse. Deux miroirs plans situés à une grande distance recueillent les deux faisceaux initiaux éloignés et les réfléchissent sur deux autres miroirs qui les renvoient, parallèles mais rapprochés, dans l’objectif de la lunette ; la théorie doit d’ailleurs subir une modification, la distance des fentes étant remplacée par la distance des miroirs extérieurs. C’est en 1920, que fut mesuré, pour la première fois, le diamètre apparent d’une étoile. Un interféromêtre du type précédent, avec miroirs extérieurs mobiles, dont la distance pouvait aller jusqu’à 6m, fat placé à l’extrémité de l’armature du grand télescope du Mont Wilson. Pour la première expérience, on avait choisi Betelgeuse, belle étoile rouge et brillante de la constellation d’Orion; le diamètre angulaire trouvé fut 0", 047. La parallaxe de Betelgeuse étant connue, c’est-à-dire sa distance à la Terre, on déduit facilement du diamètre apparent de l’astre son diamêtre réel ; il est approximativement égal au diamètre de l’orbite de Mars, ou à 300 fois le diamètre du Soleil. Des mesures analogues furent faites pour Arcturus, étoile de première grandeur de la constellation du Bouvier ; son diamètre est égal à as fois celui du Soleil. Beaucoup d’autres mesures de diamètres réels d’étoiles ont été faites, mais nous n’avons pas ici à approfondir ce sujet. 	\n Il faudrait encore s’arrêter sur les travaux de Hamy concernant les franges de réflexion des lames argentées. Ces travaux, contemporains des premières études de MM. Perot et Fabry sur les franges de transmission des lames argentées, avaient tout d’abord un but uniquement astronomique. Tisserand avait proposé à Hamy d’étudier avec un degré de précision dépassant ce que l’on avait fait antérieurement le micromètre d’un instrument destiné à la détermination de la variation des latitudes. Hamy avait adopté pour faire cette étude l’idée de mesurer par voie interférentielle les déplacements d’un petir chariot argenté fixé au micromètre, en appliquant la méthode des excédents fractionnaires imaginée par Michelson pour trouver le numéro d’ordre des franges sans avoir besoin de les compter une à une. 	\n Les recherches dont nous venons de parler conduisaient naturellement Hamy à s’occuper de la détermination des points de repère dans le spectre, où il se rencontra avec Michelson et avec MM. Perot et Fabry. Il fut conduit à faire dans cette question des constatations qui sont d’un intérêt général pour la spectroscopie. Les sources de radiation, dont il faisait usage et dont nous avons déjà parlé, étaient des tubes à vide sans électrodes intérieures, munis à leurs extrémités de gaines con ductrices mises en relation avec les pôles d’une machine d’induction. L’expérience a montré que ces tubes fournissent pour le cadmium un spectre tout différent de celui que l’on obtient avec les tubes munis d’électrodes intérieures. Ainsi, tandis que les tubes à électrodes donnent naissance à quatre raies dans le spectre visible, les tubes à gaines en émettent dix, parmi lesquelles on retrouve celles dont il vient d’être question, une raie verte notamment, qui jouit d’une propriété digne d’être signalée. Cette raie est constituée par deux radiations très voisines, lorsqu’elle provient d’un tube à électrodes, et de trois radiations comprenant les deux premières, quand elle est émise par un tube à gaines. On savait depuis longtemps que le mode d’excitation est capable de modifier très profondément un spectre, mais aucun fait d’expérience n’était venu démontrer jusqu’ici que la constitution d’une raie fût susceptible d’être influencée par une cause de ce genre. 	\n En 1900 et en 1905 eurent lieu deux éclipses totales de Soleil, visibles en certains points de l’Espagne. Hamy fut chargé par le Bureau des Longitudes d’organiser les deux missions chargées des observations. Quoique les éclipses totales de soleil aient, depuis les travaux de Lyot, perdu beaucoup de leur intérêt pour l’étude de la couronne solaire, il faut rappeler que, à l’occasion de la seconde de ces éclipses, Hamy se montra un précurseur lointain dans l’usage des hauts-parleurs et des représentations visuelles tant employés aujourd’hui. Pour donner à ses collaborateurs l’indication des observations à faire au cours de l’éclipse, il leur en avait donné le spectacle, et chacun était ainsi préparé au rôle qu’il avait à jouer et connaissait l’instant où il devait intervenir. 	\n Un événement douloureux dans la vie de Hamy est attaché à un de ses voyages en Espagne relatif à l’éclipse de soleil. Il y contracta une dysenterie des pays chauds, dont il ne put jamais être guéri et qui ébranla sa santé d’une façon définitive, modifiant aussi son caractère, sans agir sur sa grande puissance de travail et la vivacité de son intelligence. 	\n L’emploi du stéréoscope en Astronomie a vivement intéressé Hamy. On sait notamment depuis longtemps que la comparaison d’épreuves photographiques a permis de découvrir des étoiles à parallaxes sensibles et que l’association de clichés d’étoiles tirés à des époques assez différentes a fait connaître des étoiles dont on ne soupçonnait pas le mouvement propre. Mais, comme l’a remarqué Hamy, l’emploi du spectroscope en Astronomie peut donner lieu à des applications d’un tout autre genre pour des astres de grande étendue angulaire dont les couches superficielles sont le siège de mouvements rapides, si ces astres fournissent, par la dispersion, des images monochromatiques présentant des détails. 	\n Son imagination pour réaliser des combinaisons mécaniques était remarquable. Nous en avons déjà donné des exemples ; citons encore un mécanisme permettant de maintenir un train de prismes rigoureusement au minimum de déviation quand on passe d’une région à l’autre du spectre. Il faut encore signaler l’emploi fait par Hamy du pris me objectif à la détermination des vites ses radiales des étoiles. 	\n Les spectrographes à prisme objectif, si avantageux au point de vue du rendement lumineux, sont également susceptibles d’être agencés de façon à fournir d’une manière parfaitement sûre les mouvements des astres dans la direction de la ligne de visée par comparaison avec un spectre terrestre ; dans le même ordre de recherches, on peut rappeler le compensateur de Mamy destiné à la mesure des spectrogrammes destinés à la détermination des vitesses radiales. Ceci a été réalisé au grand équatorial coudé de l’Observatoire de Paris sur les plans de Hamy, qui avait organisé, vers 1914, la spectroscopie stellaire dans cet Observatoire pour la détermination nouvelle des vitesses radiales de diverses étoiles brillantes en utilisant la grande dispersion, particulièrement avantagense dans cet ordre de recherches. Une figure du Mémoire de Hamy sur ces questions montre le spectre de l’Étoile Arcturus. La vitesse radiale mesurée par comparaison avec le spectre terrestre du fer a été trouvée égale à 7km, 5; par rapport au Soleil. 	\n Plusieurs d’entre nous peuvent se rappeler que, pendant la guerre de 1914-1918, l’Institut de France avait organisé un hôpital dans l’hôtel Thiers qui lui appartient place Saint-Georges. Dans le service chirurgical de cet hépital fut installé un service radiographique dont la direction fut confiée à notre Confrère M. Hamy qui, depuis 1908, appartenait à l’Institut [Hamy avait été élu par l’Académie des sciences le 23 mars 1908, quelques mois avant la mort de son oncle Ernest Hamy (1842-1908), anthropologiste distingué, qui appartint à l’Académie des inscriptions et Belles-lettres.]. Il avait apporté de l’École polytechnique, où il s’occupait d’un service analogue, les divers instruments imaginés pour la recherche des projectiles dans le corps des blessés, y appliquant diverses modifications et tenant constamment la salle d’opération au courant des dernières inventions. Hamy a passé de longues heures place Saint-Georges, apportant dans ses fonctions toute sa science et tout son dévouement. Grâce à lui, le professeur Broca, Directeur de l’hôpital, a pu réaliser des extractions très difficiles de projectiles. 	\n En janvier 1917, une perte cruelle vint frapper Hamy ; son plus jeune fils trouva la mort dans une attaque de gaz sur le front de Champagne. Ce coup ne ralentit pas l’effort de notre Confrère dans le poste qu'il avait choisi à l’hôpital ; il ne fit qu’augmenter sa sollicitude pour ceux qu’il contribuait à guérir. 	\n Quelques années plus tard, Hamy perdait son fils aîné, en qui il retrouvait son goût pour la science ; celui-ci disparaissait dans un accident de bain de mer, et de cette nouvelle perte on peut dire que Hamy ne se releva jamais ; il vécut de plus en plus retiré. Il reprit ses anciennes recherches mathématiques auxquelles il fut conduit par la difficile question du diamètre du soleil. 	\n La détermination expérimentale du diamêtre angulaire du Soleil est un des plus difficiles problèmes qui se posent dans l’Astronomie d’observation. Ce diamètre angulaire n’a pas une valeur constante ; il change avec l’instrument employé, avec l’intensité de l’image focale et l’éclairage du champ sur lequel on le mesure. En ce qui concerne l’Astronomie courante, l’erreur affectant la valeur de ce diamètre n’a d’importance que en ce qui concerne la prédiction des éclipses du Soleil. Il en est autrement si l’on veut aborder des problèmes se rattachant à la déformation de l’astre et à la variation correspondante d’énergie. Quoi qu’il en soit, le problème est intéressant par lui-même et Hamy voulut approfondir cette diffieile question à laquelle il consacra plusieurs Mémoires. En effet, l’image d’un astre d’étendue angulaire sensible au foyer d’une lunette est incapable de fournir directement une valeur physiquement définie de son diamètre ; on peut s’en rendre compte en regardant l’image de l’astre comme la résultante des images des différents points du disque de l’astre. On sait en effet, d’après la théorie de la diffraction, que l’image au foyer d’une lunette d’un point lumineux situé au loin n’est pas un point mais une tache lumineuse entourée d’anneaux brillants séparés par des intervalles obscurs. La tache centrale comprend les sept-huitièmes de la lumière incidente ; l’excédent est distribué sur des anneaux dont les éclats diminuent à mesure que leurs rayons augmentent. Ces rayons et celui de la tache centrale sont d’ailleurs proportionnels à la longueur d’onde de la lumière incidente et en raison inverse du diamètre de l’objectif. On voit dans ces conditions combien est compliquée l’intensité de la lumière en un point du plan focal, et l’on est ainsi conduit à distinguer, pour l’image dans le champ de la lunette, une circonférence qui pourrait être qualifiée de bord géométrique et une circonférence de rayon plus grand, qui peut être qualifiée de bord optique, résultant des diffractions. Il y a là une illusion, et l’observateur qui pointe le bord optique n’est pas fondé à conclure de ses mesures la valeur du diamètre angulaire véritable de l’astre. Hamy étudie ces difficiles questions dans les Mémoires dont j’ai parlé il y a un instant, où se trouvent des développements mathématiques que je ne peux rappeler ici, et dont il s’efforce de tirer quelques conséquences utiles. Le sens pratique du physicien et l’habileté du mathématicien dans le maniement d’intégrales multiples sont heureusement combinés dans ces travaux délicats. Du point de vue pratique, on peut dire que le diamètre angulaire d’un astre comme le Soleil n’a pas une valeur constante. Les erreurs sont moindres avec des astres de faible diamètre apparent, comme les planètes ou des astres de dimensions quelconques situés à des distances énormes comme les étoiles, dont il a été question plus haut. 	\n Hamy s’était toujours intéressé à la photographie. Il avait rapporté de ses nombreux voyages en Europe et en Amérique une collection splendide de photographies dont les vues sont composées avec un art consommé. Les plus belles sont, peut-être, celles des montagnes du Massif du Mont Blanc où il avait fait de fréquents séjours, espérant toujours y trouver une amélioration de sa santé et se risquant à un âge avancé à de dangereuses excursions dans le voisinage, du sommet. 	\n Dans ses dernières années, Hamy s’intéressa vivement à un problème touchant la photographie des étoiles en plein jour dans la haute montagne et il discuta les observations faites depuis de longues années. Une de ses conclusions fut que, à partir de 3000m, la limite extrême de l’impression photographique visible sur des clichés pris à 90° du soleil se rapporte à la magnitude 6, 5. 	\n Hamy a écrit plusieurs notices intéressantes dans l’Annuaire du Bureau des Longitudes. Certaines sont en quelques parties des travaux originaux, celles les deux études dont nous venons de parler sur la question du diamètre solaire et sur la photographie des étoiles en plein jour. D’autres exposent des travaux connus mais présentent en quelques-unes de leurs parties un intérêt spécial au moins pour une nombreuse catégorie de lecteurs. Je ne prendrai comme exemple qu’une Notice de Hamy sur l’oeuvre de Copernic. Notre Confrère est naturellement amené à parler de Tycho-Brahé et de Kepler. Il donne, relativement à l’oeuvre de ceux-ci, des renseignements intéressants que négligent quelquefois les traités d’Astronomie. Tycho-Brahé, qui dirigeait à Prague l’Observatoire fondé par l’empereur Rodolphe, est quelquefois regardé comme un disciple de Copernic, ce qui n’est exact qu’en partie. En réalité, Tycho-Brahé admettait que les planètes autres que la Terre tournent autour du Soleil, en même temps que celui-ci tourne autour de la Terre immobile au centre de l’Univers. Avec ces hypothèses, Tycho-Brahé avait apporté une grande précision dans ses mesures. Profitant des observations de son maître, Kepler approfondit l’étude du mouvement relatif des diverses parties du système solaire en admettant que les planètes décrivent des courbes fermées et repassent invariablement par les mêmes alternatives après chaque révolution complète. Il calcule point par point leurs trajectoires et recherche les lois de leurs mouvements, d’après les données de l’observation. 	\n Telle fut la méthode suivie par Kepler pour arriver aux lois célèbres relatives au mouvement des planètes qui portent son nom, lois qui furent plus tard utilis ées par Newton pour arriver aux principes de la gravitation universelle, quand les principes généraux de la Dynamique eurent été posés. On voit le rôle considérable joué dans ce chapitre important de l’histoire des sciences par la précision, remarquable pour l’époque, des observations de Tycho-Brahé, dont Hamy dit avec raison que c’est là son grand titre de gloire. 	\n La maladie, dont souffrait Hamy, se prolongea longtemps. Pendant quelques années, il dut en quelque sorte se survivre à lui-même. Il voyait le déclin de ses forces, mais il gardait toute son intelligence et portait le même intérêt pour les questions scientifiques qui l’avaient autrefois passionné. 	\n J’ai essayé dans ces pages de donner une idée de l’importance et de la variété de l’oeuvre du Confrère éminent que la maladie, puis la mort ont éloigné de nous depuis plusieurs années. Maurice Hamy ne se livrait pas facilement, mais ceux qui ont pu l’approcher ont apprécié la droiture et l’élévation de son caractère et ont admiré son courage et son stoïcisme dans des épreuves cruelles. 

<savant>  Picard 
<auteur> De Broglie
<annee> 1942
<eloge>	\n Messieurs, 	\n Dans notre Compagnie, il est une pieuse coutume : l’un de vos Secrétaires perpétuels vient-il à disparaître, celui que vous avez appelé à l’honneur de le remplacer consacre presque toujours à la mémoire de son prédècesseur la première Notice qu’après son élection, il est amené à lire dans l’une de vos séances publiques annuelles. Mais même si n’existait pas cette respectable tradition fondée sur le désir bien naturel de rendre hommage à celui qui vous a précédé, quel meilleur choix aurais le pu faire comme sujet de cette Notice que de la consacrer à la vie et à l’oeuvre du mathématicien de génie, du penseur profond, de l’homme aux connaissances universelles, au caractère ferme et droit que fut Emile Picard ? Comment d’ailleurs pourrions-nous aujourd’hui ne pas penser à lui ? Pendant si longtemps, il avait été un des plus illustres représentants des sciences mathématiques dans notre Académie, pendant tant d’années en sa qualité de Secrétaire perpétuel il avait, avec son respecté collègue M. Alfred Lacroix, dirigé nos travaux et orienté notre activité, qu’il nous est difficile de nous habituer à l’idée qu’il n’est plus parmi nous. Nous l’avions vu conserver, à un âge déjà avancé, tant de verdeur et tant de jeunesse d’esprit que sa disparition nous parait presque incroyable. Vous le cherchiez des yeux en entrant dans cette salle et vous étiez étonnés de ne plus le voir à la place où je suis. 	\n Parler d’un homme comme Emile Picard, évoquer sa puissante personnalité, analyser son oeuvre scientifique, faire revivre ses multiples activités, c’est là une tâche à la fois difficile et attrayante. C’est une tâche difficile, parce que ses travaux ont porté sur les parties les plus élevées et les plus ardues de l’Analyse mathématique et qu’il faudrait être soi-même un analyste profond pour pouvoir la mettre complètement en valeur, parce qu’aussi sa longue vie fut si bien remplie qu’il est presque impossible d’en étudier complètement tous les aspects; mais c’est une tâche attrayante, parce que ses oeuvres toujours baignées d’une lumineuse clarté sont agréables à lire et à relire, parce que sa haute et noble figure d’homme et de savant force le respect et l’admiration et enfin parce qu’il fut un esprit presque universel, ayant des lumières sur tout et sachant domimer toutes les questions. 	\n Le progrès des sciences depuis deux siècles a été si étendu, il a précipité sa marche à un rythme si rapidement accéléré que le nombre des connaissances scientifiques s’est multiplié d’une facon prodigieuse. Il est loin le temps où un seul homme pouvait se croire apte à parler pertinemment de toutes les choses connaissables et à embrasser d’un seul coup d’œil le domaine entier du savoir humain. L’extension presque indéfinie des connaissances a eu de nombreuses répercussions sur toutes les activités des hommes, ouvrant à leur curiosité intellectuelle d’immenses champs nouveaux de recherches et transformant en même temps leur vie matérielle par les multiples applications que la science a eues dans le domaine pratique. Mais toute médaille a son revers et, même en s’en tenant au point de vue purement intellectuel, sans parler de certaines conséquences parfois regrettables des applications de la science, il est certain que le foisonnement des branches de la recherche scientifique conduit malheureusement à une spécialisation de plus en plus grande des savants et que c’est là une contre-partie, souvent très fâcheuse, du progrès de nos sciences. Qui pourrait aujourd’hui se vanter de connaître, même d’une façon générale, les méthodes et les résultats de toutes les disciplines qui doivent être représentées dans une assemblée comme la nôtre ? Dès lors un double danger ménace le savant de notre temps. Ou bien, soucieux avant tout d’accomplir dans la science qu’il cultive une oeuvre sérieuse et approfondie, il se consacrera tout entier à son étude, laissant complétement en dehors de ses préoccupations toutes les connaissances qui ne se rapportent pas à elle : il deviendra alors un spécialiste dans toute la force du terme, avec tout ce qu’il comporte à la fois de respectable et d’étroit ; sa culture sera strietement limitée et cette limitation risquera de donner à toute sa pensée quelque chose d’un peu étriqué. Ou bien, soucieux de ne pas abandonner cette culture générale qui fut si longtemps considérée comme la marque essentielle d’un esprit distingué, désireux de maintenir la tradition d’une sorte d’humanisme scientifique, il cherchera à mener de front des études diverses et, à côté de son travail proprement personnel, il multipliera ses " violons d’Ingres " : le danger sera alors pour lui de perdre en profondeur ce qu’il gagnera en surface et, comme la vie est brève et le temps pour toute chose limité, il risquera, voulant poursuivre trop d’études à la fois, de n’apporter à aucune cette continuité dans l’effort qui est la condition de tout travail sérieux. Le dilemme se pose chaque jour d’une facon plus aiguë : il est d’autant plus grave que de nos jours les frontières des diverses sciences sont devenues très floues et que toute importante découverte faite dans l’une d’elles peut avoir des répercussions dans toutes les autres. Qui sait, par exemple, si les conceptions nouvelles des physiciens quantistes ne seront pas un jour susceptibles d’aider les biologistes à mieux comprendre les phénomènes si délicats dont ils s’occupent? Qui sait si, en revanche, les découvertes des biologistes n’auront pas à leur heure pour résultat d’ouvrir des horizons nouveaux aux physiciens sur les phénomènes qui se jouent à de très petites échelles ? Il serait donc utile aux savants de toutes les spécialités d’avoir des vues générales sur l’évolution de toutes les sciences, et peut-être même ne leur serait-il pas inntile d’avoir aussi une vaste culture littéraire, artistique, philosophique et historique. Mais un tel humanis me complet devient de plus en plus difficile : nous sommes submergés par la masse même de nos connaissances nouvelles. Rares sont ceux qui parviennent encore à en dominer une partie et l’on peut se demander avec inquiétude si une spécialisation trop grande, rendue nécessaire par les progrès mêmes de la science, ne finira pas un jour par en entraver le développement. 	\n L’exemple d’un Emile Picard est à ce point de vue réconfortant et nous montre qu’heureusement nous n’en sommes pas encore là. Il sut, en effet, réaliser à un rare degré l’union d’une maitrise absolue dans la science mathématique, avec une culture d’une étonnante variété. Quand on parcourt son oeuvre, on ne peut manquer d’être frappé par le complet contraste qui se marque entre le caractère très nettement délimité de la branche du savoir où il a exercé ses dons merveilleux d’invention et de clarification et l’immense étendue de sa culture. Envisagé uniquement comme savant, comme spécialiste, Picard a été à peu près exclusivement un analyste : c’est autour de l’Analyse mathématique que toute son oeuvre est centrée. Sans doute, il a résolu dans d’autres branches des Mathématiques pures, en Géométrie et en Arithmétique par exemple, d’importants problèmes, mais c’est presque toujours par l’Analyse qu’il a été amené à les envisager et à les approfondir. Sans doute aussi, il s’est toujours beaucoup intéressé à l’Astronomie, il a enseigné la Mécanique et y a consacré quelques études, il a fréquemment étudié (et avec quelle maîtrise !) des questions importantes de Physique mathématique, mais pour lui, Mécanique, Astronomie ou Physique mathématique n’ont guère été au fond que l’occasion de poser d’importants problèmes d’Analyse et de les traiter par des méthodes nouvelles. Aussi peut-on dire, sans pour cela diminuer en rien la valeur d’une oeuvre immense, qu’il fut à peu près uniquement un Analyste. Mais si maintenant, se détachant de l’oeuvre spécifiquement scientifique de notre illustre Confrère, l’on envisage l’ensemble de son activité intellectuelle telle qu’elle reste consignée dans la longue suite de discours, de notices et de mélanges publiés au cours de sa longue carrière de Professeur, d’Académicien et de Secrévaire perpétuel, telle qu’elle se marquait aussi au cours de ses brillantes interventions dans les assemblées dont il faisait partie et au hasard de ses étincelantes conversations, on reste confondu par l’universalité des connaissances qu’il a possédées ; il se tenait au courant des progrès de toutes les branches de la science, même de celles qui s’éloignaient le plus de ses propres préoccupations ; il possédait une vaste érudition sur tout ce qui touchait à l’histoire des sciences et de la pensée humaine ; les littératures anciennes et modernes lui étaient familières, les études historiques n’avaient pas cessé de retenir son attention. Ainsi, tout en étant dans le domaine bien délimité de ses recherches personnelles un maître incontesté dont nul n’a jamais mis en doute la valeur et le génie créateur, il a été aussi au plus haut degré le représentant d’un humanis me moderne où, à une connaissance approfondie des conquêtes anciennes ou récentes de la science, s’unissait le culte de toutes les valeurs spirituelles ou morales qui font la grandeur de l’homme. Si l’on ajoute qu’un esprit critique très développé et toujours en éveil ne nuisait en rien ni à sa passion pour tout ce qui est grand, ni à la bienveillance foncière de son caractère, on ne pourra pas ne pas sentir combien est attachante cette grande figure de savant qui fut douée à un degré si exceptionnel de dons extraordinairement variés. 	\n Charles Emile Picard est né à Paris, le 24 juillet 1856. Sa famille évait d’origine Bourguignonne, probablement des environs d’Avallon. Son père dirigeait une fabrique de soieries à Vauxbuin, près de Soissons : les produits de cette fabrique étaient vendus à Paris dans un magasin situé rue du Faubourg-Saint-Denis et c’est là que fut élevé notre futur Confrère. Sa mère, qui s’appelait Mademoiselle Plocq, était originaire du Nord et fille d’un médecin de Vervins. Emile Picard fit ses études classiques au lycée de Vanves de 1864 à 1868, puis au lycée Henri IV de 1868 à 1874. Il y eut des maîtres de valeur dont certains devinrent plus tard célèbres : c’est ainsi que l’histoire lui fut quelque temps enseignée par Ernest Lavisse. Le jeune lycéen marquait alors un goût très vif pour les lettres : l’étude du grec et du latin avait pour lui beaucoup d’attrait, et il excellait dans les exercices souvent difficiles, tels que discours ou vers latins, qui tenaient encore une grande place dans l’enseignement de cette époque. D’abord peu attiré par les mathématiques, il fut plus tard vivement intéressé par l’Algèbre et sentit sans doute alors naître en lui les premiers symptômes de sa vocation d’Analyste. 	\n L’adolescence de Picard fut troublée par le court, mais terrible drame de la guerre de 1870. Il la passa à Paris et eut avec ses parents à supporter les dangers et les souffrances du siège de la capitale. Ses biographes se sont plus à rappeler l’anccdote suivante. Pendant le siège de Paris, certains quartiers étaient exposés aux bombardements et la circulation y était dangereuse : pour cette raison, les cours du lycée Henri lV se faisaient au lycée Charlemagne. Comme les parents d’Emile Picard habitaient sur la rive droite de la Seine, il n’avait pas à traverser la zone dangereuse pour aller à son travail. Mais, un jour, il fût saisi du désir ardent d’acheter un livre d’Algèbre pour compléter ses connaissances sur cette science qui le passionnait. Or il ne pouvait acheter ce livre qu’en une librairie située près du Panthéon, dans la région bombardée. Échappant à la surveillance de ses parents, il s’y rendit en secret. Sa mère remarqua son absence et, en ayant deviné la cause, elle fut très inquiète jusqu’à son retour : on ajoute qu’elle fut si heureuse de le voir revenir sain et sauf qu’elle n’eut pas le courage de le gronder. 	\n Les souffrances morales causées par la défaite et l’invasion, les privations dues au siège de Paris furent funestes à la santé du père de Picard qui mourut en février 1872. Sa veuve fit face avec un grand courage à la situation nouvelle qui en résultait pour elle : elle n’hésita pas, pour assurer l’éducation de ses deux fils, à devenir employée dans la maison même qu’avait dirigée son mari. Emile Picard devait toujours conserver à sa mère la plus vive reconnaissance pour les sacrifices qu’elle avait consentis afin de lui permettre de terminer ses études. Il suivait alors le cours de Rhétorique et cette année-là même il fut reçu au baccalauréat ès lettres. Sa famille aurait désiré le voir entrer dans le commerce à l’exemple de son père, mais son goût pour les sciences qui commençait à s’affirmer le portait à préparer le concours des grandes Écoles. Comme ses professeurs de mathématiques n’hésitaient pas à prédire son succès, sa mère ne voulut point s’opposer à la vocation naissante du jeune savant. Reçu bachelier ès sciences en 1873, il suivit le cours de mathématiques spéciales où il eut un excellent professeur, M. Lemonnier, qui s’intéressa particulièrement à ce brillant élève et dirigea lui-même son travail. Un an passé en Mathématiques spéciales suffit à Picard pour préparer les concours d’admission à l’École Normale et à l’École Polytechnique. Ces concours, il les passa de la manière la plus brillante, puisqu’il fut reçu premier à Normale et second à Polytechnique. Mais, après ce beau succès, il lui fallut opter entre ces deux grandes maisons, toutes deux justement célèbres pour leur glorieux passé scientifique. Le goût de la science pure aurait peut-être plutôt incliné Picard vers l’École Normale, mais un de ses oncles maternels, ancien Polytechnicien et ingénieur des Ponts et Chaussées, le poussait à préférer la rue Descartes à la rue d’Ulm. Ce fut Pasteur qui, au cours d’une émouvante entrevue, décida Picard à opter pour l’École Normale. Pasteur, en effet, était alors Directeur adjoint de l’École Normale : sa grande notoriété scientifique, la noblesse de son caractère, la simplicité de son accueil lui donnaient une grande autorité sur la jeunesse. Il adjura Emile Picard de ne pas dédaigner la grande École où il venait d’entrer le premier sur la liste d’admission et il sut se montrer si persuasif qu’il emporta la décision. D’ailleurs, si le jeune savant dédaigna l’École Polytechnique, celle-ci eut sa revanche dans sa propre famille. Emile Picard avait, en effet, un frère, Edouard, dont le caractère était très différent du sien : Édouard Picard entra à l’École Polytechnique, y fut un élève brillant et en sortit dans le Corps des Ponts et Chaussées, où il devait plus tard s’élever jusqu’au grade d’Inspecteur général. 	\n À l’École Normale, Emile Picard eut des maîtres éminents dont l’enseignement acheva de faire germer son génie mathématique naissant. Il s’est souvent plu lui-même à évoquer les grandes figures de savants qu’étalent ses maîtres d’alors, notamment Darboux, Bouquet, Briot... Il a souligné la valeur de leur enseignement, l’élévation de leurs qualités intellectuelles et parfois, comme chez lui un esprit critique un peu malicieux ne perdait jamais ses droits, il a rappelé leurs petits travers. La carrière scientifique de Picard ne tarda guère à s’ouvrir de la manière la plus brillante avec des débuts d’une fulgurante rapidité. Encore élève à l’École Normale, il fait présenter par Bouquet à notre Académie, en janvier 1877, une Note intitulée " Sur les surfaces réglées dont les génératrices font partie d’un complexe linéaire ", puis la même année, n’ayant pas atteint ses 21 ans, il soutient en Sorbonne, le 16 juin 1877, une brillante thèse de doctorat ès sciences mathématiques sur l’application de la théorie des complexes linéaires à l’étude des surfaces et courbes ganches. Dans ces premiers travaux, Picard se montre déjà un mathématicien de grande classe, sachant manier avec élégance et sâreté les méthodes les plus délicates. Enfin, la même année encore, le 8 septembre 1877, le jeune géomètre est reçu premier à l’Agrégation des sciences mathématiques. 	\n Après de si beaux débuts, la carrière universitaire de Picard devait nécessairement se développer rapidement. Agrégé préparateur à l’École Normale durant l’année scolaire 1877-78, il est dès l’année suivante Chargé de conférences à la Faculté des Sciences de Paris. Dans cette période de sa vie, il continue à s’occuper de géométrie infinitésimale et, en 1878, il démontre un élégant théorême qui aurait à lui seul suffi à établir sa valeur de mathématicien : il prouve, en effet, qu’en dehors du cas banal dés surfaces réglées unicursales, la surface du de degré connue sous le nom de surface de Steiner est la seule surface algébrique dont toutes les sections plancs soient unicursales. Mais il ne tarde pas à élargir le cercle de ses recherches et commence bientôt la longue et brillante série de ses travaux sur la théorie des fonctions analytiques. Sa première Note sur les fonctions elliptiques fut présentée à l’Académie par Charles Hermite : il est certain que l’influence du grand et profond analyste que fut Hermite contribua beaucoup à orienter dans une nouvelle direction les recherches d’Emile Picard. En 1879, on le voit multiplier ses Notes d’Analyse aux Comptes Rendus et, dès ses coups d’essai, il fait un coup de maître, car c’est cette année-là même qu’il fait connaître les deux célèbres théorèmes étroitement apparentés qui portent son nom, les Théorèmes de Picard ; ces théorèmes sont un de ses plus beaux titres de gloire. mathématique, nous y reviendrons plus loin. C’est d’ailleurs par l’étude des propriétés d’une fonction transcendante classique dans la théorie des fonctions elliptiques, la fonction modulaire étudiée déjà par Hermite, que Picard est arrivé pour la première fois à ses résultats, et là encore se montre bien l’influence qu’eurent les travaux d’Hermite sur l’évolution de sa pensée à cette époque. 	\n Classé définitivement parmi les jeunes gloires de l’École mathématique Francaise de sa génération, qui fut aussi celle d’Henri Poincaré et de Paul Appell, Picard est alors chargé du cours de Calcul différentiel et intégral à la Faculté des Sciences de Toulouse et, pendant son court séjour en province, il multiplie ses recherches, étudiant les équations différentielles linéaires à coefficients doublement périodiques qu’on nomme aujourd’hui " Equations de Picard ", approfondissant la théorie des séries hypergéométriques, s’attaquant à la difficile étude des fonctions abéliennes. 	\n Dès lors, tous les géomètres avaient les yeux fixés sur les travaux du jeune savant dont l’originalité et la profondeur étaient unanimement reconnues. Charles Hermite, en particulier, ne cessait pas de le conseiller, d’orienter ses recherches et de mettre en valeur les résultats qu’il obtenait. Des liens d’amitié s’étaient ainsi créés entre le vieux maître et son élève devenu son émule : ils firent bientôt place à des liens de famille car, en janvier 1881, Emile Picard devenait le gendre d’Hermite. 	\n Dans l’automne de la même année 1881, notre futur Confrère revenait à Paris, appelé à suppléer Bouquet dans la chaire de Mécanique physique et expérimentale de la Sorbonne. Il s’acquitta de cet enseignement avec toute la maitrise et la clarté habituelle à son vigoureux esprit, mais ses recherches personnelles restaient oricntées vers l’Analyse pure et le désignaient plutôt pour une chaire différente. 	\n La mort de Bouquet, devenu titulaire de la chaire de Calcul différentiel et intégral, vint en 1885 offrir à la Faculté des Sciences de Paris l’occasion de faire donner à Picard, avec le titre de Professeur titulaire que justifiait pleinement la valeur exceptionnelle de ses travaux, la charge d’enseigner la branche même de la science qu’il avait fait si brillamment progresser. Cependant un obstacle légal s’opposait encore à sa titularisation, car il n’avait pas 30 ans révolus, âge exigé par les règlements pour une telle promotion. Pendant l’année scolaire 1885-86, il fut donc seulement chargé du cours de Calcul différentiel et intégral et ce fut seulement le 21 août 1886 qu’il recevait le titre de professeur titulaire. 	\n La carrière universitaire de Picard fut dès lors dénuée d’incidents. Il conserva la chaire de Calcul différentiel et intégral pendant onze années et quand, en 1897, Hermite prit volontairement sa retraite, il lui succéda dans la chaire d’Analyse supérieure qu’il devait occuper trente-quatre ans, jusqu’en 1931 date de sa mise à la retraite. 	\n L’activité scientifique de notre Confrère dans la première partie de sa vie fut prodigieuse. En moins de dix ans, à partir de 1877, il publia plus d’une centaine de notes ou de mémoires contenant tous des résultats de la plus haute importance. Une telle succession de remarquables travaux avait de très bonne heure attiré sur lui les regards de tout le monde savant et, dès l'âge de 25 ans, il paraissait désigné pour venir promptement prendre place dans les rangs de notre Compagnie. A partir de 1881, en effet, il figura sur la liste de présentation de notre section de Géométrie et les prix académiques vinrent tour à tour couronner ses travaux. Picard avait comme émule dans sa génération Henri Poincaré, comme lui mathématicien d’une grande précocité et d’un étonnant génie. Poincaré entra dans notre Académie en 1887 et c’est sur un rapport très élogieux de l’illustre inventeur des fonctions fuchsiennes que l’année suivante, en 1888, le grand prix des sciences mathématiques fut donné à Picard pour son célèbre mémoire sur la théorie des fonctions algébriques. 	\n La mort prématurée d’Halphen permit à l’Académie de donner aux travaux de Picard la conséeration qu’ils méritaient en l’appelant le 11 novembre 1880 à siéger, à côté de son beau-père Charles Hermite, dans la section de Géométrie. 	\n Il n’avait encore que 33 ans. Son beau-père Hermite et son oncle Joseph Bertrand, alors Secrétaire perpétuel, tous deux nés en 1822, étaient également entrés à cet âge, en 1856, dans la même section de Géométrie. Mais déjà, vers la fin du siècle dernier, notre Compagnie n’ouvrait plus que bien rarement ses portes à des savants aus si jeunes. Cette consécration précoce, mais méritée, de son oeuvre mathématique a permis à Emile Picard de sièger ici pendant plus de cinquante-deux ans et de devenir le doyen d’élection de l’Institut de France tout entier. 	\n Pour compléter la liste des charges d’enseignement que Picard a assumées pendant sa longue carrière, je dois encore mentionner qu’il fut pendant bien des années Professeur de Mécanique à l’École Centrale des Arts et Manufactures. Il remplit, en effet, ces fonctions depuis le 1er janvier 1895 jusqu’en mars 1937. Il fut très attaché à cette grande École, qui a fourni aux diverses branches de l’industrie française tant d’ingénieurs et de savants éminents et il en parlait toujours avec beaucoup de sympathie. L’enseignement de Mécanique physique qu’il avait donné en Sorbonne, les conférences de Mécanique et d’Astronomie dont il fut quelque temps chargé à l’École Normale et son long professorat à l’École Centrale lui donnèrent l’occasion d’exposer des branches de la science sur lesquelles ses travaux personnels n’avaient que rarement porté. Il s’en félicitait, y voyant sans doute un moyen d’échapper au danger des spécialisations excessives : " J’ai été content, écrivait-il un jour, d’être chargé (de 1883 à 1885) de conférences de Mécanique et d’Astronomie à l’École Normale et surtout d’être nommé Professeur de Mécanique générale à l’École Centrale des Arts et Manufactures, parce que l’enseignement que j’y dois donner me force à envisager des questions variées d’application et produit une agréable diversion à mes études habituelles. " 	\n Avant de passer à l’examen de l’oeuvre scientifique de notre grand Confrère, cherchons à résumer l’impression d’ensemble qui se dégage de sa carrière universitaire. 	\n Cette carrière fut exceptionnellement brillante. Très jeune, il fut appelé aux plus hautes fonctions de l’Enseignement et il les exerça pendant plus. d’un demi-siècle. Son enseignement de Sorbonne, qui porta toujours, surtout après son accession à la Chaire d’Analyse supérieure, sur les parties les plus élevées des Mathématiques, exerçait un grand charme et une profonde influence sur son jeune auditoire. Voici comment, dans un discours prononcé à l’occasion du Cinquantenaire scientifique d’Emile Picard en 1928, s’exprimait notre Confrère, M. le Doyen Maurain : " L’éclat et le succès de votre enseignement dus à sa clarté, à sa profondeur, à sa forme persuasive et évocatrice, j’en ai été témoin à une époque déjà lointaine. Mes camarades et moi, nous quittions l’École Normale à temps pour arriver en avance à votre cours car, bien que des bancs nous fussent réservés, l’affluence était si grande, l’amphithéâtre si plein que ces bancs étaient envahis si nous n’arrivions assez tôt. Le jeune professeur entrait allègrement, salué d’applaudissements nourris, mais brefs. Son exposé se déroulait avec tant de vie et d’intérêt que le temps n’existait plus pour l’auditoire, toujours surpris lorsque le professeur, arrivé au terme de sa leçon, se dirigeait vers les quelques marches qu’il avait à descendre pour quitter l’amphithéâtre. Les applaudissements éclataient alors et cette fois se prolongeaient. " 	\n Il faut penser que les auditeurs d’Emile Picard gardaient de ses cours une impression vraiment profonde, puis que plusieurs autres d’entre eux en ont également tracé le tableau. M. Lucien Fabre, qui fut son élève à l’École Centrale a écrit : " Picard paraissait brusquement à la porte de l’amphithéâtre. Il était en habit. Il ne considérait pas une seconde son auditoire, il se précipitait tète baissée sur le tableau et reprenait son cours au point exact où il l’avait laissé à la fin de la leçon précédente. Pas de résumé, pas de mise au point. La vie entre ces deux leçons n’avait pas existé. Rien n’avait eu lieu. " D’autre part, Ernest Lebon, qui fut naguère l’historiographe d’Emile Picard, écrit à son tour : " M. Picard s’exprime avec facilité sur deux tons de voix, l’un pour exposer avec précision la question à l’ordre du jour, l’autre pour rappeler les principes démontrés antérieurement et utiles à cette question. " En recevant le grand géomêtre à l’Académie francaise, Marcel Prévost a cité les deux textes que je viens de lire et il a noté qu’ils s’accordaient assez mal entre eux ; il en conclut ironiquement que l’histoire est bien difficile à écrire, puis il ajoute : " M. Ernest Lebon dit que vous vous promenez avec animation devant le tableau noir et sur ce point il est d’accord avec M. Lucien Fabre, lequel dit en parlant de vous : " C’est un tempérament cinétique " ; ce qui veut dire — non pas, comme pourrait le croire la foule ignorante, que vous êtes doué pour l’écran — mais que vous êtes rarement immobile devant le tableau. M. Lucien Fabre ajoute " cinétique et singulièrement séduisant ", adjectif plus familier que tout le monde comprendra et, s’agissant de vous, contresignera ". 	\n Un maître, dont l’action professorale provoquait chez ses auditeurs une impression si durable, ne pouvait pas ne point de venir rapidement un chef d’École. Picard n’eut pas que des auditeurs : il eux aussi de nombreux élèves au sens élevé de ce mot qui désigne non pas les jeunes gens qui suivent vos cours, mais ceux qui, sentant leur vocation s’affermir par votre exemple et voulant marcher sur vos traces, s’élancent avec l’ardeur de leur âge dans les voies que vous leur indiquez. En donnant ce sens au mot élève, on peut dire que presque tous les mathématiciens français appartenant aux générations plus jeunes que celle de Picard ont été plus ou moins les élèves de notre regretté Secrétaire perpétuel. Ils se sont nourris de sa pensée et de son exemple ont développé les suggestions qu’ils avaient puisées dans ses cours et dans ses livres et se sont sentis à bien des points de vue ses continuateurs. L’action personnelle d’un homme comme Picard ne se traduit pas seulement par les progrès qu’il réalise par lui même : en orientant l’effort de jeunes esprits, il ouvre les portes de l’avenir. 	\n L’œuvre d’Emile Picard en Analyse mathématique a été d’une très grande étendue. Quand on consulte la liste des Notes et Mémoires qu’il a publiés, on ne peut manquer d’être surpris de voir combien elle est longue et variée. L’importance des résultats qui lui sont dus, la profondeur des idées qu’il a introduites sont reconues de tous. Il y a des branches de l’Analyse dont il a été véritablement le créateur, d’autres qui ont été transformées et lancées sur des routes nouvelles par l’originalité et le dynamisme de sa pensée. 	\n Il ne saurait être question de faire ici un examen approfondi d’une oeuvre aussi importante, d’autant plus qu’elle porte sur les questions qui sont peut-être les plus abstraites et les plus difficiles de la science tout entière. Nous chercherons donc seulement à en dégager quelques grandes lignes et à en marquer les points essentiels afin de faire entrevoir la puissance de l’ensemble. 	\n L’un des premiers triomphes de notre confrère au début de sa carrière scientifique a été la découverte des grands théorèmes qu’on nomme les théorèmes de Picard. Cette découverte donne un exemple éclatant de l’importance que prend souvent dans la science une idée nouvelle très simple à laquelle personne jusque-là n’a songé. Il existe en Algèbre un théorème fondamental connu depuis longtemps suivant lequel toute équation algébrique possède au moins une racine finie, réelle ou imaginaire. Or toute fonction entière d’une variable x peut être regardée comme un polynome dont le nombre de termes serait infini ; en égalant à une constante une fonction entière, on obtient donc une équation qui peut être considérée comme une équation algébrique de degré infini. Peut-on étendre à une telle équation le théorême fondamental de l’Algèbre et affirmer que, si f(z) est une fonction entière, l’équation f(z) = A, où A est une constante, aura toujours au moins une racine finie, réelle ou imaginaire ? L’examen d’exemples très simples montre qu’il n’en est rien : on peut trouver en général des valeurs de la constante A pour laquelle l’équation en question est insoluble. 	\n Prenons par exemple la fonction exponentielle ez, qui est le type le plus simple d’une fonction entière ; l’équation ez = 0 n’a aucune racine finie. Cette circonstance gênante avait découragé les chercheurs et ils avaient renoncé à étendre aux fonctions entières le théorème fondamental de l’Algèbre. Avec la clairvoyance du génie, Picard aperçut que l’obstacle n’était pas insurmontable et qu’il suffisait d’exclure une des valeurs possibles de la constante A pour pouvoir obtenir l’extension cherchée du théorême fondamental de l’Algèbre. Il parvint, en effet, à démontrer le résultat suivant : " Si pour une fonction entière f (z), il existe deux valeurs de la constante A pour lesquelles l’équation f(z) = A n’a pas de raeine finie, la fonction f(z) se réduit à une constante ". On en déduit de suite que : " Si f(z) est une fonction entière ne se réduisant pas à une constante, il ne peut exister qu’une seule valeur de la constante A telle que l’équation f(z) = A n’ait pas de solution. " 	\n Pour développer sa démonstration, Picard a employé les propriétés d’une fonction rencontrée et étudiée par ermite dans ses profondes recherches sur les fonctions elliptiques, la fonction modulaire qui exprime la relation entre le module d’une fonction elliptique et le rapport de ses périodes : depuis lors, des démonstrations plus directes, ne faisant pas intervenir les propriétés particulières de cette fonction modulaire, ont été données par divers auteurs, notamment par notre Confrère, M. Emile Borel. Généralisant son résultat, Picard a pu démontrer ensuite que si l’on considère une fonction uniforme f(z) ne possédant dans toute l’étendue du plan complexe que des pôles, il ne peut y avoir plus de deux valeurs finies A et B que ne puisse prendre une telle fonction pour une valeur finie de la variable. Ce résultat est d’ailleurs implicitement contenu dans le précédent, comme l’a montré Picard lui-même au tome III de son Cours d’Analyse. L’ensemble de ces propositions constitue le premier théorème de Picard, dont l’importance dans la haute Analyse est tout à fait essentielle. 	\n Poursuivant dans la même voie, le grand Analyste est parvenu à un deuxième théorème étroitement apparenté au premier dont voici l’énoncé : " Considérons une fonction analytique f(z), qui admet un point z0, du plan complexe comme point singulier essentiel isolé. L’équation f(z) = A a en général une infinité de racines au voisinage de z0. Il peut cependant arriver qu’il n’en soit pas ainsi pour certaines valeurs exceptionnelles de la constante A, mais il ne peut exister plus de deux de ces valeurs exceptionnelles ". 	\n L’importance des théorèmes de Picard vient essentiellement de l’idée qu’il a introduite pour y parvenir : celle d’exclure certaines valeurs exceptionnelles. M. Emile Borel, qui a beaucoup contribué à prolonger dans cette direction l’œuvre de Picard a souligné ce point dans le discours qu’il a prononcé pour le Cinquantenaire académique de son ancien maître : " L’idée que vous avez eue et qui s’est montrée extraordinairement féconde, lui disait-il, est la suivante : pour obtenir la généralité souhaitée, il suffit d’introduire dans l’énoncé une restriction visant un cas d’exception dont on pourra affirmer qu’il est unique... Grâce à cette notion de cas exceptionnel, d’innombrables résultats ont été acquis dans l’étude des zéros des fonctions entières : la régularité et l’ordre ont régné dans un domaine où paraissait se manifester l’incohérence la plus complète. " 	\n À une autre occasion, parlant du temps où il était l’élève de Picard, Paul Painlevé avait dit : " C’était le temps où vous-même, par un surprenant effort synthétique, vous veniez d’arracher à l’inconnu ces deux fameux théorèmes sur les fonctions analytiques auxquels votre nom restera à jamais attaché, théorèmes révélateurs : tels deux caps d’un continent inconnu, découverts par quelques hardis navigateurs, font pressentir un monde mystérieux, monde si vaste et si riche que cinquante années d’exploration n’en ont pas encore épuisé les secrets. " D’innombrables travaux ont été, en effet, suscités par les découvertes de Picard et le développement de la théorie des fonctions en a reçu une puissante impulsion. 	\n Une partie de l’oeuvre de nos Confrères, MM. Paul Montel et Gaston Julia, se rattache plus ou moins directement à la découverte de Picard et l’on pourrait en dire autant pour beaucoup d’autres géomètres français ou étrangers. Aussi est-ce justement que l’un d’eux, M. Landau, a pu écrire : " Parmi les nombreuses découvertes dont M. Picard a enrichi la science mathématique, les théorèmes qui portent son nom occupent certainement la première place. " 	\n Dans les années qui suivirent la découverte de ses grands théorèmes, Emile Picard fit d’importants travaux sur la théorie des fonctions analytiques se rapportant notamment aux fonctions analytiques de deux variables complexes, sujet diffieile qui n’a pas cessé de le préoccuper ensuite durant toute sa vie. Les travaux d’Hermite sur la fonction modulaire et les groupes de substicution qui la laissent invariante venaient de conduire Henri Poincaré à la découverte des fonctions Fuchsiennes qui l’avait classé, tout jeune encore, parmi les plus grands mathématiciens de tous les temps. Mais tous les analystes qui s’étaient occupés de ce genre de questions, s’étaient bornés au domaine des fonctions d’une seule variable complexe. Il fallait une grande hardiesse pour tenter d’étendre ces difficiles investigations au domaine des fonctions de deux variables complexes, mais Picard n’en manquait pas. En 1883 et 1884, il faisait connaître deux classes de fonctions uniformes de deux variables indépendantes qu’il nommait " fonctions hyperfuchsiennes " et " fonctions hyperabéliennes ". Il était ainsi conduit à découvrir un nouveau groupe de transformation qui est la généralisation du groupe dit modulaire : ce groupe a été désigné par Félix Klein sous le nom de " Groupe de Picard ". Tout cet ensemble de transcendantes recherches faisaient de Picard l’émule et le continuateur d’Henri Poincaré. 	\n S’étant ainsi engagé dans l’étude ardue des fonctions analytiques de deux variables complexes, Emile Picard y a consacré de grand efforts. Ceux-ci se sont développés parallèlement à ses belles et profondes recherches sur les surfaces algébriques. Nul sujet peut-être ne l’a plus préoccupé. Très nombreux sont les mémoires ou les notes où il a traité des problèmes relatifs à ces surfaces. Il en a réuni les conclusions dans un gros ouvrage en deux volumes écrit en collaboration avec M. Simart et ces conclusions, il les a aussi exposées oralement dans plusieurs de ses cours dont le dernier professé en 1930 à la veille de sa retraite a été rédigé par un de ses élèves. L’étude des fonctions de deux variables complexes et de ses rapports avec la théorie des surfaces algébriques avait été commencée par le géomètre allemand Noether, dont le nom revient souvent dans cette partie de l’oeuvre de Picard. Elle a fait depuis lors l’objet de bien des travaux parmi lesquels se sont distingués ceux de l’École italienne et en particulier ceux de MM. Enriques, Severi et Castelnuovo. 	\n L’une des méthodes les plus fructueuses qui permettent de relier les propriétés des fonctions analytiques de deux variables complexes à celles des surfaces algébriques consiste à introduire pour ces surfaces des notions analogues à celles d’intégrale abélienne pour les courbes algébriques. Cette extension peut d’ailleurs se faire de deux façons, soit en considérant des intégrales doubles étendues à une portion de la surface, soit en considérant des intégrales simples de différentielles totales. C’est à Picard qu’est due la première étude systématique de ces intégrales de différentielles totales étendues à une surface algébrique : il les a définies et classées ; il en a étudié les propriétés et il a montré comment on pouvait les utiliser pour approfondir la nature des diverses sortes de surfaces algébriques ; il a démontré à leur sujet de nombreux théorèmes qui ont été ensuite utilisés et étendus par les géomètres italiens Il a ainsi créé presque entièrement à lui tout seul toute cette vaste branche nouvelle de l’Analyse qui est l’une des plus difficiles de toute la science mathématique : on a pu dire que, sans l'œuvre de Picard, nos connaissances sur la théorie des fonctions analytiques de deux variables complexes se réduiraient à peu près à rien. 	\n La théorie des équations différentielles et aux dérivées partielles est d’une grande importance aussi bien pour les mathématiques pures que pour les applications à la prévision des phénomènes physiques. Une des premières questions qui se posent à leur sujet est de savoir dans quel cas elles admettent des solutions bien déterminées, de voir si, lorsqu’on s’impose certaines conditions initiales ou certaines conditions aux limites, la solution existe et est unique. C’est là l’objet de ces " théorèmes d’existence " chers aux mathématiciens. Les physiciens et les autres usagers des mathématiques en font souvent bon marché car, pensent-ils, puisque les phénomènes qu’ils veulent décrire se produisent réellement et sont univoquement déterminés, les équations qui les représentent doivent nécessairement avoir une solution et une solution bien déterminée : ils se contentent de prouver l’existence de la solution en la trouvant, comme on prouve le mouvement en marchant. Mais cette manière d’opérer ne satisfait pas le besoin de rigueur des géomètres, et ceux-ci ont toujours dépensé beaucoup d’efforts pour démontrer dans les conditions les plus générales possible l’existence et l’unicité des solutions : d’ailleurs, il est généralement beaucoup plus facile d’établir l’unicité que l’existence et c’est pourquoi ce sont surtout les théorèmes d’existence qui ont exercé la sagacité des amateurs de rigueur. Picard ne pouvait manquer de s’intéresser à ce genre de démonstration, lui qui a écrit que "la véritable rigueur est toujours féconde ". Avant lui, on connaisait deux grandes méthodes pour démontrer l’existence des solutions des équations différentielles, toutes deux ayant eu leur origine dans la pensée créatrice du grand Cauchy. L’une d’elles suppose que la solution est analytique et, introduisant la notion de fonction majorante, montre l’existence et l’unicité de la solution en prouvant la convergence de son développement en série de Taylor : elle a été généralisée pour les équations aux dérivées partielles par Mme Kovalewska. L’autre méthode est plus générale, parce qu’elle ne suppose pas l’analyticité de la solution, mais seulement la validité de certaines conditions qui ont été précisées par Lipschitz, ce qui a fait donner à cette méthode le nom de Cauchy-Lipschitz. On doit à Emile Picard d’avoir inventé une troisième méthode de démonstration d’une très grande puissance : celle des, approximations successives. L’idée de rechercher la solution d’un problème par des approximations successives est depuis longtemps utilisée par les calculateurs et joue notamment un grand rôle dans la résolution des problèmes de la Mécanique céleste. La grande difficulté dans l’emploi des approximations successives consiste à montrer qu’elles convergent vers une solution bien déterminée, satisfaisant effectivement à toutes les conditions du problème. Cette existence de la convergence est évidemment essentielle pour la validité de la méthode, mais elle est souvent difficile à vérifier : les théories physiques contemporaines, qui font un large emploi des approximations successives, ne sont pas toujours en mesure d’en démontrer la convergence et cette circonstance jette parfois des doutes sur la validité de leurs conclusions. L’idée originale de Picard a été d’employer systématiquement la méthode des approximations successives pour trouver la solution d’une équation différentielle qui satisfait à des conditions données : ici encore le point essentiel est la démonstration de la convergence des approximations successives. Cette démonstration, Picard a su l’apporter dans chaque cas particulier avec la précision et l’élégance qui lui était coutumière en montrant nettement sous quelles conditions elle était valable. La puissance de la méthode des approximations successives est très grande : non seulement elle s’applique souvent à des cas où les autres méthodes dont nous avons parlé plus haut sont en défaut, mais elle s’étend aussi immédiatement des équations différentielles aux équations aux dérivées partielles, puis à d’autres équations d’un type plus général telles que les équations intégrales et les équations fonctionnelles. Picard l’a appliquée, on pourait dire inlassablement, à tous les problèmes d’existence de solutions qui se présentaient devant lui au cours de ses recherches et de son enseignement : elle revient sans cesse, comme un leitmotiv, tout au long de ses ouvrages. C’est encore là un outil d’une merveilleuse efficacité que la Science mathématique doit entièrement au génie de notre regretté Confrère. 	\n Puisque nons en sommes à parler de la théorie des équations différentielles, il ne nous est pas possible de passer sous sifence les remarquables progrès qu’Emile Picard lui a fait réaliser en y introduisant les idées de Galois et les groupes de transformation. Quand Picard, dans un Mémoire de 1883, a fait faire ce progrès imprévu à la théorie des équations différentielles, il y avait plus d’un demi-siècle qu’Evariste Galois était mort, vietime à la fleur de l'âge d’un duel provoqué par une rivalité sentimentale. L’extraordinaire jeune homme avait, au sortir de l’adolescence, fait accomplir en quelques semaines aux parties les plus difficiles de l’Algèbre un véritable bond en avant en y introduisant des méthodes, entièrement nouvelles, qui nous apparaissent aujourd’hui comme les premières applications systématiques de la théorie générale des groupes. Ces travaux, peu compris, avaient passé inaperçus et ce n’est que plus tard que l’on rendit hommage à son génie. L’idée remarquable de Picard fut de transporter dans l’étude des équations différentielles les conceptions qui avaient si brillamment permis à Galois d’approfondir les propriétés des équations algébriques. Ses travaux et ceux de Sophus Lie ont conduit à pénétrer bien plus profondément qu’auparavant dans la structure des équations différentielles ; ils ont permis de les classer, de prévoir les cas où elles sont intégrables par des quadratures et de mettre en lumière la parenté profonde de propriétés qui jusqu’alors paraissaient n’avoir aucun lien entre elles. À cette branche nouvelle de l’Analyse dont Picard a été l’un des fondateurs, se rattachent entre autres les travaux de nos Confrères MM. Elie Cartan et Jules Drach et ceux de M. Ernest Vessiot. 	\n La théorie des équations intégrales et toutes celles qui s’y rattachent, théories dont les applications aux problèmes de la Physique mathématique sont si nombreuses et n’ont fait que croître en importance dans les dernières années, ont longuement retenu l’attention d’Emile Picard. Depuis longtemps, les questions de Physique mathématique le préoccupaient : il avait consacré beaucoup d’efforts à la démonstration du principe de Dirichlet et à son extension aux équations plus générales que celle de Laplace. Il avait aussi approfondi les problèmes où l’existence de certaines conditions aux limites font apparaître ces fonctions et valeurs caractéristiques (que les physiciens appellent aujourd’hui fonctions et valeurs propres ) qui avaient fait leur apparition dans la science au temps des d’Alembert et des Euler à propos des cordes vibrantes, que Fourier avait ensuite rencontrées dans la théorie de la Chaleur et dont le développement des théories de l’Élasticité et de l’Électromagnétisme avait achevé de montrer l’extrême importance. Aussi, lorsque Fredholm énonça ses célèbres théorèmes sur les équations intégrales linéaires qui ouvraient des voies nouvelles pour l’étude de ces importants problèmes et pour la résolution des difficiles questions d’existence qui s’y présentent, notre grand Confrère en aperçut-il tout de suite l’intérêt primordial. Prouvant une fois de plus l’originalité de sa pensée, il ne se contenta pas d’étudier l’œuvre de Fredholm, il la compléta sur plus d’un point : c’est ainsi qu’il fut le premier à signaler que les théorêmes de Fredholm ne s’appliquent pas aux noyaux singuliers et aux cas, importants dans les applications, où le domaine de l’équation intégrale est infinie. Il a montré sur des exemples les circonstances très variées qui peuvent se présenter dans ces cas d’exception. Les équations intégrales linéaires considérées par Fredholm et celles d’un type un peu différent étudiées par Volterra sont généralement qualifiées d’équations intégrales de seconde espèce : ce ne sont pas les seules qu’on puisse envisager. D’autres types d’équations intégrales linéaires dites de première espèce et de troisième espèce ont été étudiées par Picard. La résolution des équations de première espèce présente des difficultés particulières, parce qu’elles n’admettent pas en général de solution : notre Confrère a précisé les conditions qui doivent être remplies pour que la solution existe et il a illustré ses démonstrations par d’intéressants exemples. Les résultats qu’il a obtenus sur les équations intégrales suffiraient à eux seuls pour constituer une oeuvre remarquable. 	\n Comme nous l’avons remarqué au début. Emile Picard a été essentiellement un analyste. Les mémoires peu nombreux qu’il a consacrés à la Mécanique ont presque toujours eu pour but final d’étudier un problème d’Analyse. Ainsi le mouvement autour d’un point fixe lui a donné l’occasion d’étudier l’intégration de certaines équations différentielles par des séries et de faire une application nouvelle de sa méthode des approximations successives. On peut cependant signaler un curieux mémoire où il a résolu un problème de Mécanique suggéré par certaines expériences de Marey. Dans ces expériences, Marey avait prouvé que, si on lance un chat en l’air, il parvient toujours à effectuer une rotation autour de son centre de gravité lui permettant de retomber sur ses pattes : on avait élevé des doutes quant à la possibilité d’expliquer un pareil retournement à l’aide des lois de la Mécanique. Picard a levé la difficulté en démontrant le théorème suivant : " Un système partant du repos peut par le seul travail des forces intérieures tourner d’un angle quelconque autour de son centre de gravité, tous ses points se trouvant à la fin de la rotation dans les positions relatives qu’ils occupaient primitivement." Ce théorème libère le chat qui retombe sur ses pattes de tout soupçon d’avoir enfreint les lois de la Mécanique. 	\n Les théories de la Physique n’ont pu progresser qu’en utilisant les méthodes et les résultats mis au point par les mathématiciens. En revanche, elles ont à leur tour rendu de grands services aux mathématiciens en posant des problèmes nouveaux qui ont attiré l’attention des analystes et les ont conduits à développer des branches nouvelles de leur science. Aussi la Physique mathématique a-t-elle été souvent cultivée par de grands analystes. À l’exemple de son émule Henri Poincaré, Emile Picard a consacré beaucoup de temps à des problèmes de Physique mathématique, mais là encore son tempérament d’analyste le portait plutôt à chercher dans la Physique mathématique des types de problèmes concernant les équations différentielles, aux dérivées partielles ou intégrales plutôt qu’à approfondir en elles-mêmes les théories physiques et leur adaptation aux faits expérimentaux. Les considérations physiques lui servaient surtout à poser les problèmes et à écrire les équations de départ dont il étudiait ensuite du point de vue purement analytique les solutions et les propriétés. C’est ce qui ressort très clairement des beaux mémoires qu’il a consacrés à la théorie de l’Élasticité, à celle de la Chaleur et à celle de l’Électricité. Une mention particulière doit être réservée à l’élégante solution qu’il a donnée du fameux problème de la propagation des perturbations électriques le long des cables. Vous savez que ce problème, auquel ford Kelvin a consacré de célèbres études, est très important pour diverses applications de la Télégraphie et de la Téléphonie et en particulier pour la Télégraphie sous-marine. Son étude mathématique repose essentiellement sur la recherche des solutions d’une équation aux dérivées partielles connue sous le nom d’Équation des Télégraphistes. L’existence d’une résistance électrique répartie le long du câble a pour effet que les ondes électriques de différentes fréquences ne se propagent pas avec la même vitesse. Comme on peut représenter un signal télégraphique par une superposition d’ondes grâce à la méthode de Fourier, il en résulte qu’un tel signal dont le front avant se propage avec la vitesse de la lumière le long du cable s’étale en se propageant et laisse derrière lui toute une perturbation résiduelle, phénomène extremement génant parce qu’il tend à provoquer un enchevêtrement des signaux très nuisible à leur bonne réception. Le problème avait été abordé du point de vue mathématique par Henri Poincaré, qui avait étudié les solutions de l’équation des télégraphistes en les développant en intégrales de Fourier : cette méthode intéressante, mais assez compliquée, se trouve notamment exposée dans son livre sur la propagation de la chaleur comme exemple de développement de Fourier. Picard a repris le problème sous une autre forme en utilisant, pour former les solutions de l’équation des télégraphistes, la méthode générale d’intégration due à Riemann : il est arrivé ainsi avec élégance et rapidité à démontrer l’existence des perturbations résiduelles que tout signal laisse derrière lui. 	\n L’oeuvre immense de notre regretté Secrétaire perpétuel se trouve répandue dans un nombre considérable de notes et de mémoires, mais les nécessités de l’enseignement l’ont fort heureusement conduit à en rassembler les principaux résultats dans des exposés d’ensemble tout à fait magistraux et toujours écrits avec une grande clarté. Le plus important d’entre eux est son justement célèbre Traité d’Analyse en trois volumes. Ce magnifique ouvrage n’est aucunement un cours de Calcul différentiel et intégral tel qu’on en a souvent écrit pour les étudiants de nos Facultés. Sans doute, le premier volume a encore un caractère assez élémentaire et expose, sous une forme d’ailleurs très personnelle, les notions classiques du caleul différentiel et intégral et de la géométrie infinitésimale, mais les deux autres volumes sont d’un niveau beaucoup plus élevé. Dès le début du second rome, la théorie des fonctions analytiques conduit rapidement l’auteur à aborder des questions difficiles : tour à tour sont magistralement étudiées les intégrales elliptiques, la fonction modulaire, les périodes cycliques des intégrales dans le plan complexe, les surfaces de Riemann, les intégrales abéliennes et les propriétés des surfaces algébriques. Le tome III est entièrement consacré aux équations différentielles : on y trouve notamment l’exposé de la méthode des approximations successives ainsi que des chapitres consacrés à l’application de la notion de groupe aux équations différentielles. Dans la pensée de son auteur, le traité d’Analyse devait comporter un quatrième volume où il serait traité des équations aux dérivées partielles, des équations intégrales et de divers compléments. Ce projet ne fut pas exécuté et, dans les dernières années de son activité universitaire, Picard se décida à " monnayer ", si l’on peut dire, le quatrième volume de son traité sous la forme de trois fascicules qui parurent de 1927 à 1930 dans la collection des Cahiers scientifiques dirigée par notre confrère Gaston Julia. Deux de ces fascicules intitulés Leçons sur quelques types simples d’équations aux dérivées partielles avec des applications à la Physique mathématique et Leçons sur quelques problèmes aux limites de le théorie des équations différentielles présentent le plus grand intérêt pour tous ceux qui cultivent la Physique mathématique. En particulier, les exposés contenus dans le second de ces fascicules concernant la question des valeurs et fonctions propres d’une équation différentielle ou aux dérivées partielles forment une préface des plus instructives à l’étude des théories contemporaines de la Physique des quanta. Quant au troisième fascicule ayant pour titre Leçons sur quelques équations fonctionnelles, il est d’une nature un peu différente : Picard s’y occupe surtout des équations fonctionnelles et des fonctions analytiques qu’elles servent à définir, ainsi que des équations aux différences finies, il y trouve l’occasion de revenir par moment à l’étude des fonctions elliptiques pour laquelle il avait, comme Hermite, une grande prédilection. 	\n Le grand ouvrage intitulé Théorie des fonctions algébriques de deux variables indépendantes, que Picard écrivit en collaboration avec son ami Georges Simart, contient, nous l’avons déjà dit, les résultats essentiels de ses recherches sur les fonctions analytiques de deux variables complexes et la géométrie algébrique. C’est une oeuvre d’un caractère élevé où l’on peut suivre pas à pas tous les progrès que le grand géomètre accomplissait l’un après l’autre en en rédigeant les diverses parties. " Il ne faut pas y chercher, a écrit M. Enriques, un système formé de connaissances bien ordonnées puisque les théories qu’il vise étaient à peine ébauchées lorsque parut la première partie de l'ouvrage et que les parties successives de celui-ci nous montrent le développement des idées et des efforts qui ont amené M. Picard à des résultats de la plus haute importance ". Sur ce sujet qui lui était cher, notre Confrère est revenu tout à fait à la fin de sa carrière professorale et lui a consacré l’un des derniers cours qu’il fit en Sorbonne avant de prendre sa retraite. Ce cours, rédigé par un de ses élèves, M. Dieudonné, a également paru dans la collection des Cahiers scientifiques sous le titre Quelques applications onalytiques de la théorie des courbes et surfaces algébriques. L’aisance avec laquelle, dans cet exposé, il se meut au milieu de questions très ardues et l’élégance des développements qu’il leur consacre, montrent à quel point il avait conservé jusqu’au terme de sa carrière la maîtrise dont il avait, si jeune, donné les premières preuves. 	\n Les livres dont nous venons de parler restent le témoignage de la magnifique activité intellectuelle d’un grand homme de science. Ils sont et seront longtemps encore d’indispensables livres de chevet pour tous ceux qui voudront compléter leurs connaissances dans la haute Analyse ou y entreprendre de nouvelles recherches. 	\n La vaste érudition d’Emile Picard, sa curiosité d’esprit universelle devaient nécessairement le porter à suivre tous les progrès de la science, même quand ils n’avaient aucun rapport direet avec les difficiles problèmes qui le préoccupaient. Toujours attiré par l’histoire du passé, il aimait à revivre les efforts qui ont conduit la science humaine jusqu’aux connaissances qu’elle possède aujourd’hui. C’est dire que l’histoire des sciences avait pour lui un attrait particulier. Doué d’un esprit critique très développé, habitué à voir les choses de haut et à dominer les questions, il cherchait tout naturellement à dégager les grandes lignes des progrès scientifiques, à comparer les tendances diverses des maîtres de la science et à soumettre à un examen approfondi les conceptions qui se sont tour à tour partagées leur faveur. Sans doute ces réflexions historiques et philosophiques avaient-elles de bonne heure hanté l’esprit de notre futur Secrétaire perpétuel, mais c’est seulement vers 1900 que, manifestant ainsi une nouvelle forme de sa prodigieuse activité cérébrale, il commença à faire des publications qui devaient bientôt le classer parmi les meilleurs historiens et philosophes de la science. C’est en effet en 1900, à l’occasion de l’exposition universelle, qu’il accepta d’écrire un chapitre sur les sciences dans l’introduction générale aux rapports du Jury international de l’exposition. Il y traça sous une forme synthétique et avec une grande élévation de vues un tableau général de l’état des sciences à cette époque. Le sujet dut l’intéresser particulièrement, car c’est en développant ce premier exposé qu’il en tira quelques années plus tard, en 1905, la matière d’un livre publié chez Flammarion dans la collection de Philosophie scientifique alors dirigée par Gustave Le Bon et intitulé La Science moderne et son état actuel. Ce livre eut un très grand et très légitime succès : de nombreuses éditions en furent successivement tirées et il fut traduit en plusieurs langues étrangères. 	\n En tête de l’édition définitive de ce remarquable Ouvrage, figure une introduction où Picard traite d’une facon générale "de la science" : c’est le titre même de cet avant-propos. Il y a là une quarantaine de pages, bien souvent citées ou reproduites, qui sont parmi les plus intéressantes et les plus belles que la philosophie scientifique française ait produites. On ne saurait trop conseiller à ceux qui ne les connaissent pas de les lire et à ceux qui les connaissent de les relire. On y trouve, sous une forme concise, une vue d’ensemble de la marche en avant des sciences tout au long de l’histoire, ainsi que des aperçus d’une grande profondeur sur le sens, la portée et la valeur des conceptions scientifiques. Dans un style clair et dépouillé évoquant bien souvent celui des meilleurs auteurs de notre littérature classique, Picard donne ses conclusions, toujours réfléchies et pondérées, sur les questions les plus délicates que l’on peut se poser sur l’évolution des sciences et sur leur place dans l’ensemble des activités humaines. Veut-il, par exemple, nous donner son avis sur la question si controversée de la valeur respective de la science pure et de la science appliquée, voici comment il s’exprime : " Le plus grand nombre considère, suivant le mot de Bacon, que la science et la puissance humaine se correspondent et vont au même but. Il admire surtout dans la science le merveilleux spectacle de ses applications si variées qui ont tant modifié les conditions d’existence des peuples civilisés : c’est un genre de valeur aisément appréciable. Il y a même un danger dans ces constatations trop faciles, car on n’a qu’une vue très incomplète si l’on ne se rend pas compte des rapports qui existent entre ces brillantes manifestations de l’activité humaine et la science théorique et désintéressée. Les idées théoriques ont été souvent le germe fécond d’où sont sortis d’importants progrès dans l’industrie, dans l’agriculture, dans la médecine. Les rêveurs scientifiques qui semblent perdus dans leurs spéculations sont à leur manière des hommes pratiques : l’application vient quelquefois par surcroît. La source tarirait bientôt si un esprit exclusivement utilitaire venait à dominer dans nos sociétés trop préoccupées de jouissances immédiates ". Veut-il marquer que les connaissances scientifiques dépendent nécessairement en quelque mesure de la forme même de notre esprit, il écrit : " La formation des concepts présente quelque degré d’arbitraire, conséquence nécessaire d’une certaine indétermi nation dans le choix des éléments conservés. Nous arrivons maintenant à un point très important : les concepts jouent un rôle essentiel dans ta genèse de la science et la connaissance scientifique tend à s’effectuer au moyen de concepts. Ce que nous avons dit de l’arbitraire se présentant dans la formation de ceux-ci, montre le rôle que joue, dans l’édification de la science, l’esprit travaillant sur les données de l’expérience. " Veut-il enfin marquer les limites qu’il faut assigner à la valeur de la science, il dira : " Créée par nous et avec nos organes notre science est à notre mesure et sera en quelque manière dépendante de nos rapports avec le monde extérieur. Aussi y a-t-il une forte part d’illusion chez ceux qui regardent la science comme devant faire connaître les énigmes de l’Univers. Le nombre paraît en diminuer chez les savants : peut-être augmente-t-il chez ceux pour qui la science n’est qu’un sujet de dissertations et qui cherchent surtout à opposer une idole à d’autres idoles. " 	\n Sans aucun doute, le développement des théories physiques contemporaines avec les difficultés conceptuelles et les " incertitudes" qu’elles comportent a-t-il dû depuis confirmer notre éminent Confrère dans l’attitude prudente et mesurée qu’il avait adoptée en face du problème de la valeur de la science, mais certainement il n’en aurait pas moins signé à nouveau la belle péroraison pleine d’espérance et d’idéalisme qui termine son introduction : " Se rendant compte de la relativité de nos connaissances qui ne nous font connaître que des rapports, les générations de savants avancent au milieu de complexités croissantes dans leurs approximations successives ; ils ont confiance dans le postulat de leur convergence et espèrent trouver au bout de ce labeur jamais terminé une unité déjà rêvée par les sages d’Ionie dont la découverte sera peut-être quelque jour l’honneur de l’esprit humain ". 	\n Le corps même du livre La science moderne est du plus haut intérêt. Evidemment bien des progrès se sont accomplis depuis l’époque où il fut composé, mais la mise au point faite par Picard est si claire et si complète, elle donne un tableau si vivant de la science d’alors, qu’elle restera l’un des documents capitaux sur l’état de nos connaissances au début du XXe siècle. Dans ses jugements sur les théories scientifiques, l’auteur fait toujours montre de la plus grande impartialité : " Il faut, disait-il, apporter dans les vues générales sur la marche de la science une grande largeur d’idée et ceci n’a rien de spécial aux sciences mathématiques : l’esprit souffle où il veut ". Il savait bien d’ailleurs que l’invraisemblable d’aujourd’hui peut devenir la vérité de demain, et il écrivait fort justement : " Lagrange déplorait qu’il n’y eut qu’un système du monde à découvrir. Nous serions presque tenté de croire à notre tour qu’on ne trouvera plus une mine aussi féconde que l’ensemble des théories physiques liées à la considération du potentiel nevtonien si nous ne savions que, dans les sciences de la nature, nos représentations et nos concepts évoluent avec les progrès de l’observation et de l’expérience, ce qui fait que des regrets comme celui de Lagrange ne sont pas justifiés ". Combien les théories physiques contemporaines légitiment la confiance qu’avait notre Confrère dans le perpétuel renouveau de la pensée scientifique, c’est ce qu’il nous serait facile de vous montrer si nous en avions ici le loisir. 	\n De ces théories physiques contemporaines, Picard paraît avoir eu comme une sorte de pressentiment quand il écrivait en parlant des expériences de Villard et de Perrin établissant la nature corpusculaire des électrons : " Ainsi la théorie de l’émission triomphe ici pour le moment, puisqu’elle se montre d’une très grande fécondité. Quant à la théorie ondulatoire " (il s’agit, ne l’oublions pas, des électrons !), "doit-elle être définitivement rejetée ? Il serait imprudent de l’affirmer : pour qu’elle redevienne utile, il faudrait imaginer quelque mode nouveau de vibration de l’éther correspondant au transport des charges négatives, mais il semble que ce serait aller au devant de bien des complications ". Il est assurément bien curieux de relire aujourd’hui ces phrases écrites plus de vingt années avant l’éclosion de la Mécanique ondulatoire et la découverte de la diffraction des électrons ! 	\n Dans la seconde partie de son livre, après avoir parlé des Mathématiques et de la Physique, Picard traite des progrès de la Chimie et des sciences naturelles et biologiques. Qui se douterait en lisant ces pages si documentées, où l’auteur se montre si bien au courant des derniers travaux accomplis et de l’état actuel de toutes les questions importantes, qu’il était un pur mathématicien consacré aux subtils problèmes de la plus haute Analyse ? Une telle faculté de se tenir au courant du progrès dans toutes les branches du savoir tient véritablement du prodige. 	\n Dans la période qui s’étend des environs de 1900 jusqu’en 1914, Picard a écrit à différentes occasions des artièles se rapportant à l’histoire et à la philosophie des sciences. On les trouvera rassemblés pour la plupart dans les volumes imtitulés Mélanges de Mathématiques et de Physique et Discours et mélanges. On y trouve réunis des portraits d’illustres géomètres disparus tels qu’Abel, Weierstrass ou Sylvester, des hommages rendus à la mémoire du grand analyste à qui le rattachait une profonde vénération renforcée par des liens de famille, Charles Hermite, des discours prononcés en diverses circonstances, une introduction à l’histoire des sciences et même le texte intégral de quelques Mémoires à caractère plus technique sur divers problèmes d’Astronomie, de Mécanique ou de Physique mathématique. La diversité des sujets traités rend la lecture de ces Ouvrages particulièrement attrayante. 	\n L’immense érudition d’Emile Picard, la hauteur de ses vues sur le développement des sciences et leur histoire, l’impression de force intellectuelle et de supériorité qui se dégageait de toute sa personne lui avait donné peu à peu une place particulière et prééminente dans le monde savant, et sa renommée s’était même étendue bien au-delà des limites ordinaires des cereles scientifiques. Aussi, lorsqu’en 1917 la mort de Gaston Darboux rendit vacante dans notre Académie la place de Secrétaire perpétuel pour les Sciences mathématiques, nul ne fut surpris de le voir appeler par un vote unanime à la succession de l’illustre auteur des Leçons sur la théorie des surfaces. Quelques années plus tard, en 1924, l’Académie Française lui ouvrait ses portes : il y remplaçait un autre membre de notre Compagnie qui, d’abord ingénieur, puis homme d’état, avait, lui aussi, écrit de belles études sur la philosophie des Sciences, Charles de Freycinet. Ainsi se trouvait couronnée par les plus hautes distinctions la brillante carrière de notre grand Confrère. 	\n L’une des tâches de nos deux Secrétaires perpétuels est de consacrer alternativement chaque année une notice à la vie et à l’œuvre d’un de nos anciens Confrères, notice qui est lue pendant la séance publique annuelle de notre Académie. Faisant un retour sur lui-même, chacun de ceux que votre confiance appelle, en principe pour le restant de ses jours, dans ce poste éminent, peut, quand il accomplit pour la première fois ce devoir de sa charge, se demander combien de fois il aura à le remplir. Picard, qui fut presque 25 ans Secrétaire perpétuel, a écrit treize notices de ce genre, mais il n’en a lu lui-même que douze : la treizième, consacrée à l’astronome Maurice Hamy, a été lue le 22 décembre de l’an dernier par M. Alfred Lacroix car, à ce moment, depuis onze jours déjà, Picard n’était plus. La plupart de ces treize notices ont été publiées soit dans les deux volumes que j’ai cités tout à l’heure, soit avec d’autres articles ou discours dans deux autres livres plus récemment parus et portant respectivement les titres de Eloges et discours académiques et de Discours et notices. Les trois dernières de ces notices cependant n’ont pas encore été publiées hors du recueil de l’Académie : il est souhaitable qu’elles trouvent place quelque jour dans un volume posthume où seraient aussi recueillies s’il en reste, les oeuvres encore inédites de notre grand Secrétaire. 	\n Géomètre lui-même, Picard n’a consacré que deux de ses notices à des géomètres, la première en 1917 à son prédécesseur Gaston Darboux, et une autre en 1925 à Jules Tannery. Encore semble-t-il qu’en ce qui concerne le second, son choix ait été principalement déterminé par le caractère philosophique et critique d’une partie de l'oeuvre de ce penseur plein de finesse qu’était Jules Tannery. Il estimait sans doute qu’il était fort diffieile de faire apprécier une oeuvre mathématique élevée par un public comme celui de nos séances publiques annuelles où les mathématiciens sont nécessairement en minorité. Aussi préférait-il se rabattre sur les physiciens, et c’est à des physiciens que sont consacrées la plupart de ses notices. Très au courant des théories physiques passées ou présentes dont les difficultés mathématiques ne pouvaient pas un instant arrêter le grand analyste qu’il était, amateur des idées générales et des vastes horizons intellectuels, il aimait à étudier la vie et l’oeuvre des physiciens théoriciens, de ceux qui, par l’étendue de leurs vues synthétiques, justifient le nom de philosophie naturelle donné à l’étranger à la science physique ; mais il ne dédaignait pas, bien au contraire, l’oeuvre de ceux qui, s’attachant principalement à la résolution minutieuse des problèmes expérimentaux, parviennent, par l’habileté de leur technique et par la précision de leurs mesures, à fournir à la Physique les données exactes sans lesquelles elle ne pourrait progresser. En dehors de Darboux et de Tannery, il a, en effet, successivement évoqué dans nos séances publiques : lord Kelvin, habile expérimentateur autant que grand théoricien, dont le nom se retrouve à chaque page de nos traités de Physique ; Pierre Duhem, austère promoteur de l’Energétique, sévère critique des méthodes de la science, incomparable historien de la pensée scientifique qui déchiffrait et interprétait les manuscrits de l’Antiquité et du Moyen âge avec autant d’aisance que les équations de la Thermodynamique ; Hippolyte Fizeau qui, grâce à des méthodes célèbres d’une grande ingéniosité, a su mesurer exactement la vitesse de la lumière et a tant fait progresser l’Optique ; Jean-Baptiste Biot dont les découvertes jouèrent un rôle si important à l’époque héroïque des Fresnel et des Ampère où se constituaient les sciences nouvelles de l’Optique ondulatoire et de l’Électromagnétisme et qui, historien de l’Astronomie antique, devint assez savant en Égyptologie pour être appelé à siéger à l’Académie des inscriptions et Belles Lettres ; Gabriel Lippmann, physicien d’une grande finesse, dont les travaux sur l’électrocapillarité et la photographie des couleurs sont restés classiques ; Joseph Boussinesq, maître incontesté des études hydrodynamiques de son temps, penseur original et profond dont l’oeuvre, sans doute parce qu’elle affecte souvent une forme aujourd’hui un peu désuète, n’est pas toujours appréciée à sa juste et très grande valeur ; Paul Villard, esprit très distingué, qui a tant contribué aux progrès de la Physique moléculaire et de nos connaissances sur l’électron ; Georges Gouy, dont on ne sait si on doit le considérer comme un théoricien ou un expérimentateur, tant il excellait à la fois dans la théorie et dans l’expérience ; Kamerlingh Onnès, qui a donné un grand lustre au laboratoire cryogène de Leyde et qui a déclenché la course vertigineuse des physiciens vers les très basses températures. Une seule fois, la dernière, Picard, déjà malade, avait fixé son attention sur l’oeuvre d’un astronome récemment disparu, Maurice Hamy, dont il avait bien mis en relier l’originale personnalité. Dans deux de ses notices, enfin, il a donné à son exposé une allure un peu différente. En 1929, rompant avec l’usage, il a remplacé l’éloge traditionnel d’un confrère disparu par un large "Coup d’oeil sur les théories physiques", vaste et remarquable fresque dont l’exécution lui a permis de déployer magistralement une partie de sa grande érudition sur l’histoire des sciences. Une autre fois, en 1935, il a analysé l’oeuvre du grand expérimentateur américain Albert Michelson et en a profité pour jeter un nouveau coup d’œil sur les théories de la lumière ; à cette occasion, il a parlé de la théorie de la Relativité à laquelle le nom de Michelson est si étroitement lié et aussi des modifications introduites dans nos conceptions sur la lumière par l’apparition des idées quantiques. 	\n D’ailleurs, dans les dernières années de sa vie, les théories nouvelles de la Physique avaient particulièremet attiré son attention et il revenait souvent dans ses écrits et ses conversations. 	\n Picard ne se faisait aucune illusion sur la pérennité des théories scientifiques. Il aimait à citer la phrase de Voltaire : " Les théories physiques sont comme les souris : elles passent par neuf trous, mais sont arrêtées par le dixième ". Et il ajoutait avec ironie : " Que de théories ont en leur dixième trou ". Il n’en tombait d’ailleurs pas pour cela dans un scepticisme exagéré, car il savait bien que les lois physiques exprimées par des relations mathématiques précises, quand elles ont été sérieusement vérifiées par l’expérience à un certain degré d’approximation, ne peuvent plus être remises en question, du moins à ce degré d’approximation. Ce qui peut encore changer, c’est l’interprétation qu’on donne de ces lois, la manière dont on les rattache à des conceptions générales, le caractère plus ou moins rigoureux qu’on leur attribue. Si paradoxal que cela puisse paraître à ceux qui n’y ont point réfléchi, la forme des théories physiques est plus importante que leur fond. Dans le développement d’une théorie physique, en effet, la forme analytique des résultats obtenus et les analogies que cette forme nous révèle sont l’acquisition essentielle et durable. Ainsi, depuis Fresnel, on a interprété de bien des façons différentes les équations de propagation de la lumière : on les a considérées d’abord comme représentant les vibrations mécaniques d’un milieu élastique très subtil, l’éther, puis comme traduisant la propagation d’un état électromagnétique de l’espace représenté en chaque point par les vecteurs du champ électromagnétique au sens de Maxwell : faisant un pas de plus dans le sens de l’abstraction, les théories quantiques d’aujourd’hui les considèrent comme représentant la manière dont évolue la probabilité d’action sur la matière d’entités physiques corpusculaires mal localisées, les photons. Mais, malgré les différences essentielles qui opposent ces interprétations, les équations sont restées les mêmes : les rapports analytiques qu’elles établissent entre grandeurs mesurables n’ont pas varié, et les phénomènes physiques qu’elles permettaient de prévoir hier, elles permettent encore de les prévoir aujourd’hui. Il faut donc se garder de croire que les images plus ou moins intuitives dont le rôle est de nous suggérer des théories puissent jamais être des représentations exactes de la réalité. Picard a beaucoup insisté sur ce point et y est revenu à maintes reprises. Pour lui, une théorie physique est avant tout un moute analytique ou géométrique, utile et fécond pour une représentation provisoire des phénomènes. " Nous ne croyons plus, écrivait-il, que l’accord d’une théorie avec l’expérience démontre qu’elle exprime la réalité des choses ". Il semble qu’on puisse se rallier entièrement à cette opinion fondée sur une connaissance approfondie du développement des sciences. 	\n Incontestablement, Picard a apporté à l’étude des conceptions scientifiques et de leur évolution historique la largeur de vue d’un esprit philosophique au meilleur sens du mot. Faut-il en conclure qu’il a été un grand amateur des doctrines philosophiques ? Ce serait une grave erreur, et l’on commettrait ainsi une confusion, encore très fréquente aujourd’hui, contre laquelle il nous a lui-même mis en garde quand il a écrit dans la Science moderne : " C’est une opinion très répandue que les savants s’intéressent beaucoup aujourd’hui à la philosophie... N’y a-t-il pas cependant là une équivoque due à l’expression philosophie des sciences par laquelle on désigne le plus souvent l’exposé des méthodes et des résultats généraux des sciences ? Je crois qu’on rencontre rarement parmi les savants adonnés aux sciences de la nature, physiciens, chimistes ou biologistes, des esprits prenant quelque intérêt à ce qui est réellement la philosophie. Il n’y a pas lieu de s’en étonner, tout au contraire. Les discussions chères aux Écoles philosophiques de tous les temps sur le réel et sur le vrai semblent oiseuses à ceux qui observent et qui expérimentent. Le savant (nous réservons bien entendu les exceptions ) est satisfait du sens commun. Il pose d’abord le postulat que le monde qui nous entoure est accessible à nos recherches et qu’il doit être intelligible pour nous. Il croit à la science à laquelle il consacre parfois sa vie, et il se méfie des critiques subtiles qui n’ont jamais conduit à des découvertes effectives ". Notre Confrère trouvait sans doute peu précis l’objet même de beaucoup de diseussions philosophiques, et il se plaisait à rappeler avec un peu d’ironie la phrase de Jules Tannery sur " les inquiétudes que nous cultivons sous le nom de philosophie ". 	\n Ceci ne veut pas dire du reste qu’il méprisait a priori toutes les spéculations métaphysiques. Il avait l’esprit trop fin pour ne pas sentir que la science n’épuise pas et n’épuisera sans doute jamais tous les problèmes qui se posent à l’inquiétude de notre esprit, et il a stigmatisé assez sévèrement ce qu’il trouvait de dogmatique et d’étroit dans le positivisme intégral, mais il préférait les concepts bien définis et les raisonnements rigoureux de la science au langage souvent flou et imprécis des philosophes et au caractère trop ambitieux de leurs doctrines et de leurs synthèses. Aussi s’est-il toujours arrêté sur la pente, assez dangereuse pour un savant, qui conduit de la philosophie des sciences à la philosophie tout court. 	\n Nous avons étudié dans la personne de notre regretté Secrétaire perpétuel successivement l’universitaire, le savant et le penseur. Il nous reste à parler de l’homme. 	\n Picard avait un caractère droit et ferme. Il apportait dans ses décisions un esprit réaliste et une grande énergie qui ne sont pas toujours le fait des hommes consacrés à la pensée pure et qui contrastaient assez vivement avec le caractère très abstrait de ses travaux. Travailleur infatigable, il avait une aptitude particulière à saisir les questions dans toute leur ampleur et à s’élever au-dessus d’elles. Cette aptitude, qui se marquait dans tous ses écrits et tous ses discours, donnait aussi beaucoup de valeur et de charme à ses entretiens. La faculté d’apprécier d’un seul coup d’œil les hommes et les choses, la verve avec laquelle il savait traduire ses jugements parfois sévères, rendaient sa conversation vive et souvent étincelante. Ces boutades étaient plaisantes : comme un jour on se plaignait devant lui des difficultés de la circulation dans Paris dues au nombre et à la rapidité des automobiles, il s’écriait : " À notre époque, tous les gens veulent aller très vite à des endroits où ils n’ont rien à faire ". Ses interventions dans les assemblées dont il faisait partie étaient souvent piquantes à entendre, tant il savait envelopper dans des formes courtoises et académiques des allusions d’une malicieuse ironie. 	\n Comme je l’ai déjà dit, Charles Hermite avait beaucoup contribué à orienter les recherches du jeune géomètre dont il avait promptement aperçu l’exceptionnelle valeur et, au début de 1881, Emile Picard était devenu son gendre. La même année, Picard avait été nommé à Paris et il était venu s’installer rue de la Sorbonne dans la maison même où habitaient ses beaux-parents. La collaboration y devint plus constante encore entre les deux grands mathématiciens ainsi rapprochés. Pendant de longues années, jusqu’à la mort d’Hermite en 1901, des dîners réunissaient les deux familles et ensuite s’engageaient entre Hermite et son gendre de longues conversations sur les sujets les plus élevés de l’Analyse. 	\n La vie de Picard était uniquement consacrée à sa famille et à son travail. Il lui arrivait bien souvent de rester des journées entières sans sortir de son cabinet de travail. Cette existence calme et laborieuse lui permit de mener à bien les difficiles travaux dont il poursuivit inlassablement pendant des années le développement. Elle lui permit aussi de se livrer, en guise de passe-temps, aux lectures les plus variées sur les sujets les plus divers et d’acquérir ainsi, avec l’aide de son imperturbable mémoire, une prodigieuse érudition. Bien des questions, en dehors du domaine des sciences, sollicitaient tour à tour sa curiosité sans cesse en éveil. Ainsi, lorsqu’au début du siècle la querelle du Modernisme suscita dans bien des milieux des controverses passionnées, l’attention de Picard s’était tournée un moment vers l’histoire de l’Église catholique. Plus de trente ans plus tard, il conservait un souvenir parfaitement net des lectures qu’il avait effectuées sur ce sujet : vers 1936, au cours d’une conversation, comme on avait prononcé devant lui le nom d’un pape du haut Moyen âge, le pape Gélase, Picard fit un exposé précis et détaillé, avec dates à l’appui, de la vie de ce pape et des hérésies qu’il avait eu à combattre. On peut imaginer avec quelle admiration mêlée de quelque stupeur, les interlocuteurs du grand géomètre l’entendaient donner de telles preuves de son universelle érudition. 	\n Notre Confrère avait du goût pour les exercices physiques. Il aimait la marche à pied et faisait volontiers avec sa famille de longues excursions aux environs de Paris. La montagne exerçait sur lui un grand attrait et, sans être comme d’autres savants, tel son ami Pierre Puiseux, un grand alpiniste, il aimait les ascensions longues et difficiles. Il fit entre autres l’ascension du Mont-Blanc, et sa famille a conservé une photographie le représentant à l’entrée de l’observatoire Janssen : cet observatoire avait été élevé à grand’peine sur la glace de ce haut sommet, mais chaque année, suivant le mouvement des glaces, il descendait quelque peu sur les flancs de la montagne, de sorte qu’il a fallu depuis lors le démolir. Picard tenait beaucoup à cette photographie qui lui rappelait ses exploits d’alpiniste. 	\n La gymnastique ne lui déplaisait point. Pendant longtemps, il se rendit deux fois par semaine au cours de gymnastique du Gymnase Pascaud, rue de Vaugirard, où l’avait introduit son ami le chimiste Charles Friedel. Ce cours était surtout suivi par des hommes déjà mars et, quand Picard à près de quarante ans se joignit à eux, il faisait, paraît-il, dans leur compagnie, pres que figure de jeune homme. Il semble d’ailleurs que ces gymnastes mars et amateurs aient consacré presque autant de temps à de longues et souvent savantes conversations qu’aux exercices physiques proprement dits. 	\n Les vacances amenaient souvent notre Confrère à faire des séjours à la campagne, mais celle-ci en elle-même ne l’intéressait guère. Elevé principalement à Paris, il n’avait pas les goûts d’un rural et il ignorait tout des choses de la terre. Cependant la botanique pratiquée en amateur lui plaisait et souvent, en se promenant à travers champs, il cherchait à reconnaître les diverses espèces de plantes qu’il rencontrait sur son chemin. 	\n Pendant plusieurs années, il passa le mois d’août en Suisse avec sa famille, dans les vallées élevées du Valais, vivant dans des hôtels de montagne très simples et faisant chaque été des ascensions difficiles. Il terminait ensuite ses vacances dans un petit village près de Metz auprès de son beau-père Hermite qui était Lorrain d’origine, et il reprenait dans cette paisible retraite ses études personnelles et ses longues conversations avec son beau-père. Evoquant ces séjours en Lorraine, sa fille, Mme Louis Dunoyer, écrit : " Dans cette campagne si pleine des souvenirs de la guerre de 1870, où l’on voyait encore dans les champs et dans les prés de nombreuses croix de bois marquant la olace de ceux qui étaient morts pour leur pays, deux grands mathématiciens travaillaient dans le calme pour la gloire de la science française ". 	\n Mais, de toutes les distractions que ce grand travailleur se permettait parfois, celle qui parait avoir eu sa préférence a été de voyager. Il avait parcouru l’Italie, l’Espagne, la Grèce, la Turquie, la Hollande... II avait fait deux séjours aux État-Unis et en avait visité les différentes régions. Une croisière en Égypte, effectuée en compagnie d’Henri Poincaré, lui avait laissé des souvenirs ineffaçables et il en avait conservé un goût très vif pour tout ce qui touchait à l’histoire des Pharaons et à l’antique civilisation de la vallée du Nil. Il préparait ses voyages avec beaucoup de soin par de longues lectures, de sorte qu’arrivant dans un pays, il en connaissait déjà à l’avance l’histoire, la topographie et les beautés naturelles ou artistiques : ainsi s’accroissait sans cesse, même dans ses périodes de délassement, l’immense étendue de son érudition. Pendant ses voyages, il était infatigable et préférait sacrifier ses repas plutôt que de manquer ou même d’écourter une excursion intéressante. Lorsque son âge et ses occupations ne lui permirent plus d’entreprendre de lointains périples, il aimait encore à parcourir la France et à contempler avec un enthousiasme toujours juvénile les beaux sites et les oeuvres d’art qui font l’attrait de nos provinces. 	\n De son mariage avec Mlle Hermite, Picard avait eu cinq enfants, mais la guerre de 1914 devait l’éprouver durement dans ses affections de famille. L’aîné de ses fils, très bien doué, avait brillamment passé l’examen de l’inspection des Finances en 1912 et semblait destiné à un brillant avenir : son père avait pour lui une grande prédilection. Pendant la guerre de 1914, il aurait pu être affecté dans les services du Trésor aux Armées, mais il voulut défendre son pays comme caporal dans une unité d’infanterie ; il fut tué à Crouy le 15 janvier 1915. Sa mort fut pour Emile Picard un coup très dur. Mais d’autres deuils l’attendaient : l’une de ses trois filles mourait en 1916 d’une maladie contractée dans un hôpital militaire où elle soignait des blessés, et son second fils, ancien élève de l’École des sciences politiques, mobilisé dans l’infanterie pendant la guerre de 1914, devait succomber en 1924 d’une affection, suite certaine de son séjour aux Armées. Cette succession de deuils cruels fut une grande épreuve pour notre Confrère ; il les supporta avec une admirable force d’âme, mais il en resta pour toujours assombri. 	\n Picard était animé d’un patriotisme ardent et profond. Doué d’un esprit critique très aiguisé et d’une grande loyauté de sentiments, il n’hésitait pas à juger sévèrement ce qui lui paraissait critiquable dans les institutions et les hommes de son temps. Cette indépendance de jugement qui lui attirait la sympathie des uns était moins appréciée par d’autres, et elle le mit souvent en opposition avec certains de ses collègues, même parmi ceux qui le touchaient de près. Tous cependant rendaient hommage à la sincérité de ses convictions et à la droiture de son caractère. 	\n Dans le choix de ses opinions, Emile Picard s’était toujours laissé guider jusqu’à la fin de sa vie par les seules inspirations de son patriotisme. Il n’est pas douteux que, s’il était resté au milieu de nous, son attitude en présence des graves problèmes qui se poseront pour la France de demain aurait été entièrement déterminée par le souci des intérêts supérieurs de notre pays et que, malgré nos malheurs, il n’aurait jamais cessé d’avoir foi dans ses destinées. 	\n Emile Picard a exercé pendant vingt-cinq années les fonctions de Secrétaire perpétuel de notre Académie. Il y apportait la haute conscience, l’équité et la droiture dont il faisait preuve dans l’accomplissement de toutes ses obligations. L’étendue de sa culture, le fait qu’aucune branche de la science ne lui était étrangère lui donnaient dans ces fonctions une haute autorité. De caractère énergique, il savait prendre sa responsabilité et au besoin imposer sa volonté, mais sa fermeté s’accompagnait toujours d’une grande courtoisie que nuançait parfois un peu d’ironie. Son ancienneté dans notre Compagnie avait fini par lui assurer la présidence de toutes les commissions de prix dont il faisait partie, et son influence y était prépondérante. Dans nos comités secrets, au cours des disenssions de titres, il aimait à faire connaître son sentiment : ses avis étaient toujours respectueusement écoutés de tous et faisaient souvent pencher la balance en faveur des candidatures qu’il préconisait. Comme l’a très bien dit notre confrère M. Montel, aucune discussion n’était close tant qu’il n’avait pas fait connaître son opinion. 	\n Il ne se dérobait pas aux obligations assez variées de sa charge de Secrétaire perpétuel et, dans les commissions de l’Institut, il prenait une part active aux travaux où s’affirme la solidarité des cinq Académies ; il s’occupa même pendant un temps de la gestion du domaine de Chantilly. Justice n’a pas été toujours rendue à la peine qu’il s’est donnée dans ces fonctions administratives. Il siégeait aussi, et toujours avec une grande autorité, dans de nombreuses commissions extra-académiques où sa haute situation scientifique le faisait appeler et où il apportait la pondération de son jugement et les ressources de son expérience. 	\n La Société des Amis des Sciences, qui vit, pourait-on dire, à l’ombre de notre Académie, est généralement présidée par l’un de nos Secrétaires perpétuels. Elle a beaucoup contribué depuis près d’un siècle à soulager des infortunes discrètes, part trop fréquente malheureusement de ceux qui consaerent leur vie à la recherche désintéressée ou de leur famille. Emile Picard a longtemps présidé cette Société. Profondément bon sous des dehors parfois un peu réservés, il avait pris à coœur de développer la noble activité des Amis des Sciences, et il a apporté à cette oeuvre toute la ténacité de son esprit prudent et méthodique. Grâce à lui, la Société des Amis des Sciences a connu depuis vingt ans une grande prospérité qui lui a permis de soulager bien des misères. 	\n Notre Confrère s’était toujours intéressé à l’Astronomie et aux sciences qui s’y rattachent. En 1912, à la mort d’Henri Poincaré, il avait été élu Membre du Bureau des Longitudes et il participa depuis lors avec assiduité aux travaux de cette savante assemblée. Il accomplit pour elle à maintes reprises des recherches et des mises au point. C’est ainsi qu’il rédigea, pour être inséré dans l’Annuaire du Bureau des Longitudes de 1922, un rapport sur la théorie de la Relativité et ses applications à l’Astronomie, rapport qui donne une remarquable vue d’en semble de cette fameuse doctrine dont l’apparition a soulevé tant d’enthousiasmes et aussi provoqué tant de diseussions. Picard, qui n’en fut jamais un partisan très chaud, concluait ce rapport impartial en écrivant : " L’avenir dira dans quelle mesure, si de nouveaux faits expérimentaux leur apportent leur appui, ces idées nouvelles pourront s’incorporer dans ce bon sens moyen de l’Humanité où Descartes mettait le fondement de la certitude et qui était pour lui le trait d’union entre la pensée et le réel. " 	\n L’intérêt de Picard pour l’Astronomie s’est aussi traduit par le soin avec lequel il suivait les recherches de l’Observatoire d’Abbadia qui appartient à notre Académie. À la fin de sa vie, il passait à Abbadia ses vacances d’été et en profitait pour se tenir au courant des travaux qui s’y poursuivaient. 	\n Cependant les années passaient. En 1928, les amis et les admirateurs du grand géomètre, réunis autour de lui en Sorbonne, fêtaient le cinquantième anniversaire de son entrée dans l’enseignement. Trois ans plus tard, ayant atteint l'âge de 75 ans qui était alors la limite d'âge des professeurs de l’enseignement supérieur membres de l’Institut, il faisait son dernier cours à la Faculté des Sciences devant un auditoire où se pressaient ses anciens élèves devenus eux-mêmes pour la plupart des maîtres et bien souvent, pour lui, des Collègues. Il était encore en pleine vigueur intellectuelle ; sentant pourtant que l'âge venait, il disait dans cette dernière leçon avec une certaine mélancolie : "Il faut quitter les choses avant qu’elles ne vous quittent. " Il n’avait pas à s’en préoccuper : la lucidité de son intelligence, la supériorité de sa pensée ne l’ont jamais quitté ; il les a conservées jusqu’aux derniers jours de sa vie. 	\n Un bel hommage, venu de l’étranger, vint en 1937 donner une ultime consécration à sa carrière de grand mathématicien : l’Académie des Sciences de Suède lui décerna la médaille d’or Mittag-Leffler qui lui fut remise le 6 juillet 1937 par le Ministre de Suède à Paris. La plupart d’entre nous ont conservé le souvenir de cette belle et émouvante cérémonie. 	\n Le 11 novembre 1939, Emile Picard devait accomplir sa cinquantième année de présence dans les rangs de notre Académie. Une aussi longue période passée dans une Académie a toujours été une chose rare, et peu d’hommes sont restés lmmortels pendant un demi-siècle. Mais de nos jours, où la multiplication des disciplines scientifiques et du nombre des chercheurs a considérablement reculé l'âge habituel d’entrée dans les Académies, les cinquantenaires de ce genre sont devenus de plus en plus exceptionnels. Aussi nous préparions-nous à célébrer avec un certain éclat le cinquantenaire académique de notre grand Secrétaire perpétuel quand éclata la dernière guerre. Malgré les conditions défavorables qui en résultèrent, la cérémonie projetée eut cependant lieu le 11 décembre 1939, mais elle eut un caractère plutôt intime. Avant l’ouverture de la séance habituelle de l’Académie, après que le Président eut félicité notre Doyen d’élection, certains de nos Confrères prononcèrent de courtes allocutions auxquelles Picard répondit avec émotion. Et ce fut dans sa simplicité, une émouvante manifestation de l’affection que nous portions tous à celui qui depuis si longtemps faisait l’honneur de notre Compagnie. 	\n Puis vinrent, avec la tragique année 1940, l’invasion et l’armistice. Picard, qui s’était retiré à Toulouse, revint à Paris en automne. Jusque-là, il avait conservé une étonnante jeunesse au physique comme au moral. Parfois, dans les commissions de prix qu’il présidait, il nous disait : " Je ne serai peut-être plus là l’année prochaine ". Mais personne ne le croyait, tant il paraissait encore alerte et vigoureux. Après son retour à Paris, il nous parut changé : son esprit restait toujours aussi lucide, mais sa santé physique semblait atteinte, sa vue était menacée par un début de cataracte. Très patriote, nous l’avons dit, le spectacle des malheurs de notre pays l’avait accablé : il n'est pas douteux qu’il n’ait assombri ses derniers jours et hâté sa disparition. 	\n Pendant un an, nous eûmes la tristesse de le voir décliner lentement. Il n’était plus que l’ombre de lui-même : ses yeux, qui avaient tant lu, serviteurs fidèles d’un esprit à l’insatiable curiosité, s’obscurcissaient peu à peu. Néanmoins, il conservait toute sa force morale et intellectuelle et, jusqu’aux derniers jours de sa vie, il a rempli les devoirs de sa charge. Au début de décembre de l’an dernier, son état s’aggravait et, quelques jours plus tard, le 11 décembre 1941, il s’éteignait, entouré de sa famille, dans l’appartement du Palais de l’institut où il habitait depuis longtemps. 	\n Messieurs, Emile Picard ne siège plus parmi nous. Nous n’avons plus pour nous guider dans nos décisions et dans nos travaux sa haute conscience, sa vaste érudition, sa puissante intelligence. Du moins, nous a-t-il laissé un grand souvenir et un noble exemple. Par la profondeur géniale de son oeuvre mathématique, par la longue et durable influence de son rôle professoral, par l’action étendue que, Secrétaire perpétuel, il a exercé sur toutes les branches de l’activité scientifique française, par l’ampleur de sa culture de véritable humaniste, par l’ardeur et la sincérité de son patriotisme, par tout l’ensemble de ses qualités morales d’homme et de savant, Emile Picard restera l’une des plus grandes figures que notre temps aura fournies à la longue et glorieuse galerie des maîtres de la Science française. 

<savant> Membres et correspondants zoologistes et biologistes de l'academie des sciences ayant travaille sur les côtes des colonies francaises de l'afrique du nord et du nord-est depuis le Xviiie siecle 
<auteur>Alfred Lacroix
<annee> 1943
<eloge> 	\n Messieurs, 	\n Depuis un siècle et demi, l’un de vos Secrétaires perpétuels a le devoir d’apporter, en ce jour solennel, une Notice historique, consacrée par la tradition à l’un de ceux de nos Confrères qui nous a quittés, afin de rappeler les détails de sa vie, et l’importance de ce dont la Science lui est redevable. 	\n Depuis quelques années, je me suis permis de modifier provisoirement un programme aussi respectable que respecté. Ce fut d’abord de faire l’histoire d’un fauteuil [de la section Minéralogie, qui, à une unité près, de tous ceux de l’Académie, est celui dont le nombre des titulaires a été le plus élevé. Ainsi ont été mis en relief de nombreux savants, qui n’avaient pas encore pu être loués, alors qu’ils le méritaient tant, et aussi une Science située au carrefour des Mathématiques, de la Physique, de la Chimie et des Sciences naturelles. 	\n J’ai cherché ensuite à appeler l’attention sur les Membres de l’Académie et aussi sur ses Correspondants qui, depuis la fin du XVIIe siècle jusqu’à ce jour, se sont donnés à l’exploration souvent dangereuse et à l’étude scientifique des Colonies françaises. Quand il s’est agi des Colonies lointaines de la Mer des Antilles et de la Guyane, puis de celles de l'Océan Indien (Madagascar, Mascareignes ) et enfin de l’Océan Pacifique, nous avons rencontré, surtout dans le passé, des explorateurs de tous genres, médecins, religieux, officiers surtout, devenus souvent, par occasion ou sans le vouloir, des savants de valeur. 	\n Maintenant que notre périple va être achevé par suite de notre arrivée aux Colonies et aux Protectorats de l’Afrique française du Nord, c’est-à-dire aux bords méridionaux de la Méditerranée et par suite non loin de la Métropole, nous n’y avons pas trouvé d’explorateurs du genre des précédents, car nos Confrères et Collègues y étaient des universitaires ou des savants déjà spécialisés. Dans notre dernière Notice (1940), nous n’avons eu à y placer que les Botanistes. 	\n Je me propose aujourd’hui d’aborder un autre groupe des Sciences naturelles, la Zoologie et la Biologie, mais non pas tout leur ensemble ; elles sont si vastes qu’il est nécessaire de les partager en deux, en un domaine de la mer et en celui de la terre ferme. C’est le premier que je vais vous présenter. 	\n La situation géographique des côtes du Maroc, de l’Algérie, de la Tunisie, dans la Méditerranée, et, en outre, celle de la côte des Somalis, dans la Mer Rouge, ainsi que l’intérêt scientifique des animaux marins qu’elles renferment, font comprendre pourquoi des savants de valeur y ont été attirés, dès que ces pays ont pu être parcourus sans grandes difficultés. 	\n D’ailleurs une telle attirance était loin d’être chose nouvelle, bien en avance sur l’Académie royale des Sciences, déjà les philosophes de l’Antiquité avaient raisonné plus d’une fois sur l’origine et la structure si curieuses des petits habitants de le mer. 	\n Théophraste, disciple et successeur scientifique d’Aristote, a discuté sur la nature du Corail ; pour lui, c’était une pierre qu’il assimilait à l’hématite, en raison de sa couleur rouge, et il pensait que, dans le fond de la mer, elle croissait à la façon d’une raeine de plante. A travers sa poésie, Ovide voyait dans le Corail une herbe qui restait molle, tant qu’elle était immergée, mais durcissait au contact de l’air. On pourrait citer d’autres philosophes, tels que le médecin Dioscoride, chez les Grecs, le naturaliste Pline, parmi les Romains, qui avaient des idées peu différentes de celles de leurs prédécesseurs. 	\n Les naturalistes de la fin de l’Antiquité et les premiers de la Renaissance ne se sont pas préoccupés d’une telle question. Il faut arriver aux XVIe et XVIIe siècles pour voir tous leurs hotanéstes célèbres André Césalpin, Ferrante Imperato, Tournefort, Rumph, Ray, donner dans leurs livres une place à ces êtres marins invertébrés qu’ils appelaient des végétaux marins. Boccone, au contraire, n’accepta pas cette opinion pour le Corail qu’il regardait comme une simple concrétion. 	\n Mais, en 1707, L. F. Marsili [Le comte Luigi Ferdinando Marsili (1658-1730) avait été élu Associé étranger en 1715.], naturaliste italien réputé, annonça, dans le Journal des Savants sa découverte des fleurs de Corail qui fit alors une grande sensation, un peu partout dans le monde savant. 	\n Un jeune médecin de Marseille, Jean-André Peyssonnel (1694-1759), avait tout d’abord accepté avec enthousiasme les observations de Marsili, son maître, puis il fut envoyé en 1725, comme missionnaire, pour les vérifier, sur les Côtes barbaresques, notamment à La Calle (Tunisie) par le tout puissant Président de l’Académie, l’abbé Bignon [Cf. Mém. Acad. Sciences, t. 61, 1934, A p. 23, et Figures de Savants, t. 3, 1933, p. 39 à 47.]. À ce voyageur revient la gloire d’avoir montré que, non seulement le Corail, mais encore de nombreux groupes d’êtres, plus ou moins voisins, qui vivent dans les océans et les mers, doivent être arrachés au règne végétal et placés définitivement dans l'animalité. Peyssonnel avait démontré que " Le calice de cette prétendue fleur est le corps même de l’animal, avancé et sorti hors de la cellule ". 	\n Je n’insisterai que légèrement sur son oeuvre car, en 1933, j’ai déjà évoqué ici sa géniale découverte [Cf. Mém. Acad. Sciences, t. 61, 1934, A p. 23, et Figures de Savants, t. 3, 1933, p. 39 à 47.], puis rappelé ses tribulations et aussi la lamentable ingratitude de ses contemporains, nos Confrères d’alors. 	\n Son Mémoire qui avait été lu à l’Académie, le 28 juin et le 3 juillet 1726, ne fut pas publié. 	\n Bien que Peyssonnel eût été nommé Correspondant de Étienne-François Geoffroy [Cf. Mém. Acad. Sciences, t. 61, 1934, A p. 23, et Figures de Savants, t. 3, 1933, p. 39 à 47.], le 21 août 1723 [Cf. Mém. Acad. Sciences, t. 61, 1934, A p. 23, et Figures de Savants, t. 3, 1933, p. 39 à 47.], il partit pour la Guadeloupe, à la fin de cette année, avec le titre de médecin du Roi. Il ne devait pas en revenir et dans son beau pays de France, ce fut un long silence avec l’oubli de ses admirables observations. En 1740 seulement, quand un autre de nos Correspondants, le naturaliste suisse Abraham Trembley [Correspondant de Réaumur, le 4 juin 1749.], décrivit l’Hydre d’eau douce, l’on se souvint des travaux de notre zoologiste marseillais. R.-A. de Réaumur, Bernard de Jussieu, J.-E. Guettard se décidèrent à aller eux-mêmes étudier la question dans la Nature, c’est-à-dire sur le bord de la mer, et ils durent alors reconnaître le bien-fondé des descriptions de Peyssonnel. Ce furent alors eux qui appelèrent Polypes les animaux des Coraux, des Madrépores etc, et polypier, leur pilier calcaire solide, sécrété, c’est-à-dire produit par leur organisme. 	\n Vers 1750, alors que la priorité de sa découverte n’était plus discutée, le médecin du Roi avait envoyé à l’Académie un nouveau et plus important Mémoire, un Traité du Corail, véritable monographie des Polypes considérée à tous points de vue, et enrichie par des observations nouvelles, faites par lui dans la Mer des Antilles, c’est-à-dire, cette fois, dans une mer tropicale. Pas plus que pour ses premiers travaux, cette belle oeuvre ne fut imprimée à Paris, elle ne vit le jour qu’en 1756 et ce fut dans les Philosophical Transactions ! 	\n La question de la vraie nature du Corail, et des nombreux êtres se rapprochant de lui, n’était pas allée plus loin durant un quart de siècle. Elle fut réveillée par un jeune zoologiste, physiologiste, Henri Milne Edwards, qui allait jouer un rôle de premier plan parmi les naturalistes de son temps, alors que peu à peu disparaissaient leurs plus grandes lumières, Lamarck (1829), Cuvier (1832), Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (1844). 	\n HENRI- MILNE EDWARDS, né à Bruges, le 23 octobre 1800, était fils de WILLIAM EDWARDS et d’Élisabeth Vaux. Son père, riche planteur de la Jamaïque et lieutenant-colonel d’un régiment de milice de cette Colonie anglaise, avait eu quelque 28 enfants. Il avait quitté la Jamaïque en 1793, à la mort de sa femme et à la perte d’une partie de sa fortune. Il s’arrêta d’abord en Angleterre, où il avait de nombreux amis du monde littéraire, philosophe, théologien, puis il s’installa à Bruges. Remarié en 1797, il eut de sa seconde femme une fille et un fils, celui-ci fut appelé Henri-Milne. 	\n Après l’annexion de la Belgique à la France et la rupture de la paix d’Amiens, ce William fut très surveillé par la haute police impériale : parvenu, en 1807, à faire passer en Angleterre deux de ses fils et quelques prisonniers ou otages anglais, il y gagna sept ans d’emprisonnement. Lors de l’évacuation de la Belgique, il put sortir de la prison d’Ostende et suivre les Alliés à Paris ; mais quand l’Empereur revint de l’Ile d’Elbe, il dut partir pour l’Angleterre et ne rentra définitivement en France qu’après la Restauration (1816), il devait y mourir, en 1823. 	\n HENRI- MILNE EDWARDS dut sa première éducation à son frère aîné, WILLIAM FREDERICK EDWARDS (1776-1842), médecin, philosophe, linguiste, conservateur de la Bibliothèque de la Ville de Bruges, puis devenu parisien. Homme fort distingué, d’esprit ouvert à toutes les sciences, il était très lié avec les anatomistes, les physiologistes et les anthropologistes de Paris ; il se plaisait aussi dans la compagnie de célèbres artistes de l’époque. Il apportait parfois ses travaux aux séances de notre Académie, où il avait ses entrées ; deux d’entre eux furent récompensés, en 1820, puis en 1821, par le prix Montyon de Physiologie expérimentale. 	\n En 1826, il entreprit des voyages dans diverses parties de l’Europe, afin d’établir les caractères physiques des races humaines. Il fut à Paris le fondateur de la Société ethnologique (1839). Lors de la création de l’Académie des sciences morales et politiques (1832), il en devint l’un des premiers membres titulaires. Il avait été naturalisé français, le 29 décembre 1828. Il apporta à l’ Académie des inscriptions et Belles Lettres (1834) ses recherches sur les affinités naturelles des langues celtique, basque etc, qui furent récompensées par le prix Volney, décerné par l’Institut en 1834. Enfin, il fut membre de l’Académie de médecine et, en dehors de la France, membre de la Société Royale de Londres. 	\n Si j’insiste sur ce grand frère si savant et si raffiné, c’est que Henri-Milne avait pour lui autant d’admiration que de reconnaissance et qu’on doit penser qu’il eut une très grande influence sur la belle culture générale de notre Confrère. 	\n Bien qu’ayant pu avoir conservé une certaine aisance, malgré les révoltes des nègres de la Jamaïque, leur père avait exigé que son jeune fils fut muni d’une occupation honorable, susceptible de lui devenir éventuellement utile ; dans ce but, celui-ci conquit le diplôme de docteur en médecine, tout en gardant l’espoir de n’avoir jamais à s’en servir. 	\n À l'âge de 23 ans, il avait épousé la fille du Colonel d’État-major Alphonse Trézel, officier d’avenir du Premier Empire, dont la famille était très liée avec les Edwards. Il se disposait à mener avec elle une vie agréable de dilettante élégant, au milieu de médecins, d’artistes peintres et surtout musiciens. Un tel espoir ne devait pas durer longtemps, car, dès 1825, un revers de fortune personnel le mit dans l’obligation de faire appel à sa récente science, en publiant des articles de dictionnaires, d’encyclopédies et aussi des ouvrages élémentaires de médecine qui, d’ailleurs, furent très goûtés par le public, et en donnant des leçons d’anglais au Collège Henri IV. Un groupe d’amis, jeunes hommes de qualité et de bon cœur, déjà bien posés dans le monde scientifique, l’aidèrent dans ses débuts. Ils s’appelaient VICTOR AUDOIN, JEAN-BAPTISTE DUMAS et ADOLPHE BRONGNIART, zoologiste chimiste ou botaniste, gendres ou fils d’Alexandre Brongniart, le minéralogiste et géologue célèbre, collaborateur de Cuvier, professeur au Muséum, Directeur de la Manufacture de Sèvres et membre puissant de l’Académie des Sciences, où, de 1832 à 1838, cette belle élite de savants n’allaient pas tarder à le rejoindre. 	\n Dans un tel milieu, Henri-Milne n’avait pas hésité pour le choix d’une carrière scientifique. Il avait pris celui de l’enseignement de l’Histoire naturelle. Naturalisé francais, le 21 février 1831, il obtint en 1832 une chaire de professeur au Collège Henri IV, qu’il conserva jusqu’en 1838, quand il reçut une suppléance à la Faculté des Sciences. En 1832, J.-B. Dumas, l’un des fondateurs de l’École Centrale des Arts et Manufactures, lui fit donner la chaire d’Hygiène et d’Histoire naturelle. 	\n Dès 1838, son bagage scientifique l’avait assez fait remarquer pour le faire placer dans le fauteuil de Frédéric Cuvier, dans la section d’Anatomie et de Zoologie de l’Académie. La mort de son cher ami Audouin lui donna, en 1841, la chaire d’Entomologie du Muséum d’Histoire naturelle, qu’en 1862 il devait échanger avec celle de la Mammalogie, lors du décès d’Isidore Geoffroy Saint-Hilaire. Elle fut abandonnée, en 1876, à son fils, Alphonse Milne-Edwards, devenu, lui aussi, un zoologiste notable qui devint rapidement académicien, en 1879. 	\n À cette époque, les cumuls étaient bien vus dans l’Enseignement supérieur ! En 1844, sans quitter le Muséum, Henri-Milne avait remplacé Etienne Geoffroy Saint-Hilaire à la Faculté des sciences, et, cinq ans plus tard, il avait ajouté à cette chaire la dignité de Doyen de la Faculté, qu’il conserva jusqu’à son dernier souffle, c’est-à-dire au 25 février 1885. 	\n Il n’était pas possible d’avoir révé une carrière aussi bien gagnée et si admirée. 	\n Dès ses débuts, il avait senti la nécessité de lier d’une façon intime l’Enseignement à la Recherche scientifique — il n’y a pas très longtemps que nous avons eu le regret d’entendre critiquer un aussi sage principe —, son choix fut celui de l’étude des êtres marins vivants, aux formes si élégantes, si variées et si incomplètement connues. Certes, ils avaient été touchés déjà par maints naturalistes, souvent de haute volée, mais sa curiosité le poussa plus loin qu’eux, c’est-à-dire hors du laboratoire. Le mérite qui a fait de lui un aussi brillant chef d’école a été, en effet, d’avoir rompu avec les anciennes méthodes. N’aimant pas la Nature morte, desséchée ou conservée dans l’alcool des bocaux des musées, il s’efforça d’étudier et de faire étudier les animaux dans leur milieu initial, les disséquant, les dessinant vivants à leur sortie de la mer. En d’autres termes, dès ses débuts il fut attiré par la physiologie des Etres vivants, associée à leur anatomie, et ce fut là l’origine et le mérite de ses célèbres Leçons sur la physiologie et l’anatomie comparée de l’Homme et des Animaux, continuées sans arrêt, pendant un quart de siècle, et dont les 14 volumes ont été entre les mains de tous les naturalistes de son temps. 	\n Les premières fonctions d’enseignement de notre Confrère furent fort absorbantes pour lui, aussi était-ce avec joie qu’il employait ses vacances à travailler, les pieds dans la mer si l’on peut parler ainsi, sur les côtes de Normandie, à Granville, Cancale, Saint-Malo, Mont-Saint-Michel, et surtout sur les bords du petit archipel de Chausey, en compagnie de son ami Victor Audouin, en 1826, 1828 et 1829. Leurs travaux étaient d’autant plus séduisants pour eux qu’en 1828 et en 1829 ils étaient accompagnés de leurs deux jeunes femmes, l’une et l’autre aussi pénétrées qu’eux d’ardeur, d’enthousiasme et de talent pour dessiner et peindre les animaux à mesure que leurs maris en faisaient la découverte et la récolte dans la mer. 	\n De nombreux Mémoires des deux amis consacrés aux Crustacés, Annélides, Ascidies, Mollusques, Zoophytes, ont été publiés tantôt indépendants [Histoire naturelle des Crustacés (1831) ; Histoire naturelle des Mollusques (1826-1845) ; Polypes, Flustes, Eponges, Méduses (1833, 35, 37), etc.] et tantôt en commun [Recherches pour servir à l’histoire naturelle du littoral de la France ou Recueil de mémoires sur l'Anatomie, le physiologie, le classification et les mœurs des animaux de nos côtes (notamment les Annélides ), 1832, etc.] Tel a été le dernier cas pour celui des Recherches anatomiques et physiologiques sur la circulation dans les Crustacés, pour lesquels ils reçurent de l’Académie des Sciences le prix Montyon de Physiologie expérimentale de 1828, c’est-à-dire celui qu’avait obtenu William Frederick Edwards, en 1820 et en 1821. 	\n Une situation d’aide-naturaliste au Muséum (1830), puis la chaire de Latreille, devenue libre en 1833, entraînèrent définitivement Audouin vers l’ Entomologie appliquée à l’Agriculture [Il fut élu membre de la section d’Économie rurale le 5 février 1838.]. L’association scientifique des deux jeunes savants fut ainsi brisée, sans que, pour cela, leur amitié fut entamée. 	\n Une infidélité à la Bretagne, en 1827, avait entraîné Edwards vers la Méditerranée [Il fit en 1840 des observations en Provence et notamment à Nice.], à Naples. Il en revint enthousiaste et désireux de franchir cette mer si belle pour aller poursuivre ses travaux sur les côtes de l’Algérie. Aussi les succès de l’Éxpédition de 1830 lui donnèrent-ils le désir d’aller voir sur place les Alcyonaires et surtout le Corail, nouveau pour lui qui, depuis plusieurs siècles, y avait été pêché. Aussi, en 1834, la présence de son beau-père, Trézel, devenu Chef d’État-major Général du Duc de Rovigo dans l’Armée de conquête, fut pour lui une belle occasion de réaliser son dessein dans le cours de l’été. 	\n Il semble que les recherches de notre Confrère, faites sur les côtes de Bône à Oran, se soient développées particulièrement dans le voisinage du Cap Matifou, à l’Est d’Alger, et vers Mers-el-Kébir et le Cap Figalo, du côté de l’Ouest. 	\n À son retour en France, chargé de collections, de notes et de dessins, il adressa à l’Académie (12 janvier 1835 ) un rapport sur sa mission, qui, malheureusement, ne se trouvé plus ni dans nos archives ni dans nos Procès verbaux, mais a été publié en partie par " l’Institut ", journal général des Sociétés et des Travaux scientifiques de la France et de l’Étranger, alors dans sa troisième année d’existence, précédant de cinq mois la création de nos Comptes rendus. Je crois utile de donner la lecture de ce passage, car c’est le seul document d’ensemble de son travail, qu’Edwards ait fait connaître. 	\n " J'ai reconnu, disait-il que les Polypes qui vivent agrégés en une seule masse ont en général entre eux des connexions organiques bien plus utiles qu’on ne le pense ordinairement. Loin d’être autant d’individus simplement accolés, ces petits êtres ne jouissent pas, dans la plupart des cas, d’une individualité complète. Ce sont des espèces de bourgeons qui, tout en étant susceptibles de vivre isolément, n’ont cependant en propre qu’une portion de leurs organes et poussent sur certaines parties du tronc et des rameaux du polypier auquel ils appartiennent, sans devenir complétement distincts de leurs parents. J’ai déterminé les voies par lesquelles les matières nutritives prises par un de ces Polypes peuvent en général profiter à tout un groupe de ces singuliers Zoophytes, et j’ai constaté quelles sont les parties de leurs corps douées de la faculté comme je viens de le dire, circonstance dont dépend la disposition générale du polypier. Enfin, j’ai étudié le mode de formation des ovules à l’aide desquels ces animaux se reproduisent également et propagent au foin leur race sédentaire. 	\n " Ce double mode de reproduction (par bourgeons et par ovules ou gemmes ) me paraît exister non seulement chez tous ces Zoophytes, mais aussi chez les Ascidies composés dont il explique les, rapports d’agrégation constants pour chaque espèce. 	\n " Les Polypes en assez grand nombre que j’ai eu l'occasion de disséquer m’ont offert trois modes de structure intérieure bien distincts, dont deux seulement appartiennent réellement au type caractéristique de l’embranchement Rayonnés. Les dessins qui accompagneront mon travail montreront comment l’organisation se simplifie de plus en plus dans ces deux dernières séries depuis les Actinies et les Béroès jusqu’aux Hydres, et comment le passage s’établit dans une autre série de Polypes entre les Ascidies composées et divers infusoires de la classe des Polygastriques de M. Ehrenberg. 	\n " Les observations que j’ai faites sur la structure des polypiers me paraissent jeter aussi quelque lumière sur le mode de formation de la partie solide des polypiers. Enfin, j’aurai à décrire quelques genres nouveaux qui pourront intéresser les Zoologistes. 	\n " D’autres animaux marins m’ont fourni aussi des faits anatomiques qui établissent de mouveaux liens eutre les Annélides, les Planaires, les Helminthes et les Infusoires rotateurs si bien étudiés par M. Ehrenberg. Ainsi, j’ai rencontré un animal ayant la forme et le mode d’organisation général propre à certaines Planariées, et étant cependant pourvu d’un appareil circulatoire bien distinct, rempli de sang rouge comme celui des Annélides ordinaires. Un autre ver marin établit, à certains égards, le passage entre ces mêmes Annélides et les Rotifères. " 	\n Les observations et les dessins de tous genres sur la nature vivante [Son talent de dessinateur apparait aussi dans le beau volume de la mission qu’il fit avec de Quatrefages et Blanchard sur les côtes de Sicile (1844), il renferme beaucoup de planches en couleur et au sujet desquelles il a annoncé qu’il a dessiné 90 espèces d’animaux et fait le dessin de détails d’organismes de plus de 600 pièces. C’est dans cette mémorable mission que le premier eut le courage de faire des observations à l’aide d’un scaphandre.] qu’Edwards avait annoncé avoir faits ont été extrêmement nombreux pendant son séjour en Algérie, on peut donc s’étonner que ce voyage, si désiré, n’ait pas été accompagné d’une publication complète sur tout ce qu’il avait observé. Seuls les quelques cas suivants ont fait exception et ont augmenté nos regrets. 	\n On savait que Lamarck, suivi par Cuvier, Lamouroux et en partie de Blainville, considéraient les polypiers comme des corps n’offrant aucune trace d’organisation, ne vivant pas, ne faisant pas partie des animaux qu’ils contiennent ; pour lui, ils étaient comme l’image des tubes solides que certains Vers marins construisent dans le sol ou à la surface des rochers. 	\n Par ces Observations sur le nature et le mode de la croissance des Polypiers (1838), Henri- Milne Edwards a prouvé, en se servant de ses recherches d’Algérie et d’autres parties de la Méditerranée [Sertulaires des côtes de la Provence ; Alcyons et gros Polypiers dendriformes (Caryophilié rameuse, des côtes d’Alger) ; Astrées, des roches d’Alger ; Polypes agrégés du Corail et des Gorgones, de la côte d’Afrique], " qu’ils sont toujours des parties vivantes qui appartiennent au corps du Polype aussi bien que ses tentacules ou sa cavité digestive, qui se nourrissent comme le reste de l’animal, quelle que soit leur dureté pierreuse et qui ne peuvent être mieux comparées qu’à un squelette extérieur ". C’est par la planche " Corail " du volume Polypes qui lui avait été confié, figurée dans la 2e édition du Règne animal (de Cuvier) distribué d’après son organisation, que, pour la première fois, il était permis de se faire une idée exacte des caractères zoologiques de ce Zoophyte. 	\n Enfin, un ouvrage illustré de belles planches, publié en 1838, ( Recherches anatomiques, physiologiques et zoologiques sur les Polypes, contient un Mémoire sur un nouveau genre de la famille des Alcyoniens, l’ Alcyonide, découvert par Edwards près du Cap Matifou; un autre Mémoire intitulé Observations sur les Alcyons proprement dits est, en particulier, consacré à l’Alcyon palmé, si commun dans les environs d’Alger. Il renferme encore les recherches anatomiques, physiologiques sur les Eschares (1836) qu’il a détachés des Polypes pour les transporter dans les Bryogoaires. Il en a rencontré deux espèces, l’Eschare coroïcorne, devant le Cap Falcon, et l’E. violacé, sur les côtes d’Alger. 	\n Une variété de ces Eschares a des parois d’un tissu, beaucoup plus que d’autres, compact et plus pierreux, au point d’être peut-être une espèce distincte ; mais, à la réflexion, Henri Milne s’est demandé si cette structure n’est pas due à l’influence du climat. En effet, les polypiers des mers chaudes sont presque tous plus riches en calcaire que les espèces vivant dans les mers du Nord ; aussi la généralité de cette coïncidence le portait à y voir des rapports de cause et d’effet. 	\n Son silence relatif, qui nous étonne, a eu, peut-être, la raison suivante. À son retour de l’Algérie, il avait pris l’engagement d’écrire une Histoire des Coralliaires pour la collrction des Traités de zoologie de Roret. 	\n Or, au milieu d’obligations déjà très importantes et variées, de 1835 à 1848, et plus tard aussi, en raison de son voyage zoologique célèbre [Cf. page 11, note 13. ] (1844) sur les côtes de Sicile effectué en compagnie de deux futurs Académiciens, Armand de Quatrefages et Emile Blanchard, il s’était mis à l’oeuvre, mais, à un certain moment, ayant compris sans doute qu’il ne pourrait pas suffire seul à tenir sa promesse, il prit un collaborateur jeune, disciple plein d’avenir, Jules Haime, dont on voit souvent le nom à côté de celui du maître, dans de nombreux Mémoires ou Notes publiés dans les Annales des sciences naturelles, les Archives du Muséum et le Recueil de la Société patéontographique de Londres. Mais cet aide si précieux mourut en 1856, avant que l’oeuvre commune ne fût encore près de son achèvement. À la première page de l'Histoire des Coralliaires ou l’étude des Polypes proprement dits, a été placée par Milne Edwards une émouvante dédicace à son nom. L’Ouvrage parut enfin successivement en trois volumes, en 1855, 1857 et 1860. De longues et intéressantes considérations générales zoologiques, anatomiques et physiologiques (structure des téguments des Polypes, leurs organes de nutrition, leur mode de reproduction par génération sexuelle, à l’aide d’oeufs fécondés ou par bourgeonnement et fissiparité, et ensuite constitution des polypiers composés ou produits par fissiparité etc.), souvent originales et nouvelles, provenant sans doute alors d’observations d’Algérie, précèdent une classification détaillée tenant compte non seulement des documents recueillis par l’auteur et par Haime, mais de tous ceux rapportés des océans lointains par des voyageurs français ou autres des grandes expéditions de la fin du siècle passé [Parmi eux, on doit citer trois Correspondants de l’Académie : François Péron (1775-1810), élu en 1805 ; J.-R.-C. Quoy (1790-1869), en 1830 et Primevère Lesson (1794-1849), en 1833]. ; les polypiers fossiles y étaient intégrés avec les vivants. 	\n Cet ouvrage, riche en bibliographie, est encore précieux pour les paléontologistes, aussi bien que pour les zoologistes. Voyons en quelques mots ce qu’était la classification de notre confrère. 	\n La Classe des Coralliaires ou Polypes proprement dits, telle que la comprenait Henri-Milne Edwards, est une division naturelle des Coélentérés. Les Coralliaires ou Zoophytes Radiaires, de forme plus ou moins cylindrique, organisés pour la vie aquatique et sédentaire sont généralement fixés par leur base sur des corps étrangers. 	\n Ils ont une bouche centrale entourée de tentacules, et sont dépourvus d’anus proprement dit. Le corps est creusé d’un seul système de cavités dont toutes les parties communiquent entre elles et avec le dehors. Enfin, les organes de la génération, situés à l’intérieur, sont logés dans la cavité générale. Par leur forme extérieure, les Coralliaires ressemblent bien aux Hydraires et aux Médusaires, mais ils en sont cependant nettement distincts. 	\n Le nom de Cnidaires a été donné au groupe principal et typique des Coralliaires ; c’est une sous-classe divisée en deux ordres, les Alcyonaires et les Zoanthaires. 	\n Les tentacules des Alcyonaires, toujours au nombre de huit, forment un cercle autour de la bouche ; ils ont un squelette fait de corpuscules calcaires, d’ordinaire colorés et de forme déterminée (spicules ou sclérites). Trois familles ont été distinguées dans cet ordre : Alcayonides, Gorgonides et Pennatulides. 	\n Edwards a trouvé, fixé aux roches de la côte d’Alger, seulement un petit Alcyonide nouveau, Haimeia funebris, qu’il a dédié à son disciple, puis il a receuilli trois autres types Cornularia cornucopiae, C. crassa et Paralcyonium elegans et un certain nombre d’espèces, dont le gisement précis n’a pas été donné. 	\n Le Corail (Corallium rubrum), de couleur rouge, constitue à lui seul un groupe de Gorgonides entièrement lithoïde. Henri-Milne a montré que chacun de ces Polypes, au lieu de se prolonger très bas, s’arrête presque aussitôt après son entrée dans la portion commune. Celle-ci est traversée par un réseau vaseulaire très compliqué qui établit une communication entre tous les individus et paraît être le siège de la sécrétion calcaire. 	\n Le Corail est assez localisé : il se rencontre sur les côtes d’Algérie depuis le golfe de Tiemchen à l’Ouest, jusqu’à Bizerte (Tunisie) à l’Est. Des gisements peu importants sont connus, en outre, dans le voisinage de l’Espagne orientale, de la Sardaigne, de Lipari, de quelques points du littoral de l’Italie et aussi du Sud de la Corse et de la Provence. 	\n Un Gorgonide (Gorgonia verrucoga) est connu dans la Méditerranée, de même que des Pennatulides. 	\n La forme typique des Zooanthaires diffère de celle des Alcyonaires par leur suructure et leur appareil tentaculaire, au nombre de six tentacules ou de multiples de six. 	\n Edwards y a fait trois groupes, les Polypes entièrement charnus ou ne renfermant que des selérites épars (Actiniaires ) et les Antipathaires riches en sclérites, donnant un tissu qui forme une tige solide dans l’axe des Polypiéroïdes (téguments ossifiés de la portion basillaire). 	\n Pour lui, un seul Actiniaire a été signalé en Méditerranée (Cerianthus cylindricus) et un seul Antipathaire (Leiopathes Lamarcki), en Algérie. 	\n Enfin le troisième groupe est celui des Madréporaires de beaucoup le plus important de la classe des Coralliaires. Tous se reconnaissent à la structure étoilée de leur polypier dans quoi se trouve toujours une chambre viscérale, entourée de cloisons verticales ordinairement laminaires ou de séries de poutrelles. Elles sont dirigées vers l’axe du corps. Quant à la structure de leurs Polypes, elle était imparfaitement connue du temps de Henri- Milne. 	\n Le véritable domaine des Madréporaires est les mers tropicales, où ils ont joué jadis aussi un rôle fort important, ainsi que le montre le si grand nombre d’espèces fossiles, décrites dans les deux derniers volumes de Milne Edwards. 	\n Quant à la Méditerranée peu chaude, trois espèces de Madréporaires de petites dimensions seulement y ont été signalées par Milne Edwards (Astreoïdes calycularis, Cladocora cœspitosa et Amphihelia oculata), mais nous allons voir plus loin dans une Colonie africaine française, celle des Somalis sur les bords de la mer Rouge, se développer des Madréporaires dans coute leur splendeur et leurs dimensions. 	\n Marcelin Berthelot a lu, dans la séance annuelle de 1891, une Notice historique sur Henri-Milne Edwards, trop complète à certains points pour qu’il me soit permis d’aller plus loin, j’ai voulu seulement d’ailleurs préciser une période de sa jeunesse et insister sur ses débuts scientifiques attachés à son séjour en Algérie, au moment où elle devenait française. 	\n J’ajouterai seulement la seule observation géologique que Milne Edwards y a faite et qu’il a signalée en 1837. Il s’agissait d’une brèche osseuse, mise à jour dans un tuf ferrugineux très dur, mis à jour dans le tracé d’une route d’Oran à Mers el-Kébir. Ce fut la première fois qu’une telle brèche osseuse était rencontrée sur la côte d’Afrique du Nord, alors que, depuis longtemps, il’en était connu de l’autre côté de la Méditerranée et dans plusieurs de ses îles. 	\n La Commission d’exploration de l’Algérie entreprise après sa conquête (1840-1842), mise sous le contrôle de l’Académie des sciences, et dirigée par Bory de Saint-Vincent, puis prolongée longtemps de la France, dans un sens surtout botanique, n’avait envoyé aucun Académicien pour achever les travaux entrepris, en 1834, par Henri-Milne Edwards ; deux naturalistes seulement, étrangers à l’Académie Deshayes (malacologiste) et Hippolyte Lucas (spécialiste des Crustacés, Arachnides, Myriapodes) s’éloignaient le moins de leurs recherches, et l’Académie les récompensa pour leurs travaux et leurs belles publications. 	\n Ce fut un élève d’Henri-Milne Edwards, Henri de Lacaze-Duthiers, qui, en 1860, allait reprendre brillamment les recherches de son Maître, surtout sur ce qui concerne les Coralliaires, mais sur un point plus localisé et plus complet. 	\n HENRI DE LACAZE-DUTHIERS est né le 21 mai 1821, près de Monpezat (Lot-et-Garonne). Issu d’une ancienne famille de Gascogne, son père, le Baron J. de Lacaze-Duthiers, vivait dans un vieux château, d’approche difficile, où il restait imbibé des préjugés de l’ancien régime et hostile à toute idée nouvelle. Fils d’un gentilhomme qui avait été guillotiné à Agen, en 1793, il n’avait rien appris et rien oublié sur ce passé. Tous et tout devaient plier devant sa volonté, froide et impérieuse, — et il le montrait. 	\n La moindre parole contraire à ses idées le choquait profondément. Un jour, son jeune fils, déjà attiré par l’Histoire naturelle, pérorait devant lui sur les Fourmis ailées. Impatient, son père lui ordonna durement de cesser cette plaisanterie irrespectueuse. Henri lui répliqua avec vivacité qu’il se taisait, mais qu’il ne voyait pas en quoi son silence empêcherait les Fourmis de voler. Pruvot, qui a rapporté cette anecdote, a ajouté : " Bien des heurts durent se produire entre ces deux caractères sans souplesse ". Aucun de ceux qui ont connu Lacaze-Duthiers n’a pu en douter. 	\n Sa mère, qu’il adorait, et le vieux château de Stiguederne, étaient fort tristes, aussi, dès que le jeune Lacaze eut obtenu ses deux baccalauréats, il s’enfuit à Paris, malgré l’opposition paternelle, pour y entreprendre des études médicales, tout en s’appliquant de plus en plus à l’Histoire naturelle. 	\n Licencié ès sciences en 1845, il devient préparateur de Henri-Milne Edwrards qui l’a pris en estime et amitié. Reçu docteur en médecine, en 1851, bien résolu d’abandonner cette carrière, il accepte une place de répétiteur de zootechnie à l’Institut agronomique de Versailles, mais, le 25 mai 1852, il cet révoqué pour avoir refusé le serment de l'Empire. Aussi, en hâte, passe-t-il (1853) sa Thèse de docteur ès Sciences, traitant de l’armature génitale des Insectes, sujet de recherche et d’animaux qu’il ne touchera plus. 	\n Il est peu argenté et son père, toujours dur pour lui ; mais le contact avec son maître Milne Edwards a fait sur lui une impression profonde et définitive. Devenu compagnon de Jules Haime, il part avec celui-ci pour les Baléares. Son ami ne put y gagner la santé qu’il espérait y trouver, mais lui, pour toujours, appartenait dès lors au petit monde de la mer ; il se donnait à lui exclusivement et passionnément. 	\n Après un séjour de deux mois dans les Baléares, occupé à pêcher chaque jour ou à disséquer dans sa chambre la récolte de la veille, Lacaze part ensuite à Stiguederne, mais il n’y retrouve qu’intérieur triste et toujours irrité, aussi se hâte-t-il de se diriger sur les côtes de la Bretagne (Saint-Jacut), où il se délecte de la sérénité du travail choisi. 	\n A son retour à Paris, Mine Edwards lui fait accorder une place de professeur d’Histoire naturelle à la Faculté des sciences de Lille qui vient d’être créée, avec Pasteur comme doyen. Ses premières années d’enseignement vont amoindrire la plus grande partie de son temps, c’est-à-dire de ses travaux maritimes. Aussi, en 1858, il ne résiste plus au désir de faire un voyage de recherches maritimes, qui lui permettrait de comparer la faune de l’Atlantique à celle de la Méditerranée. Un congé lui permet de partir pour la Corse, où il saisit une occasion de suivre en mer des pécheurs de Corail, travaillant alors d’une façon brutale et souvent absurde. Il y fait cependant une belle récolte d’animaux à étudier, de Térébratules en particulier. 	\n Il traverse ensuite Marseille, puis s’embarque à Barcelone pour atteindre Mahon, où il se remet au travail, afin de compléter celui de 1853 : Observation du Murex brandaris (la pourpre des Anciens ) ; anatomie des Bonelli et des Vers, ainsi que leur embryogénie etc. 	\n Rien ne pouvait lui faire penser alors que ces voyages en Corse et aux Baléares allaient faire naître pour lui une précieuse occasion de partir pour l’Algérie. 	\n Le Maréchal VAILLANT, Membre de l’Académie des sciences [VAILLANT (J.-B.-Philibert, Comte), né à Dijon, le 6 décembre 1790. Maréchal de France, élu Académicien libre le 21 février 1853, mort à Paris, le 4 juin 1872.] et Ministre de la Guerre, avait alors la nouvelle conquéte sous son autorité. En 1855, il avait adressé à la Société d’Acclimatation une étude sur la pêche du Corail en Afrique du Nord, depuis le règne du Roi Charles lX, et sur le moyen de raviver l’industrie du Corail à Marseille et d’assurer à ce produit des débouchés au dehors. Cette Société lui avait conseillé d’organiser des recherches scientifiques et économiques sur un sujet aussi important et intéressant. La guerre d’Italie (1859) ayant appelé le Maréchal ailleurs, son projet n’avait pas eu d’exécution, mais quand une administration spéciale fut créée pour les Affaires de l’Algérie, son Gouverneur Général, le Comte de Chasseloup- Laubat, qui, en 1834, avait étudié ce genre de pêche, jugea à propos de reprendre cette question. Sur le conseil de A. de QUATRE-FAGES, qui n’avait pas voulu accepter pour lui cette offre, de Lacaze-Duthiers prit sa place, à la condition de rester pendant un an complet dans la colonie, du 1er octobre 1860 au 1er octobre 1861. 	\n Après cette année de recherches très assidues, il estima qu’il avait encore besoin d’un congé pour une seconde année, fût-il gratuit. Il l’obtint et cette nouvelle mission fut non moins fructueuse que la première, mais toutefois un quart de ce temps fut consacré à une campagne de fouilles plus anthropologiques qu’archéologiques dans la nécropole de Carthage, dans le but de satisfaire un désir de Quatrefages. 	\n Au cours de ces deux ans de travail, il avait réuni une quantité considérable de dessins, de notes sur la faune des fonds coralligènes et surtout de collections de Coralliaires (Alcyonaires, Zoanthaires, Antipathaires), et d’animaux de tous genres qu’il destinait à des travaux, dont une partie fut utilisée plus tard. 	\n C’est ainsi qu’en 1866, il publia plusieurs mémoires indépendants sur ses récoltes : Recherches de Zoologie, d’Anatomie et d’Embryogénie sur les animaux de faunes maritimes de l’Algérie et de la Tunisie (Brachiopodes, Antipathaires, Gorgones, Chevreulius, Janthines, Limes), mais il sut aussi faire profiter de ses richesses élèves et collègues. 	\n La Faune des Spongiaires d’Algérie a pu être établie, surtout à l’aide de ses récoltes, par Oscar Schmidt (1868), et plus tard par Emile Topsent (1898 et 1902). Ce dernier a décrit où espèces d’Éponges des côtes Nord Africain, dont 26 espèces semblent être spéciales à la région algérienne. Les Eponges, dites cornées, sont exploitées en grand dans la Petite Syrte (Tunisie), mais sont moins abondantes sur les côtes algériennes ; les Eponges fines de toilette (Euspongia officinalis et leurs variétés ) ont été trouvées à la Calle ; quant aux Spongilles, elles sont communes aux environs d’Alger. 	\n En 1864, Lacaze-Duthiers avait quitté Lille pour venir à Paris comme maître de Conférences à l’École Normale, puis, en 1865, il avait remplacé au Muséum Valenciennes décédé. Enfin, en 1869, à la mort de Gratiolet, il devint jusqu’à la fin de sa carrière, professeur de zoologie, d’anatomie et de physiologie à la Faculté des Sciences. 	\n Dans sa carrière, deux périodes sont à noter. La première fut exclusivement celle de sa production personnelle ayant débuté par son premier voyage maritime aux lles Baléares, qui lui a révélé sa vocation et ouvert le champ d’activité scientifique dont il n’est jamais sorti (1853-1872). 	\n La seconde fut une période d’altruisme (1872-1901), celle des oeuvres d’intérêt collectif, venant d’ailleurs s’ajouter aux recherches purement scientifiques. 	\n Dès le début de son enseignement, il organisa des travaux pratiques réguliers, mettant l’étudiant aux prises avec la Nature et le plus possible au bord de la mer. Tout ce qui lui avait manqué dans sa jeunesse devint alors ce qu’il voulu chercher, avec une ardeur et une habileté sans pareilles pour donner à ses collègues et à ses élèves ce laboratoire maritime de Roscoff, des côtes de la Bretagne, et celui de Banyuls, sur les bords de la Méditerranée, créations si utiles, trop connues de tous les naturalistes pour qu’il soit utile de les définir davantage. 	\n Tous ceux venant à lui étaient accueillis, mais sa réception était froide, méfiante ; son regard était perçant et ses questions habiles. S’il était accepté, son demandeur était ému ; il lui fallait travailler sans paresse ; il était soumis à une dure discipline s’il voulait être estimé et conservé. Je n’ai pas oublié la visite que je lui fis en solliciteur, il y a 57 ans, dans son cabinet de la rue de la Vieille-Estrapade, d’où je sortis quelque peu refroidi ; mais son accueil devint si vite bienveillant et la vie de Roscoff si intéressante et si utile, que j’en ai conservé le moindre détail et une grande reconnaissance. 	\n Laissant de côté ses nombreux et importants Mémoires sur les Mollusques (le Dentale en particulier) et autres animaux marins, j’arrive au Corail, cause principale de la présence de Henri de Lacaze-Duthiers dans cette Notice. 	\n Il avait à peine achevé sa première mission en Algérie (1860-1861) quand l’Académie mit au concours du prix Bordin pour 1862 la question suivante : " Faire l’ Histoire anatomique et physiologique du Corail et des outres Zoophytes de la même famille ". Le rapporteur s’exprimait de la façon suivante : 	\n ... Vers la fin du siècle dernier, un savant napolitain, Cavolini, fit aussi des recherches importantes our la structure et le mode de reproduction du corail. Enfin quelques nouvelles observations sur le même sujet furent recueillies en Algérie, il y a vingt-cinq ans, par un des Membres de l'Académie. Mais, malgré les travaux de Peyssonnel et de ses successeurs, l’histoire physiologique du corail est restée très imparfaite, et celle des autres animaux qui par leur mode d’organisation se rapprochent de ce zoophyte n’est guère plus avancée. En effet, on manque de renseignements précis sur les organes mâles de tous ces Polypes, sur la fécondation de leurs oeufs, sur le développement de leurs larves, sur la production des bourgeons multiplicateurs au moyen desquels chaque individu provenant d’un oeuf peut donner naissance à toute une colonie d’animaux agrégés, sur les mouvements du liquide nourricier dans les canaux gastro-vasculaires, sur la reproduction et l’accroissement de la tige solide qui occupe l’axe des agrégats dendroides dont il vient d’être question, et sur beaucoup d’autres points importants de l’histoire anatomique et physiologique du corail. 	\n L'Académie appelle l’attention des naturalistes sur ce sujet, qui pourra être élucidé par des recherches sur les Gorgoniens et quelques autres zoophytes plus ou moins communs dans presque toutes les mers, mais ne pourra être traité d’une manière complète qu’à l’aide d’une étude approfondie du corail faite sur les lieux habités par ce zoophyte. Or les localités les plus favorables pour des travaux de ce genre sont les côtes de l’Algérie ou de la Corse, et, par conséquent, il appartient à la France de provoquer l’accomplissement de ces recherches. 	\n Ce rapporteur n’était autre que Henri-Milne Edwards qui n’avait pas hésité à discuter lui-même ses propres travaux de 1842 qu’il savait incomplets, et son Histoire des Coralliaires dont le dernier volume venait d’être achevé (1860). Il laissait voir ainsi que son disciple, inscrit sur le rang des candidats, apportait des additions et même parfois des corrections à sa propre oeuvre. Celui-ci avait reçu, en effet, le prix, avec, comme rapporteur, A. de Quatrefages, auquel il devait ses missions,. En réalité, sa récompense fut non pas proclamée en 1862 mais, en 1863, en même temps que paraissait un beau livre, l’ Histoire naturelle du Corail, avec la date de 1864. 	\n La lecture de cet Ouvrage et l’admiration de ses vingt planches en couleur rouge dues à la main de son auteur, d’onnent des images très claires et passionnantes de son effort de deux années de travail. Aussi ce livre est-il le meilleur des guides pour suivre cette question. En voici un court résumé : 	\n L’historique du passé du Corail s’arrête à la découverte de Peyssonnel, la plus importante de toutes celles concernant les Zoophytes. 	\n Sous le titre d’Observation du Corail, on voit comment dans le présent il est intéressant de connaître la forme générale de ses rameaux, de savoir comment il est possible de le recueillir à l’état vivant, d’apprendre à reconnaître sa forme générale et celle de ses animaux. Là, on se trouve en face de l’histologie marchant de front avec l’anatomie et la physiologie, en étudiant successivement les Polypes et le polypier. 	\n Dans les chapitres consacrés aux Polypes, passent successivement les bras, la cavité générale du corps, l’écorce ou sarcosome, l’épiderme, les spicules ou sclérites, les vaisseaux, l’appareil aquifère et ce qu’on a appelé le lait du Corail, véritable émulsion, où entrent à la fois les éléments constitutifs des Polypes et du sarcosome, c’est le fruit nourricier échappé des vaisseaux qui le contenaient et chargé de débris de l’organe, enfin l’épiderme. Il faut citer le bourgeonnement ou la blastogenèse, propriété des oophytes, et en particulier des Coralliaires, d’étendre les limites de leur corps ou bien de produire des êtres semblables à eux, l’appareil aquifère. 	\n Le polypier est la partie du Corail utilisée par la joaillerie. Sa forme, ses particularités, sa structure, sa composition chimique calcaire, l’origine de sa couleur rouge, considérée aujourd’hui de nature biologique et non minérale et qui alors semblait n’étre pas encore éclaircie parfois de sa couleur blanche, qui ne caractérise pas un Corail d’un type spécial, de la teinte noire due à une putréfaction. Tout cela est autant de sujets intéressants qui furent discutés. 	\n Beaucoup de ce qui vient d’être énuméré était plus ou moins déjà connu, ou entrevu, mais il n’en était plus de même pour la Reproduction, qu’il s’agisse de ses organes males ou femelles, de la fécondation, de la gestation, de la naissance des larves et du développement des jeunes et enfin de la durée de l’accroissement. C’est là surtout ce que Milne Edwards désirait et ce qui fut la part des découvertes de Lacaze-Duthiers qui lui a valu son prix. 	\n Le temps ne me permet pas d’aller plus loin, mais pour terminer, je signalerai le début d’un passage particulièrement frappant du rapport de A. de Quatrefages. 	\n " En général, les sexes sont entièrement séparés dans le Corail. Toutefois, on trouve parfois sur un pied mâle un rameau dont les Polypes sont femelles, et réciproquement. Un rameau peut aussi réunir des individus des deux sexes. Enfin, mais plus rarement, un même individu peut être à la fois mâle et femelle. Ainsi, au point de vue de la séparation des sexes, le Corail présente les deux extrêmes et presque tous les degrés intermédiaires. 	\n " L’oeuf, fécondé dans la capsule qui l’attache au-dessous d’un repli intestiniforme, subit dans cette capsule toutes ses transformations. Quand l’enveloppe se déchire, c’est un animal et non pas un oeuf qui tombe dans la cavité générale du corps. Ainsi le Corail est vivipare. 	\n " L’animal sorti de l’oeuf est une larve d’abord très petite et qui doit vivre un certain temps dans la cavité viscérale de la mère, pour ainsi dire à la manière d’un ver intestinal. Pendant cette première période de son existence, elle fait plus que tripler de volume. Il y a donc ici une véritable gestation. Au moment venu, la mère se débarrasse par la bouche des larves en état, de supporter l’action des agents extérieurs... " 	\n Puis la larve grandit, la métamorphose se manifeste, le ver tourne au rayonné, puis le jeune animal est caractérisé comme Alcyonaire. On commence à trouver dans les parois du corps du petit Zoophyte des corpuscules colorés ; ces spicules permettent de distinguer le jeune Corail... 	\n Henri de Lacaze-Duthiers a mis beaucoup de conscience à remplir les ordres qui lui avaient été donnés pour l’étude de la pêche du Corail, très spéciale et ne ressemblant à aucune de celles des autres mers d’Europe, en raison du produit recherché. Depuis longtemps, elle était faite surtout par des étrangers d’Italie, dans la région de la Calle et par des Espagnols, dans celle de Mers el-Kébir. 	\n Le Corail ne se développe que sur des fonds rocheux, sur quoi se fixent ses larves ; ils sont faits de débris pierreux, cimentés par des Algues calcaires et des Bryozoaires, souvent recouverts par les membranes rouges d’un Alcyonaire, l’Erythropodium coralloïdes. Le Corail se trouve aussi sur les ilôts rocheux se dressant des milieux de vase, entre 70 et 150m de profondeur. Sur les côtes verticales de la Berbérie sans abri, toujours battues par les lames, il gît d’ordinaire aux environs de 150m. 	\n Lacaze-Duthiers a décrit, en détail, les procédés de pêche qu’il a si souvent employés sur les petits bateaux appelés corallines, pourvus d’un cabestan pour la remonte d’un appareil formé d’une croix de bois, portant à son centre une lourde masse de plomb. À l’extrémite de chacun des bras de cette croix, est accroché un faubert de 1m, 50, formé de vieux filets ; l’appareil est traîné sur le fond et accroche ainsi le Corail, sur quoi il passe. 	\n Souvent en mer avec les pêcheurs, partageant leur vie, il a pu se rendre compte de ce que l’Administration coloniale pouvait lui demander et aussi, par contre, des améliorations dans les règlements administratifs qu’il avait été sage de lui conseiller. De même, son contact avec les ouvriers et les commerçants lui a permis de recueillir d’utiles renseignements sur la qualité de la marchandise, le mode de son travail, ainsi que sur le commerce du Corail. 	\n Neuf ans plus tard, en août 1873, Lacaze- Duthiers, devenu membre de l’Académie [Elu, le 31 juillet 1871, dans la section d’Anatomie et Zoologie.], a trouvé une belle occasion pour retourner en Algérie. Le capitaine de vaisseau Mouchez [Ernest Mouchez, né à Madrid de parents français (24 août 1821) fut élu dans la section d’Astronomie (19 juillet 1875). Plus tard, Contre-amiral, il fut Directeur de l’Observatoire de Paris et mourut le 15 juin 1892.], chargé de relever l’hydrographie de l’Afrique du Nord, avait reçu de son Ministre, sur la demande de l’Académie, l’ordre de le prendre à son bord (Le Narval), ainsi que Charles Vélain, alors jeune géologue de la Sorbonne. 	\n Pendant un mois et demi, notre Confrère travailla avec sa fougue habituelle, péchant le Corail à la Calle, puis dans l’étendue du Cap Rose au Cap Negro et de Serra à Tabarca, à la Galite (Tunisie) et enfin en Algérie, dans la zone de Bône et de Bougie. Il voulut revoir et compléter nombre de ses observations, commencées de 1860 à 1862, sur des Alcyonaires insuffisamment décrits, puis les Coralliaires, des Actiniaires, des Polypes peut-être nouveaux etc. Il fut frappé de voir que les Ascidies simples sont peu nombreuses sur les fonds coralliens, alors que l’inverse existe pour les Ascidies composées. 	\n Il découvre un Crustacé, parasite nouveau (Laura Gerordiae), plongé dans l’Antipathaire, au milieu des tissus de la Gerardia Lamarcki, qui lui fournit ainsi des liquides nourriciers ; il tire une monographie fort étendue et intéressante de l’étude de ce Crustacé dégradé. 	\n De ce voyage, il rapporte une foule de documents, notamment sur les Hétéropes, Les Ptéropodes, les Acalèphes, les Rhizostomes etc., manne précieuse pour ses disciples, sinon pour lui-même, et il rêve de faire une étude complète de la constitution des bancs de corail. 	\n Enfin, n’oubliant pas les travaux de caractère pratique qu’il avait faits jadis, il constate quelques progrès dans la pèche du Corail dus à ses conseils, mais, comme en 1862, il recueille aussi, avec de grands regrets, bien des plaintes justes des armateurs et des pêcheurs. 	\n Henri de Lacaze-Duthiers a passé ses dernières années dans un original châtelet, à Las- Fons, près le Buisson (Dordogne). Il y est mort, le 21 juillet 1901. Suivant sa volonté, son corps fut transporté à Banyuls, pour être déposé au ceur de son oeuvre, dans le laboratoire Arago, face à cette Méditerranée qu’il avait tant aimée et si bien étudiée. Le jour de l’inhumation solennelle, le directeur de l’Enseignement supérieur, Liard, fit un discours au nom du Ministre de l’Instruction publique, et présenta d’une façon si vivante la figure de ce naturaliste que tous ceux qui l’avaient connu en sont restés émus. 	\n " La vive et saisissante figure que celle de M. de Lacaze, et au fond qu’elle était attirante, malgré ses brusques sautes d’humeur et ses subites alternances de confiance et de soupçon! 	\n " À le voir pour la première fois, il paraissait moins un savant de laboratoire qu’un soldat, un soldat d’un autre âge, du temps des beaux coups d’épée et des brillantes aventures. De fait, il y eut en lui du batailleur et du conquérant. Inspiré par un amour jaloux et sans partage de la science, à laquelle tout jeune encore il voua sa vie entière, qu’il servit avec un désintéressement absolu, lui donnant son cœur, son temps, sa peine et sa fortune, il avait tout ce qui peut exciter l’homme dans la poursuite de ses desseins, la flamme, l’enthousiasme, la sensibilité, la passion, et comme ces desseins étaient le produit d’une pensée haute et claire, comme ils étaient confiés à une volonté forte, merveilleusement servie par une activité sans cesse en mouvement, par une intelligence habile à saisir et à disposer les moyens, par une parole tantôt persuasive et tantôt impérieuse, toujours ils finissaient par aboutir, malgré vents et marées contraires. " 	\n À l’époque où Henri de Lacaze-Duthiers préparait la création du laboratoire de zoologie maritime de Roscoff et rêvait à celui de Banyuls, se développait à Marseille un organisme de même nature. 	\n Un jeune homme, ANTOINE- FORTUNE MARION, né à Aix, le 10 octobre 1846, très enthousiaste pour toutes les Sciences naturelles (géologie, botanique et zoologie), avait attiré l’attention de naturalistes célèbres de la Provence, le Marquis de Saporta [Correspondant pour la section de botanique, élu le 26 juin 1876.] et le professeur J. - B. Coquand, qui le firent nommer préparateur d’histoire naturelle à la Faculté de Marseille, en 1862, et lui ouvrirent ainsi une carrière rapide. Dès 1872, en effet, il était directeur du laboratoire de zoologie maritime et chargé de cours, puis, une fois docteur ès sciences, professeur à la Faculté, en 1876. Quatre ans plus tard, il était, en outre, directeur du Musée de Marseille. 	\n Le charme de son enseignement, sa bienveillance, son entrain attirèrent rapidement auprès de lui des travailleurs actifs, parmi lesquels s’en trouvaient d’avenir, surtout de 1876 à 1883 [Albert Vayssière [Correspondant pour la section d’anatomie et de zoologie, élu le 18 février 1918.], Viallanes, Johannes Chatin [Membre, élu le 21 mai 1900.], Louis Roule...), et des étrangers (Alexandre Kowalewsky [Correspondant pour la section d’anatomie et de zoologie, élu le 17 juin 1895.], Oscar Schmidt...]. Plus tard, son laboratoire agrandi fut transporté à Endoume et, aujourd’hui. porte son nom. 	\n Les études personnelles préférées de Marion étaient consacrées aux animaux invertébrés marins, notamment les Nématodes, Annélides et Alcyonaires. Il se préoccupait aussi de lier la Science à la pêche aux Poissons. 	\n En 1876, profitant d’un voyage universitaire à Alger et de l’obligeance d’un Commandant des Messageries maritimes, il put faire deux dragages dans le golfe d’Alger, afin de comparer sa faune à celle du littoral des côtes de Provence qu’il étudiait depuis plusieurs années. Il y trouva, comme à Marseille, diverses régions vaseuses, sableuses ou rocheuses, dont la profondeur augmente de 40 à 150m ; il put remarquer que le zoologiste, qui drague pour la première fois dans le golfe d’Alger, reconnait facilement, dans les divers fonds, des formes animales caractéristiques, avec quoi il est familiarisé sur les rivages septentrionaux de la Méditerranée, mais il fut immédiatement frappé par l’abondance de certaines espèces, rares ailleurs, qui se montrent ici unies à quelques types spéciaux à la contrée, ou qui dénotent le voisinage des faunes sud-atlantiques. 	\n Deux dragages, c’était bien peu ! mais ils furent très productifs, à tous points de vue. Leurs résullats furent utiles, on le vit quand en 1888, il publia deux Mémoires importants : Esquisse d’une topographie zoologique du golfe de Marseille et Considérations sur les faunes profondes de la Méditerranée. 	\n Alphonse Milne-Edwards trouva en Marion un aide précieux et dévoué au cours des Campagnes du Travailleur (1880-1882) dans l’Atlantique. Il lui avait donné à étudier spécialement les Coralliaires de ses récoltes faites sur le Travailleur, puis sur le Talisman (1883), mais ce travail ne put être terminé complètement. 	\n Marion, qui fut élu Correspondant de la Section d’Anatomie et de Zoologie, le 25 juillet 1887, ne s’était pas contenté d’être un zoologiste, il était aussi un collaborateur de Saporta dans ses travaux de Paléontologie végétale. Il n'oublia jamais qu’il avait débuté comme géologue et botaniste. Enfin, il s’est distingué dans la lutte contre le Phylloxera (1875-1891), lors de ses ravages dans les vignobles de la France et particulièrement du Midi. 	\n Marion est mort à Marseille, le 23 janvier 1900. 	\n ANTOINE-FRANCOIS- CAMILLE VIGUIER, né à Vienne (Isère), le 16 mars 1850, est mort à Lison (Calvados), le 17 février 1930. Il était Correspondant de la Section d’Anatomie, de Zoologie, depuis le 23 février 1920. Docteur en médecine et docteur ès sciences, il débuta dans l’Enseignement supérieur à Nancy ; puis il fut envoyé à Alger, où il fit toute sa carrière de professeur à l’École des Sciences, plus tard. transformée en l’aculté des Sciences. 	\n En arrivant dans cette grande ville, il eut beaucoup de mérite à installer un laboratoire au cinquième étage d’un immeuble qui n’était point fait pour un tel usage. Il n’y organisa pas moins son enseignement et ses premiers travaux personnels : Etudes sur les animaux inférieurs de la baie d’Alger (1883). Il reconnut très rapidement combien grandes étaient la diversité et la richesse du plancton de son domaine, et ce fut à l’étude de la faune pélagique qu’il consacra la plus grande partie de son activité ; on peut citer par exemple ses recherches sur la parthénogenèse des Oursins et spécialement sur les Annélides pélagiques. 	\n Ce ne fut pas sans peine qu’à force d’activité et d’habileté, il obtint en 1888, du Génie militaire, la cession d’un terrain d’une des jetées du port, sur quoi il édifia une Station zoologique. Peu à peu, pendant de nombreuses années, il s'efforça d’obtenir et il obtint le matériel et le bateau indispensables permettant de la mettre en route d’une façon convenable. 	\n Il ne fut pas seulement le fondateur de cette Station zoologique, il lui donna la vie par des recherches scientifiques et par un usage pratique. Ses nombreuses sorties à la mer, sa curiosité de celle-ci et de ses habitants, ses relations avec les marins et les pêcheurs, sa connaissance des fonds de pêche marine, l’ont conduit à écrire un ouvrage : Conditions de la pêche en Algérie, d’un vif intérêt et de beaucoup d’utilité, qui lui valut la grande médaille de la Société nationale d’acclimatation de France. Il a insisté en particulier sur les conditions de pêche dépendant d’un plateau continental aussi abrupt, réduit souvent à une bande très étroite, à peine à 800m de la côte, dont la profondeur n’a pas plus de 100 brasses, conditions que doivent connaître les pêcheurs, ainsi que les réglementations qui leur sont imposées. 	\n Il donna un bel exemple à son successeur Seurat et aujourd’hui à Bernard ; sa chaire fut partagée avec Dantan, aujourd’hui remplacé par Rose. 	\n Viguier n’était avare ni de ses recherches personnelles ni pour celles de ses élèves. Généreux et ne craignant pas sa peine, il fournissait aussi avec plaisir les animaux marins aux zoologistes de la métropole, même lointains, qui en avaient besoin pour leurs travaux. C’est ainsi qu’Edmond Perrier a déclaré dans son Mémoire sur la Comatule de la Méditerranée (1886), qu’il n’a pu le mener à bien que grâce à l’inépuisable obligeance de Viguier qui lui envoyait, autant qu’il le demandait, les larves préparées suivant ses instructions. 	\n Dans l’histoire des naturalistes de notre pays, on en trouve parmi eux plus d’un qui, étant d’une famille très modeste et partis de l'Enseignement primaire élémentaire, sont parvenus aux plus hautes situations de l’Enseignement supérieur et de la Science, en les gagnant sans avoir cherché à éviter le moindre échelon difficile pour les atteindre. 	\n CHARLES GRAVIER était un de ceux-là. Nous avons travaillé au Muséum pendant 41 ans, dans deux laboratoires très voisins. En écrivant ces mots, j’ai encore devant les yeux sa bonne figure respirant la simplicité, la franchise, la cordialité et aussi une humeur facile, toutes spécifiques de son caractère, auxquelles il faut ajouter sa bienveillance et sa sympathie pour les travailleurs modestes et méritants. Grand laborieux, il avait la passion de l’étude régulière de sa science préférée, mais parfois il la dépassait, car il aimait aussi à s’instruire par bien d’autres chemins, tels que ceux des langues étrangères et des voyages plus ou moins lointains. 	\n Né à Orléans, le 4 mars 1865, à sa sortie de l’École normale de Saint-Cloud, il va professer dans celle de Grenoble, où il s’efforce de s’enrichir par une solide culture classique. Il y acquiert les baccalauréats et deux licences, puis une bourse d’agrégation auprès du Muséum d’histoire naturelle. Bientôt, il conquiert l’agrégation elle-même, après avoir travaillé dans ce laboratoire maritime de Saint-Waast-la- Hougue que venait de créer Edmond Perrier. L’année suivante, il est envoyé comme professeur d’histoire naturelle au lycée de Clermont-Ferrand, mais bientôt (1895), il a le courage d’abandonner ce poste assez lueratif afin de venir à Paris, en qualité de simple préparateur à la Sorbonne. Enfin, sous l’égide de Perrier, professeur de zoologie comparée du Muséum, il devient son assistant et y reste jusqu’en 1917, époque à laquelle une chaire fut créée pour lui, dans le même établissement. Elu membre de l’Académie, le 19 juin 1922, il mourut à Paris, le 15 novembre 1937. 	\n Dès ses débuts de travaux personnels, dans le laboratoire maritime de Saint-Waast, Gravier fut frappé pour toujours par les principes de Henri-Milne Edwards et de Lacaze-Duthiers, à savoir que les espèces animales maritimes doivent être étudiées dans les conditions de leur vie réelle et dans leur milieu. 	\n Ses premières recherches furent consacrées à des Vers marins, les Annélides polychètes et parmi ceux-cl il débuta par la famille la plus archaïque, celle des Phyllodociens, très largement représentée sur la côte de France. Ce fut son premier grand travail et ensuite sa thèse de doctorat. 	\n La plupart des Annélides polychètes sont essentiellement marins, mais Gravier eut la chance de trouver, en outre, dans les récoltes faites par le collecteur du Muséum, F. Geay, à l’embouchure du fleuve Ouanary (Guyane), quatre nouvelles espèces de rares Polychètes, adaptées au passage insensible de l’eau de mer à l’eau douce et de celle-ci à la terre. Il leur trouva d’étroites affinités avec les Oligochètes, c’est-à-dire aux Vers de terre. 	\n Rapidement il devint un spécialiste remarqué, aussi, le Dr Jousseaume et H. Coutière lui confièrent l’étude des Annélides polychètes recueillis par eux dans la Mer Rouge ; auxquels furent ajoutées les récoltes faites par lui, en iooù, dans la Colonie française du pays des Somalis, dont il va être question dans un instant. Il en est résulté un important Mémoire, publié dans les Nouvelles Archives du Muséum en trois parties (1900-1901, 1908). Cette étude générale de ce grand groupe de Vers a été faite au double point de vue, biologique autant que morphologique et, comme toujours avec maintes planches dessinées par lui. 	\n Arrêtons nous maintenant à une autre région française, dans la baie d’Alger, au sujet des recherches poursuivies de 1923 à 1927 par Ch. Gravier et J.- L. Dantan. Leur but était de savoir si le comportement des espèces d’Annélides, se trouvant à la fois dans l’Atlantique et dans la Méditerranée, est différent dans l’une et l’autre mer. Prenant comme point de comparaison pour l’Atlantique les résultats si remarquables obtenus précédemment par notre Confrère Louis Fage et par M. R. Legendre, dans leurs Pêches nocturnes à la lumière [Ces animaux sont des Annélides polychètes. Il en est de même pour ceux recueillis par A. Krempt (1925-1930) dans les parages de Nhatraug (Annam ) dans les mêmes conditions, c’est-à-dire dans une région française. Ils ont été étudiés dans le laboratoire par Ch. Gravier et J.-L. Dantan, et leur travail publié dans un beau Mémoire des Annales de l’Institut océanographique.], les auteurs ont noté quelques différences au point de vue de l’époque de la maturité sexuelle et des essaimages. D’une façon générale, la maturité sexuelle s’étend à Alger à presque tous les mois de l’année, au lieu d’être limitée comme dans l’Océan à une courte période. D’autre part la relation que l’on a reconnue ailleurs entre les essaimages en surface de ces espèces et les phases lunaires est à Alger beaucoup moins nette. 	\n Au cours de leurs recherches, Gravier et son collègue ont apporté des précisions fort intéressantes sur la disposition et le fonctionnement de la rosette pygidiale des Hétéronéréis. Ces papilles, coniques ou fusiformes, disposées généralement en cercle autour de l’anus, acquièrent à la maturité un orifice terminal par lequel se fait l’évacuation du sperme. Ainsi la semence, que l’on croyait autrefois uniquement répandue par rupture des téguments, s’écoule le plus souvent par cette voie. 	\n Revenons maintenant en arrière, dans cette autre Colonie française située dans le Nord-Est de l’Afrique, c’est-à-dire dans une zone tropicale, différente de celle de la Méditerranée et qui jusqu’alors était restée neuve pour Gravier. C’est pourquoi l’étude des collections et des récits de Jousseaume et de Coutière, ainsi que de nombreuses lectures, lui avaient donné le vif désir d’aller étudier et admirer les récifs de la Mer Rouge, puisqu’il n’en pouvait trouver sur les côtes d’Algérie. Il se dirigea donc vers la Côte des Somalis, où il séjourna, en 1904, de janvier à mai. Il rentra en France enthousiasmé, comme le sont tous les naturalistes qui ont eu la bonne fortune d’avoir été le témoin de ce spectacle, l’un des plus merveilleux de la Nature, que moi aussi, j’ai pu admirer surtout aux Antilles, à Madagascar, aux Indes, en Annam etc. 	\n À l’exception des récifs frangeants d’Obock, la plupart de ceux de la baie de Tadjourah sont continuellement submergés. Voici comment Gravier les a vus et admirés : 	\n " Les Polypes coralliaires vivent là dans des conditions pour ainsi dire idéales au point de vue de la température, du calme et de la transparence des eaux, de l’éclat de la lumière. Dans ce pays du beau temps perpétuel, où le soleil implacable éclaire un ciel immuablement bleu, comme ils sont, en général, à une profondeur très faible, dans la zone où ils manifestent le maximum d’activité, on peut assister là à l’épanouissement le plus complet, au développement le plus luxuriant de ces animaux. C’est sans nul doute, dans les récils de cet ordre, que la vie, à l’époque actuelle, se manifeste avec le plus d’intensité. Aucune description ne peut faire connaître la variété, l’élégance, la délicatesse de ces colonies de Madréporaires, ni la singularité, des formes, la diversité des teintes des hôtes innombrables des récifs, ni la vie débordante, apparente ou cachée, qui pullule en tout point, à l’intérieur et tout autour de chacune de ces associations animales. " 	\n Dans les intervalles de ces récifs si lumineux, se trouvent de grandes surfaces couvertes de Millépores, en forme de palissades verticales d’un brun foncé, au pied de quoi l’on ne voit que de rares Poissons, traversant une véritable nécropole, dont seule la crête est vivante. 	\n Gravier a fait l’étude de tous ces récifs et de leurs habitants, recueillant de riches collections qui lui permirent d’en faire un examen aussi complet que possible et de donner une sérieuse description des Madréporaires, parmi lesquels se trouvent des nouveautés et aussi quelques-uns des types décrits par Henri- Milne Edwards et J. Haime. 	\n En outre, au milieu des Madréporaires de la baie de Tadjourah, fourmillent bien d’autres animaux et particulièrement des Alcyonaires dont il a rapporté une douzaine d’espèces, comprenant cinq types nouveaux. Ces Alcyonaires, compagnons des Madréporaires, sont de véritables ornements des récifs par l’élégance de leur forme, autant que par leur coloration si fraîche et si brillante. 	\n Vivement intéressé par cette expédition dans la Mer Rouge, Gravier n’hésita pas, deux ans plus tard, à en entreprendre une autre dans des conditions différentes, mais, cette fois, dans la partie occidentale de l’Afrique. Sur la demande d’agriculteurs portugais des îles de San Thomé et du Prince, dans le golfe de Guinée, il avait accepté d’étudier les maladies dues à des Insectes qui ravagent les cultures de ces îles si prospères (Cacaoyers, Caféiers, Bananiers etc). Tout en remplissant sa mission, il eut le bonheur de découvrir des coraux de récifs immergés dans des eavités creusées dans les trachytes, récifs dont les débris sont rejetés et accumulés sur les côtes. Il a pu recueillir six espèces de coraux connus dans les Indes occidentales dans l’île du Cap Vert, de la Ploride ou dans l’Afrique occidentale (côtes de Sierra Leone, au Cameroun, au Gabon). 	\n C’étaient bien des faits contraires à l’opinion de Darwin et de Dana qui pensaient qu’en raison de conditions hydrographiques défavorables les coraux ne pouvaient pas vivre sur les côtes de l’Afrique occidentale et des îles du golfe de Guinée. Ce fut là, pour Gravier, une belle découverte, d’une grande importance à la fois pour la Zoogéographie et la Géologie, qui le conduisit à penser qu’il existe peut-être des récifs immergés reliant cette faune des Madréporaires du golfe de Guinée à celle de la Mer des Antilles, à travers l’Atlantique. 	\n Profondément attaché aux Annélides polychètes et aux Coralliaires, notre confrère continua à les étudier jus qu’à ses derniers jours, mais à ne jamais négliger les autres groupes d’Invertébrés, Spongiaires, Ptérobranches, Entéropneustes, Mollusques etc. II s’est montré ainsi un véritable et excellent zoologiste. 	\n Deux de nos Correspondants étrangers doivent être rappelés ici, JEAN CANTACUZENE [Né à Bucarest, le 25 novembre 1863, mort dans la même ville, le 14 janvier 1934.], élu pour la Section de médecine et de chirurgie, le 14 mars 1932, et Ernest-Johannes Schmidt, élu pour la Section d’Anatomie et de Zoologie, le 19 mai 1924 ; ce dernier était né à Jaegerspris (Danemark), le 2 janvier 1877, et décédé à Copenhague, le 21 février 1933. 	\n Jean CANTACUZENE, professeur à la Faculté de médecine de Bucarest, partageait souvent sa vie entre sa Patrie et la France ; il avait fait de longs séjours à l’Intitut Pasteur et aussi à d’autres de nos établissements, où il ne trouvait que de chauds amis. En France, comme chez lui, il était considéré comme un des maîtres incontestés de la pathologie expérimentale et celle-ci lui devait de beaux succès. 	\n L’immunité a été observée par lui sur les invertébrés et surtout sur les Sipuncles, ce qui n’avait guère été fait jusqu’alors. Ce n’est pas comme grand médecin que je le place ici, mais au nombre de nos biologistes qui ont si bien travaillé en Algérie. 	\n Dans sa jeunesse, il avait été élève de Lacaze-Duthiers et excellent travailleur, bien entraîné en Zoologie et Biologie à Roscoff, où je l’ai rencontré en 1886. C’est étant revenu à ce laboratoire et ayant ensuite travaillé à l’Institut Pasteur d’Alger, de décembre 1896 au 30 mars 1897, qu’il a fait des recherches sur les organes phagocytaires, de quelques Annélides marins. Il s’agit d’organes ayant pour fonction de débarrasser le liquide cavitaire des particules solides de toute nature pouvant s’y rencontrer. La méthode employée a consisté à injecter dans leur eavité générale du carmin, en suspension dans l’eau de mer, puis à chercher les points où s’est localisée la couleur. 	\n ERNST JOHANNES SCHMIDT était directeur du laboratoire de physiologie Carlsberg, à Copenhague. 	\n Il s’était rapidement fait connaître par ses croisières sur Le Thor pour ses recherches de Biologie et de Zoologie appliquée, sur divers Poissons et particulièrement sur la Morue et le Flétan, en Islande et autour des îles Feroë. Plus tard, il entreprit dans l’Atlantique sur Le Dana, navire plus grand, des croisières qui l’ont rendu célèbre, en lui permettant d’éfucider le problème séculaire de la métamorphose et de la migration mystérieuse de l’Anguille. 	\n Il avait voulu aussi entreprendre dans la Méditerranée deux croisières, l’une d’hiver, de décembre 1908 à mars 1909, et l’autre d’été, de juin à septembre 1910. Son but était de poursuivre ses recherches hydrographiques et biologiques, commencées dès 1903, en mer du Nord, puis étendues progressivement jusqu’au Golfe de Gascogne, en 1906. Son intention était de recueillir dans la Méditerranée le plus grand nombre possible de specimens zoologiques sur les lieux de capture. À l’inverse des croisières de La Princesse Alice, du Prince de Monaco, qui recherchait surtout les espèces nouvelles ou rares, celles du Thor avaient en vue la Biologie des espèces les plus communes et les plus importantes. 	\n Deux excellents engins furent utilisés pour cela, le chalut pélagique, ou chalut Petersen, et le filet pélagique qui, trainés horizontalement dans l’eau, capturaient, grâce à la finesse de leurs mailles, les plus petits organismes planctoniques. Une grande attention fut apportée au détroit de Gibraltar et à ses abords (Golfe de Cadix, mer d’Alboran), car là s’effectuent des échanges d’eau et d’organismes, entre l’Atlantique et la Méditerranée. 	\n En ce qui concerne l’Afrique du Nord, 24 stations ont été étudiées par lui le long des côtes du Maroc et de l’Algérie (1909) ; en 1910, Le Thor a exploré spécialement le Nord de la Tunisie. 	\n Les mémoires biologiques publiés à la suite de ces croisières portent surtout sur les stades larvaires des Poissons et sur les Crustacés planctoniques. 	\n Plusieurs savants français (Guitel, L. Roule, Mme Paul Lemoine pour les Algues calcaires, mais surtout notre confrère LOUIS FAGE, ont étudié les récoltes de Schmidt et mené à bien d’importants travaux. 	\n Il faut surtout noter ceux de Fage sur les Engraulidées (Anchois) et les Clupéidés (Sardines), dont il a défini les races locales et accru considérablement nos connaissances sur les migrations et la croissance de ces Poissons comestibles ; il en a été de même pour un de ses Mémoires sur les larves pélagiques des Poissons côtiers. 	\n À son retour de croisière, Le Dana, sous la conduite du Prof. Johs Schmidt stationna en Méditerranée en mai et juin 1930 et recueillit des échantillons de fonds dans la baie d’Alger. Ces échantillons, étudiés par le Dr R. Spärk, montrèrent la pauvreté relative de la faune benthique de cette région, pauvreté due, en grande partie, aux mauvaises qualités nutritives de ces fonds. 	\n D’autre part, sur 30 prises de fonds, 3 ont été faites au large de Bizerte et du Cap Bon et 1 au large du Maroc. Les sédiments recueillis ont été analysés par Boggild. Deux stations au large du Cap Bon, par 410 et 820 mètres de profondeur, ont fourni de la boue à Globigérines. Les autres ont procuré de la boue bleue. D’une manière générale, très peu de silice en Méditerranée ; les minéraux secondaires sont, en ordre décroissant, carbonate de calcium glauconite, dolomite, pyrite et gypse. 	\n Tous les Membres et Correspondants dont je viens de rappeler le souvenir étaient des zoologistes d’origine et des professeurs d’Université à l’exception de Schmidt. Sans exception, ils ont étudié des animaux marins et surtout les Coelentérés et les Vers. 	\n Tout autre fut le biologiste EMILE- FRANCOIS MAUPAS. 	\n Né à Vaudry (Calvados), le 2 février 1842, il ne s’était préparé que pour une carrière littéraire. En 1867, il entre à l’École des Chartes et soutient à sa sortie une thèse intitulée " Essai sur la législation des guerres féodules d’après les textes coutumiers et les actes du XIIIe et du XIVe siècles ". Archiviste du Cantal au début, puis envoyé au-delà de la Méditerranée comme archiviste du département d’Alger (1871) ; par arrêté du 1er septembre 1890, il est élevé au grade de Conservateur administratif de la bibliothèque algérienne, situation la plus élevée dans laquelle il finit sa carrière. 	\n Qui eût pensé que cet archiviste, foncièrement ponctuel dans ses devoirs et ses fonctions, sans aucune relation avec les sciences naturelles, allait, un jour, strictement donner la moitié de son existence à la Biologie des êtres de l’eau douce, infiniment petits, et devenir, sans tapage, un des biologistes les plus réputés de son temps, estimé dans tous les pays scientifiques du monde, mais à peine connu du public de sa ville d’adoption ! 	\n Tout d’abord, il s’était intéressé, comme passe-temps, à la Cryptogamie de la région algéroise, où, dans ses promenades, il avait découvert des Champignons parasites nouveaux, mais il ne tarda pas à trouver mieux, à se lancer dans l’étude des plus petits des animaux microscopiques connus. Il allait les cueillir dans les ruisseaux d’eau douce du faubourg populaire Bab-el-Oueb, non loin de son appartement, ou parfois sur les roches de la plage voisine. Sa passion n’allait pas tarder à être profondément ancrée en lui. 	\n Devenu fort habile à reconnaître la structure et la définition des espèces d’Infusoires et de Nématodes, il se livrait à de nombreux élevages et de cultures savamment réglées, qui lui permettaient de voir, avec précision, se succéder les phases de leur vie et de leur multiplication. Avec une habileté sans pareille, il avait appris à constituer à chaque espèce, dans une goutte d’eau entre la lame et la lamelle de son microscope, le milieu convenable formé d’une nourriture appropriée, évitant la pollution des Bactéries. 	\n Les mêmes cultures se maintenaient pendant des semaines, des mois et même des années, pendant des centaines de générations, observées une à une chez quatre groupes d’animaux, les Rotifères, les Nématodes, les Annélides oligochètes et surtout les Infusoires. Avec tous, il a étudié les conditions de la reproduction, surtout là où intervient la sexualité. Grâce à sa méthode de cultures poursuivies pendant des centaines de générations, il a pu, le premier, suivre avec une précision incomparable, dans ses plus minimes détails, toutes les phases si compliquées du phénomène capital de la conjugaison de ces animaux qui, chez eux, est équivalente de la reproduction sexuée des animaux supérieurs. 	\n Les idées du rôle physiologique de la conjugaison chez les infusoires, émises par Maupas, lui faisaient supposer qu’elle déterminait un rajeunissement nécessaire des lignées d’Infusoires, à la Suite d’une longue période de multiplication qui déterminait un vieillissement, une sénescence fatale. 	\n Aujourd’hui la question a évolué et progressé ; la sénescence n’est guère acceptée avec le caractère absolu et inévitable admis par Maupas ; on pense que la multiplication peut, dans certaines conditions, se poursuivre indéfiniment sans la provoquer et la conjugaison être indéfiniment évitée, ou au contraire provoquée à volonté par l’intervention d’agents bien choisis ou d’autres conditions. De semblables théories peuvent se modifier, mais celle du rejeunissement caryogamique reste une étape qui a une grande valeur suggestive et un haut intérêt dans l’étude générale de la reproduction (Caullery). 	\n L’étude de la sexualité chez les Rotifères a fait l’objet de plusieurs Notes publiées dans les Comptes rendus ; elles ne manquent pas de clarté. Maupas a prouvé que, chez ces très petits êtres, il existe deux catégories de femelles. Les unes obligatoirement parthénogénétiques ne donnent naissance qu’à des femelles, les autres sont fécondables. Ces dernières, si elles ne sont pas fécondées, donnent naissance uniquement à des mâles, mais sont, elles fécondées, elles produisent des oeufs spéciaux, à développement différé et deviennent toujours des femelles. Maupas a conclu de ses expériences que la température doit jouer le rôle décisif dans ces phénomènes, question qui n’est peut-être pas encore définitivement réglée. 	\n D’autres travaux sur les Vers nématodes libres ont montré, chez certaines espèces, l’existence soit de la parthénogenèse, soit de l’hermaphrodisme avec auto-fécondation. II existe dans ce cas quelques mâles ne cherchant plus à s’accoupler, sans doute, ils en ont perdu l’instinct, comme s’ils n’étaient qu’un dernier vestige de l’espèce. 	\n Enfin une dernière série de recherches n’a pas été publiée du vivant de Maupas, c’est celle de la multiplication asexuée de petits Vers oligochètes d’eau douce. De cultures prolongées pendant des mois et même des années, il a obtenu des centaines de générations successives par simple division du corps, sans trace de reproduction sexuée. 	\n Le 8 avril 1932, à l’occasion du centenaire de la conquête de l’Algérie, fut inaugurée dans la ville d’Alger, une plaque commémorative, apposée sur la modeste maison qui fut toujours habitée par Emile Maupas. Notre confrère Caullery lui apporta l’hommage de cette Académie et notre admiration sur son oeuvre. Après avoir exposé l’essentiel de celle-ci, il ajouta : 	\n " Tels sont les principaux travaux de Maupas. Ils ont, comme on le voit, pour centre commun, le rôle de la sexualité dans la propagation de l’espèce, c’est-à-dire un des problèmes les plus intéressants et les plus généraux de la Biologie. Il est aujourd’hui de pleine actualité, mais Maupas l'a abordé en initiateur. Les données de fait qu’il a apportées subsistent intactes. Ses conceptions théoriques ou certaines de ses interprétations ont pu devoir être modifiées, comme il est inévitable. La valeur, l'originalité et la solidité de son oeuvre sont pleinement évidentes avec le recul d’aujourd’hui. " 	\n Le géographe E.-F. Gautier, le grand explorateur du Sahara, n’a pas caché ce qu’était la misérable installation où son ami Maupas s’est abandonné à tant de méditations solitaires et à de si belles découvertes. 	\n Son petit appartement d’homme, sans compagne et sans fortune, sorte de locatis ouvrier qui détonnait avec la ravissante maison mauresque, Bibliothèque d’Alger, était tout son laboratoire, dont la simplicité ne saurait être dépassée et à peine imaginée. Il ne comprenait que trois petites chambres, avec un vieux fauteuil, quelques chaises, des tables de bois peintes en noir. 	\n Le microscope devant la fenêtre ournée vers la mer, du côté du Nord, était imposant avec sa superstrueture de bois noir, défense contre le soleil. Le reste de ce singulier laboratoire surprenait par son exiguïté. Tout y tenait sur le marbre de la cheminée. 	\n Là où, dans un intérieur bourgeois, il y aurait eu la pendule et les candélabres classiques, il n’était que quatre à cind assiettes creuses, un peu malodorantes, renfermant les petites bêtes en observation, chacune étant recouverte d’une cloche de verre. 	\n Tel était le petit appartement-laboratoire du grand homme, à quoi il fut fidèle toute sa vie ; il n’eut jamais d’autre matériel de travail. 	\n Une telle peinture émouvante est une lecon que l’on doit admirer et méditer. Elle montre qu’en certaines sciences et chez de rares savants, il peut n’être pas tout à fait impossible, de nos jours, que de telles choses puissent être faites par un homme habile, seul, sans aide, sans laboratoire somptueux, sans équipage d’instruments précieux et commodes ou produits chimiques coûteux, bref sans tout ce que possèdent beaucoup de nos laboratoires actuels, ou le désirent. 	\n Mais pour qu’une telle merveille soit réalisée, il faut que ce savant soit plus qu’habile, que sa propre armature soit enveloppée dans un feu sacré, imprégnée d’idées créatrices, accompagnées de bon sens, de précision, de volonté et de continuité dans l’oeuvre. 	\n Maupas avait tout cela, avec aussi de la modestie, du désintéressement et sûrement de l’indifférence pour les honneurs. N’oublions pas enfin que son caractère ne manquait ni de gaîté et d’amabilité ni de bienveillance et de serviabilité, mais, — c'est Gautier qui l'a dit ! — il faisait explosion, avec la dernière violence, quand, dans sa Bibliothèque publique, un lecteur ne remettait pas un livre à sa place exacte ! 	\n Lorsqu’en 1912, l’Académie des sciences voulut créer une section de membres non résidants, Maupas, Correspondant dans la section d’Anatomie et de Zoologie, depuis le 17 juin 1901, fut bien inscrit sur la première liste des plus brillants de nos savants de nos provinces de France, mais aucun naturaliste ne fut élu dans la constitution de cette nouvelle section. Et puis, Alger n’était-il pas trop éloigné de Paris ? 	\n N’est-il pas triste de penser que la cruelle Faucheuse ait touché notre biologiste trop tôt, après trois ans de maladie ? 	\n Ce fut dans la nuit du 17 au 18 octobre 1916. 
