
<savant>Grandidier 
<auteur>Alfred Lacroix
<annee>1922 
<eloge>	 \n Messieurs, 	 \n Choisir dans sa jeunesse un vaste pays imparfaitement connu, concevoir le dessein de l’explorer, de l’étudier, de le décrire et d’élever ainsi à sa gloire un monument grandiose et durable, puis, quand l’oeuvre a pris corps, lorsque son importance et sa valeur commencent à faire l’admiration universelle, voir ce pays d’élection devenir terre française prendre un rapide essor et constituer bientôt l’un des plus beaux fleurons de la couronne coloniale de son pays, n’est-ce point là faire un beau rêve ? 	 \n La réalisation de ce rêve a rempli la vie, toute la longue vie de notre confrère Alfred Crandidier. Son nom est attaché d’une façon indissoluble à Madagascar. Qu’il s’agisse de la Géographie de la Crande Ile, de son sol, de ses plantes, de ses animaux, de ses populations, de son histoire, il faut tenir compte de ses travaux et de ceux qu’il a suscités ou dirigés. Les naturalistes ont à tout jamais fixé son souvenir dans la nomenclature d’une foule d’êtres malgaches, animaux ou végétaux (1). 	 \n Depuis le début de notre colonisation, quand le voyageur gravit la colline rouge, marbrée de vert, sur quoi s’étage fièrement Tananarive, c’est par l’avenue Grandidier (2) qu’il pénètre dans la capitale, car, là-bas, si loin de la mère patrie, la reconnaissance des hommes pour les précurseurs de l’influence française n’a pas attendu pour se manifester qu’ils fussent couchés dans la tombe. 	 \n Alfred Crandidier était un de nos anciens ; pendant trente-six ans, il fut membre de cette Académie. Vous l’avez tous vu parmi nous mais bien peu d’entre vous l’ont véritablement connu ; dans ce vieillard de belle prestance, assidu et silencieux, dont le visage, fraîchement rasé et encadré de favoris blancs, était le plus souvent impassible, mais dont l’abord était plein d’urbanité et de bienveillance, nul ne pouvait déceler le fougueux et infatigable explorateur d’antan. 	 \n Depuis quelques années, presque chaque lundi, peu de minutes avant la séance, je voyais la porte de mon cabinet s’entr’ouvrir et la tête d’Alfred Crandidier apparaître discrètement : si j’étais seul, il entrait, m’abordant d’une façon invariable : 	 \n " C’est un mort qui vient à vous, mon ami, me disait-il, car je suis mort pour le monde ; rien en dehors de Madagascar ne m’intéresse plus. Je sais que vous partagez ma vieille passion pour mon île, c’est pourquoi je vous apporte un affectueux bonjour ; je ne veux point vous déranger davantage, je monte à la bibliothèque et, ce soir, j’aurai ajouté quelques pages à mon livre. Pour le reste, Guillaume y pourvoira ! " 	 \n Guillaume, c’est le fils qu’il avait voulu modeler à son image, le fils dont il avait fait un explorateur comme lui, — un explorateur de Madagascar, cela va sans dire, — et qui, depuis vingt-cinq ans, était devenu son collaborateur dévoué de toutes les heures ; il lui a laissé, avec un nom hautement honoré, la lourde tâche d’achever sa grande entreprise. 	 \n Avant que le souvenir de notre confrère ne s’estompe dans votre mémoire, je veux vous dire ce que fut l’homme et ce qu’est son oeuvre. 	 \n I 	 \n Alfred Grandidier est né à Paris, le 20 décembre 1836. Il est issu d’une vieille famille de robe, lorraine, établie vers le milieu du XVIIe siècle dans la Flandre française. J’ai relevé sur son arbre généalogique trois générations successives de conseillers du Roi et de magistrats au Quesnoy; gens d’humeur pacifique et sédentaire dont le caractère ne permet pas d’expliquer, par atavisme, le goût des aventures manifesté dans sa jeunesse par notre confrère. Un de leurs descendants, toutefois, le grand-père d’Alfred Crandidier avait suivi La Fayette en Amérique dans la guerre de l’Indépendance ; la connaissance qu’il avait acquise ainsi des États-Unis lui avait fait choisir ce pays pour y émigrer pendant la Terreur. Quand la tourmente fut passée et qu’il rentra en France, ses biens avaient été confisqués et, pour faire vivre sa famille, il dut s’ingénier à trouver une situation ; il acheta une verrerie à Courupt dans la forêt de l’Argonne, non loin de Sainte-Menehould, où il recueilliz, comme collaborateurs et ouvriers, nombre d’anciens émigrés plus ou moins titrés auxquels les préjugés de l’ancien régime ne permettaient pas d’autre occupation industrielle ou commerciale. C’était une verrerie au bois ; elle ne put soutenir longtemps la concurrence des verreries au charbon qui surgirent plus tard ; aussi l’un des fils de Jacques-François Grandidier, après avoir fait des études de droit, alla-t-il chercher fortune ailleurs. Il se fit notaire et, vers 1832, acheta la chargé d’un ami de sa famille, sise à Paris, rue Montmartre. 	 \n Marié à Mlle de la Levée, il en eut deux fils. L’aîné, Ernest, devint le collectionneur éclairé et généreux auquel le Louvre doit cette admirable collrction de porcelaines de Chine et du Japon qui est l’un des joyaux de notre grand musée national. L’autre était Alfred Grandidier. Leur mère mourut peu après la naissance de ce dernier. Le père devait se remarier en 1841 avec Mlle Zoé Cardon qui a été la véritable mère de notre confrère, qui l’a élevé avec beaucoup de sollicitude et de bonté ; il se plaisait à dire qu’il lui devait d’avoir été ce qu’il fut. 	 \n À la fin de 1847, M. Grandidier père, tombé gravement malade, dut vendre sa charge et, pendant plusieurs années, passer l’hiver loin de Paris. La famille s’était tout d’abord installée à Hyères ; au cours de ce déplacement s’est manifesté pour la première fois chez les deux frères le goût de l’histoire naturelle. Un certain lézard ocellé, élevé par eux avec amour, trouva asile dans la ménagerie du Jardin des Plantes et ce fut le premier contaet de ce naturaliste de onze ans avec notre Muséum d’histoire naturelle dont, pendant 70 années, il devait être le collaborateur et l’ami fidèle. 	 \n Rentrés à Paris pendant les journées de juin 1848, les Grandidier sont arrêtés à la barrière de Fontainebleau, à cause d’une vague ressemblance du chef de famille avec Guizot ; ce n’est que par un subterfuge, et non sans peine, qu’ils échappent des mains des insurgés qui, le lendemain, au même endroit, arrétaient et fusillaient le général Bréa. 	 \n L’hiver suivant fut passé en Italie ; parmi ses souvenirs d’enfance, Alfred Grandidier rappelait les péripéties de la révolution puis du siège de Rome, pendant lequel ses parents et lui avaient trouvé asile à la Villa Médicis ; il avait gardé aussi le souvenir d’une évasion mouvementée à travers les lignes frangaises, d’un long séjour à Florence, d’une visite au pape Pie IX, réfugié à Gaète, et enfin du retour en France sur le bateau qui portait Mazzini. 	 \n Cette vie errante ne nuisit pas à l’instruction des deux frères. Leur père, qui en prenait un soin minutieux, leur avait donné un précepteur et celui-ci ne les quittait pas. J’ai feuilleté l’horaire de leur travail, il était sévère ; en ces temps lointains, l’on ne songeait pas encore au surmenage scolaire. Pendant l’été, passé à Clamart dans une propriété de famille, ils recevaient, en outre, des leçons de botanique d’un naturaliste distingué, Baillon, alors jeune docteur, qui devait, plus tard, devenir l’un des collaborateurs de son élève. 	 \n L’hiver de 1859 fut passé en Espagne, à Valence, et les deux suivants à Pise. De ces derniers voyages date le goût des Grandidier pour les beaux minéraux ; leur père leur avait acheté une petite collection de cristaux de fer oligiste de Rio Marina et pour les récompenser de leur travail, il les avait conduits aux mines célèbres du Monte Catini et de l’île d’Elbe, puis à Larderello, afin de leur montrer ces curieux suffioni d’où l’on extrait l’acide borique. 	 \n Ainsi, non seulement ils étaient initiés aux beautés de l’art antique et moderne par de fréquentes visites dans les musées, mais encore il leur était donné des connaissances variées en histoire naturelle qui eurent une grande influence sur les études ultérieures de notre confrère. On ne saurait estimer trop haut le pouvoir éducatif de l'histoire naturelle, car elle donne aux enfants le goût précoce de l’observation, de l’ordre et de la méthode, l’habitude de raisonner sur le monde qui les entoure et elle les incite à la curiosité sur les grandes et les petites choses. 	 \n En 1853, la santé du père de notre futur confrère s’étant améliorée, il acheta le château de Fleury-Mérogis, près de Corbeil, auquel était attaché un vaste domaine. Alfred Grandidier y passa, dès lors, une partie de l’année, et put y satisfaire sa passion du cheval et de la chasse, tout en achevant de préparer ses examens. Quand il eut subibrillamment les épreuves des deux baccalauréats, son père, désireux de lui voir préparer les licences ès sciences mathématiques et physiques, lui donna un dernier précepteur ; d’un rigorisme extrême, fortement teinté de jansénisme, il attachait une grande importance à ce que ses fils ne sortissent jamais seuls avant l'âge de vingt ans. Ce précepteur, soigneusement choisi, était un jeune étudiant, qui, lui aussi, devait plus tard s’illustrer dans la science et précéder son élève à l’Académie, j’ai nommé J.-C. Janssen. Sous sa garde, Alfred Grandidier fréquenta assidûment les cours de la Sorbonne et du Collège de France et, dans ce dernier établissement, il suivit d’une façon particulièrement intime ceux de Regnault et de Balard dont le préparateur était Berthelot. 	 \n Enthousiaste et ardent, admirateur du beau sous toutes ses formes et, d’une façon générale, appréciant tout ce qui est bon dans l’existence, Alfred Grandidier était, à vingt et un ans, un jeune homme élégant et distingué, d’une éducation et d’une instruction parfaites et, par surcroît, il était très fortuné. I avait donc tout ce qu’il faut pour briller et pour plaire dans le monde ; il y brilla et il y plut, tant et si bien que son père, en homme prudent, pensa qu’un long, un très long voyage, serait pour lui d’une bonne hygiène physique et morale. Un de ses oncles avait pour ami Alcide d’Orbigny dont la célèbre expédition dans l’Amérique du Sud avait fait sensation ; ce fait ne fut sans doute pas sans infiuer sur le choix du pays où allait s’effectuer ce voyage d’instruction — et de sagesse. 	 \n M. Grandidier père obtint facilement du ministre de l’Instruction publique d’alors, Duruy, pour Janssen et pour son fils une mission gratuite, ayant pour prétexte a: de résoudre certaines questions de physique du globe ". Ernest Grandidier qui attendait, pour s’y présenter, un concours au Conseil d’État reçut l’autorisation d’accom pagner son frère cadet. 	 \n Vers la fin de l’année 1857, les deux jeunes gens, le portefeuille bien garni de lettres de crédit et d’introductions diplomatiques et mondaines, s’embarquaient à Liverpool pour New-York. Ils visitèrent fort agréablement le Canada, la région des Grands Lacs, la Nouvelle-Angleterre, la vallée du Mississipi, puis Cuba. Ils retrouvèrent à Panama leur mentor (2 bis) chargé de volumineux appareils destinés à la réalisation du projet esquissé par Janssen et consistant à procéder à une nouvelle détermination de l’équateur magnétique, afin de la comparer aux résultats obtenus antérieurement par Humboldt. 	 \n Débarqués à Guayaquil, avant de monter à Quito, pour commencer leurs observations, ils organisèrent une petite expédition sur le Rio Daule, où ils prirent contaet avec là faune et la flore tropicales. 	 \n Un événement survint alors que n’avait pas prévu la sagesse paternelle. Janssen, moins résistant que ses compagnons et fort éprouvé par le climat, tomba gravement malade ; l’absence de médecin à Guayaquil força les voyageurs à s’embarquer sur le premier bateau en partance pour Callao, le port de Lima ; il y fut reconnu que le malade était atteint d’un abcès au foie, et comme l’on ne savait pas alors traiter chirurgicalement cette affection, il fallut laisser agir la bonne nature. Par bonheur pour la science, elle fut clémente. Mais dès que Janssen fut en état de se tenir debout, ses élèves qui l’avaient soigné avec dévouement durent l’embarquer pour la France avec son matériel scientifique, et aussitôt de s’égayer dans la Cordillère. Ils y restèrent plus d’une année, explorant le Chili, le Pérou et la Bolivie, visitant en particulier les riches mines d’argent et de cuivre recueillant un grand nombre de minéraux qui, au retour, vinrent enrichir les collections de la Sorbonne et de l’École des mines ; notre confrère Charles Friedel devait, quelques années plus tard, y découvrir deux minéraux nouveaux, la würtzite et l’adamine. 	 \n Nos voyageurs eurent maintes aventures dont l’une, qui faillit se terminer tragiquement, avait une origine géographique précise; ils avaient conçu le projet de descendre en pirogue le Rio Madre de Dios, grand affluent de l’Amazone, dont le cours était alors inexploré, avec l’espoir d’ouvrir ainsi une voie de communication facile et peu coûteuse, entre la Bolivie et le Pérou, l’Amazone et le Brésil. Une épidémie de petite vérole décima une partie de leur escorte de Chunchos et fit fuir le reste ; il fallut renoncer à la séduisante tentative. 	 \n Ils étaient prédestinés à voir de près des révolutions sous les latitudes les plus diverses ; pendant un mois, en effet, ils furent bloqués à Copiapo en révolte, assiégé par les troupes gouvernementales ; à leur arrivée à Valparaiso, l’émeute et la fusillade faisaient rage dans les rues de la ville. 	 \n À l’entrée de l’hiver, ils se décidèrent à traverser pour la cinquième et dernière fois la Cordillère, alors couverte de neige, et à gagner Buenos-Ayres. Plus sportif que ses compagnons enfermés dans un semblant de diligence, Alfred Grandidier fit gaillardement à cheval, à travers les Pampas, les huit cents kilomètres qui séparent Mendoza de Rosario, afin d’atteindre et ensuite de descendre le Parana et le Rio de la Plata. Cette traversée de l’Amérique du Sud qui, aujourd’hui, avec le chemin de fer n’est plus qu’un jeu était, en 1858, une longue et difficile opération. 	 \n De Buenos-Ayres, les voyageurs se rendirent à Montevideo, puis au Brésil, où l’empereur Dom Pedro II, prévenu de leur arrivée par le prince de Joinville, leur fit un bienveillant accueil, non sans les embarrasser fort par de pressantes questions sur le magnétomètre de Gauss et " la Grèce contemporaine " d’Édmond About. 	 \n Une exploration des mines d’or et de diamant des Etats de Minas Geraes et de Bahia compléta ce beau voyage (3) et, en novembre 1859, les deux jeunes gens débarquaient au Havre, après 25 mois d’absence, rapportant d’abondantes collections non seulement de minéraux, mais de graines, de reptiles, ainsi que des observations géologiques sur le terrain dévonien du lac Titicaca et le Crétacé du Pérou. Tout ce butin leur valut des rapports élogieux d’Éébert et des professeurs du Muséum (4), une médaille de la Société d’acclimatation, ainsi que de chaleureuses félicitations du ministre de l’Instruction publique 	 \n Mais, de ce voyage, Alfred Grandidier rapportait mieux que tout cela, l’initiation aux longues entreprises et aux aventureuses expéditions, le goût si savoureux de l’inconnu et aussi de la recherche scientifique. 	 \n Une fois réinstallé à Paris, il se préoccupa cependant du choix d’une carrière ; séduit sans doute par le côté brillant de la vie des légations dans lesquelles il avait été fété tout le long des deux Amériques, iI pensa à la diplomatie et se mit en mesure de préparer le concours du ministère des Affaires étrangères. Mais, à l’austère foyer paternel où il a repris sa place, il est hanté par la nostalgie des vastes espaces ; des bouffées de souvenirs de la liberté intégrale, évanouie, viennent le troubler dans sa paisible préparation à la licence en droit, et un beau jour, il ferme ses livres, envoie le code au diable et subitement s’embarque pour les Indes. 	 \n Le Thibet, entouré alors de tant de mystère, lui est apparu comme la Terre promise, où pourra se satisfaire utilement son besoin d’action et de recherches originales ; déguisé en moine bouddhiste, il tentera de pénétrer jusqu’à la ville sainte de Lhassa, à peine soupçonnée, puis il s’enfermera dans quelque monastère thibétain, où il pourra, tout à son aise, étudier le bouddhisme et ses origines. Comme il existe des bouddhistes de nationalités diverses, il compte se faire passer pour l’un d’eux en pelerinage. Mais il lui faut connaître et la langue sacrée le pali, et les pratiques du bouddhisme lui-même. À cet objet, il a consacré deux années dans l’Inde péninsulaire, puis à Ceylan, voyageant, étudiant les livres, les monuments bouddhiques et brahmaniques, ainsi que leur histoire, les décrivant, les photographiant. 	 \n De ces études, abandonnées bientôt pour d’autres, il n’a publié que des articles dans le Tour du Monde (5) et rédigé seulement deux mémoires, l’un sur les ruines d’Anuràdkàpura, adressé à l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, l’autre sur la géographie de Ceylan (6). 	 \n Ces recherches archéologiques et linguistiques ne lui firent pas oublier l’histoire naturelle, surtout dans ce pays des merveilles qu’est Ceylan pour les naturalistes. Un jour, il obtient du Gouverneur de l’île l’autorisation de prendre place sur un navire de guerre chargé de surveiller, dans le détroit de Manaar, la pêche aux perles qui, dans un but de protection, n’était permise que tous les dix ans. Il se fait descendre en scaphandrier sur le banc exploité, quand, à peine arrivé à pied d’oeuvre, il est saisi par un violent frisson. C’était le début d’une atteinte de fièvre des jungles ; durant trois mois, elle le tint à Colombo entre la vie et la mort. 	 \n Une fois entré en convalescence, il se résigne à quitter Ceylan à la recherche d’un pays au climat reconstituant ; il ne veut pas envisager un retour en France de crainte que sa famille ne s’oppose à un nouveau départ et il se décide pour la Réunion. Il s’embarque sur un voilier à destination de Madras ; l’air de la mer le rétablit si rapidement qu’à la première escale, il descend à terre et reprend ses randonnées, visitant les temples d’Ellore et d’Adjunta, chassant l’éléphant dans le Deccan, se livrant en outre à mille imprudences, de telle sorte qu’en juillet 1863, il arrive à Bombay plus malade qu’au départ. 	 \n Faute de mieux, pour gagner les Mascareignes, il prend passage sur un méchant petit navire qui mit deux mois de navigation fort accidentée pour atteindre Zanzibar. 	 \n À cette époque, Zanzibar était la capitale d’un sultan dont l’autorité, au moins nominale, s’étendait sur la côte oricntale d’Afrique depuis le cap Delgado jusqu’à Lamo. Principal marché mondial pour l’ivoire, le copal, les clous de girofte et aussi marché d’esclaves (7), son port carrefour grouillant de tant de races africaines diverses, alimenté par des boutres venant des côtes d’Afrique, des Comores, de Madagascar, d’Arabie et de l'Inde, était fréquenté aussi par les navires européens et américains. Plus encore peut-être qu’aujourd’hui, malgré son intérêt toujours si puissant, Zanzibar était fait pour captiver un esprit curieux de toutes choses tel que Grandidier. Aussi y séjourna-t-il longuement, soignant ses accès de fièvre, violents et répétés de la plus étrange façon, à la fois aussi remplie d’agréments qu’étrangère à la prudence, allant chasser l’hippopotame sur la côte d’Afrique, où il fit le relevé des baies de Wanga et de Muoa, en compagnie de l’astronome O. Kersten, levant la topographie de l’île de Zanzibar, publiée plus tard par le baron von der Decken dans son livre de voyages (8), effectuant d’aventureuses promenades nautiques, comme celle qui coûta la vie à l’un de ses compagnons, le banquier HiIl, et le laissa lui-même épuisé sur un banc de sable après plusieurs heures de nage accroché à une épave. 	 \n Les collections zoologiques et botaniques qu’il a recueillies ont enrichi le Muséum et fait l’objet d’études de plusieurs savants qui y ont découvert de nouvelles espèces de plantes et d’animaux ; le premier, il a exécuté des dragages zoologiques entre l’ile et la côte, et ceux-ci ont été très fructueux. 	 \n Au bout de quelques mois d’un semblable régime, Alfred Crandidier dut reconnaître que cette manière de traiter la fièvre paludéenne n’était ni nécessaire ni suffisante et il prit place sur un aviso de la marine française qui touchait à Zanzibar pour se rendre à la Réunion. Il débarqua à Saint-Denis à temps pour soigner un accès de fièvre hématurique qui, une fois encore, mit-sa vie en danger. 	 \n Comme tant d’autres, il ne devait pas tarder à subir la bienfaisante infuence de ce prestigieux Bourbon que ses poètes ont chanté avec tant de bonheur et d’amour sans que cependant leur lyrisme ait pu épuiser toute la profondeur et toutes les nuances de sa séduction ; séduction faite de la douceur de son climat, de la beauté de son ciel, sur lequel se découpe la sifhouette dentelée de ses hautes montagnes, de la richesse et de l’éclat de ses feurs, du charme capiteux de ses créoles, de tout cet ensemble enfin sur quoi fotte comme un lointain et si doux parfum de la vieille France. 	 \n Retiré dans une petite maison enfouie dans les azalées et les roses, ou bien chassant, herborisant, courant à travers les bois feuris des ravins encaissés par des laves noires ou sur les Banes désolés du volcan, Alfred Grandidier se sentit peu à peu revivre, et, au bout d’une année, il était en état de songer à ses projets d’exploration. Mais avant de s’éloigner de cet Eden et de reprendre le chemin de l’Asie, il voulut faire une rapide exeursion sur la côte orientale de Madagascar, remmenant avec lui le directeur du Musée de Saint-Denis, grand amateur d’ornithologie. 	 \n Au printemps 1865, les deux voyageurs débarquaient à l’embouchure du Soamianina, au sud de la Pointe à Larrée, vis-à-vis l’île Sainte-Marie où, depuis longtemps, se trouvaient quelques établissements français. Le but du voyage était de pénétrer dans l'île aussi loin que possible en cherchant une route autre que celle de Tamatave à Tanamarive, la seule employée alors pour gagner la capitale. 	 \n A ce moment, la reine Rasoherina et le gouvernement Hova étaient fort surexcités contre les étrangers et en particulier contre les Français à la suite d’une réclamation d’indemnité formulée par notre marine. Surveillés par le gouverneur d’Ivongo, A. Grandidier et son ami ne purent mettre leur projet à exécution ; chaque fois, en effet, qu’ils s’écartaient de la côte, comme par hasard, ils rencontraient quelque agent Hova qui leur faisait rebrousser chemin ; ils essayèrent alors de pénétrer par la baie d’Antongil, mais ils se heurtèrent aux mêmes difficultés. 	 \n Leur temps du reste ne fut pas perdu. Pendant que son compagnon r’était absorbé par la chasse aux oiseaux, Alfred Grandidier étudiait avec ferveur toute la faune et la flore, se familiarisait avec la langue et les moeurs des indigènes. À sa grande surprise, il constata bientôt combien étaient fantaisistes les réeits des voyageurs ayant écrit sur Madagascar, et aussi combien leurs cartes étaient inexactes. 	 \n Les obstacles rencontrés à chaque pas fouettèrent sa curiosité et excitèrent son désir de mieux connaître ce pays dans lequel il pressentait tant de découvertes à faire ; il commença à se demander si, aussi bien et mieux que le Thibet. Madagascar, auquel s’attachent cant de souvenirs français dans le passé, ne serait pas ce pays peu connu qu’il révait d’explorer. Mais, avant de prendre une résolution définitive, il décida de faire une nouvelle reconnaissance. Rentré à la Réunion à la fin de l’année, il en repartait au début de juin 1866 pour le Sud-Est de Madagascar qui, échappant à l’autorité directe des Hova, lui paraissait devoir être d’un abord plus facile. 	 \n Un trois-mâts-barque, faisant le cabotage dans cette région, le conduisit tout d’abord à Fort-Dauphin, mais l’état de la mer força le navire à se rendre au cap Sainte-Marie où, pour la première fois, allait se faire une tentative de débarquement, opération difficile sur une côte battue par une mer furieuse et dépourvue de port. II s’enfonça d’une vingtaine de kilomètres à l’intérieur des terres dans cette région jusqu’alors inexplorée, semi-désertique, presque privée d’eau, ne supportant qu’une étrange végétation rabougrie d’Euphorbiacées et d’arbres épineux ; il séjourna pendant quelque temps chez un famélique roi en guenilles, Tsifanihy, au milieu de pauvres villages d’Antandroy, l’une des tribus les plus frustres de l'île. Quand le capitaine ent fait une provision suffisante d’orseille, lichen tinctorial constituant la seule marchandise à tirer de ce malheureux pays, le bateau partit pour Androka dans la baie de Masikoro, habitée par les Mahafaly, sauvages ne vivant que de rapines, puis il se dirigea sur Tuléar, où se trouvaient quatre factoreries de créoles de la Réunion. Là, Grandidier multiplia les observations géographiques, étudiant aussi avec une curiosité de plus en plus admirative la flore et surtout la faune terrestre, aussi bien que celle des bancs de coraux, découvrant les premières roches sédimentaires fossilifères qui aient été rencontrées à Madagascar. Il entreprit enfin une randonnée dans l’intérieur des terres en remontant l'Onilahy sur plus de cent kilomètres, pour revenir ensuite à la côte. 	 \n Cette exploration qui fut difficile, très mouvementée, et dans laquelle il eut beaucoup à souffrir, fut décisive. Il était saisi par ce charme si prenant auquel nui n’a échappé qui a vu d’un peu près la Grande île. La résolution de se consacrer à son étude était prise, mais pour mener à bien un tel dessein, il lui fallait des instruments autres que le sextant dont il était porteur, il lui était utile aussi d’être fixé sur la valeur de ses documents zoologiques et botaniques. 	 \n Il reprend donc le chemin de la Réunion et, en avril 1867, il rentre en France, emportant avec lui non seulement ses collections de plantes et d’animaux préparés, mais aussi une véritable ménagerie. Elle comprenait des Mammifères vivants (Makis, Sangliers ) de Madagascar, une centaine d’Oiseaux, Martins tristes (Acridotheras tristis), grands destructeurs de Sauterelles introduits à Bourbon au XVIIIe siècle, qu’il se propose d’acclimater en Algérie, et enfin un poisson originaire d’Extrême Orient, le Gouramys ; il s’était pourvu aussi d’une petite serre portative dans laquelle il avait entassé diverses plantes, avec le projet de les introduire également dans notre grande colonie africaine 	 \n Arrivé à Paris, après une absence de cinq ans et demi, il y est très fêté ; ses collections sont l’objet d’un accueil flatteur de tous les savants compétents, il reçoit de précieux encouragements et, quelques mois plus tard, pourvu des instruments géodésiques, des instructions nécessaires, il repart pour la Réunion qu’il atteint au début de décembre de la même année. 	 \n Il dut attendre jusqu’au mois de mai 1868 pour trouver un bateau faisant voile vers Madagascar. Pendant 26 mois, sans relâche, il va traverser la Grande Ile dans tous les sens et y recueillir des observations qui ont grandement modifié les idées admises sur sa géographie. 	 \n Il débarque tout d’abord sur la côte Sud-Est, à l’embouchure de l'Iavibola, et il fait de l’hydrographie entre Farafangana et Fort-Dauphin, puis il gagne à nouveau Tuléar. Il se hâte d’aller rendre visite à Lahimerija, roi du Fiherenana, habitant sur le bord du Manombo, qui lui avait fait bon accueil dans son précédent voyage et l’avait, à plusieurs reprises, tiré de très mauvaises aventures, alors qu’il était accusé de sorcellerie. Les Sakalava, comme d’ailleurs toutes les tribus de Madagascar, sont, extrêmement superstitieux ; pour eux, rien n’arrive d’une façon naturelle, tout est affaire de sort et de talisman, aussi cet étranger qu’ils voyaient recueillir des olantes et des animaux, puis les disséquer ou les mettre dans l’alcool considéré par eux comme destiné à un tout autre usage, cet étranger armé d’instruments inconnus, avec lesquels il visait et les astres et le sommet des montagnes porteur des tombeaux de leurs ancêtres, ne pouvait être qu’un dangereux sorcier. 	 \n Grandidier adresse à Lahimerija la requête, accompagnée de force cadeaux, solides ou liquides, de contracter avec lui le serment du sang ; cérémonie très respectée qui le faisait son frère. Celui-ci accepte, mais il y met une condition imprévue, le voyageur épousera sa fille, et sur-le-champ, avaut la cérémonie du serment, car si la coutume malgache, et aussi la loi Hova, donnent aux soeurs d’une femme mariée le droit et même leur imposent le devoir de la remplacer auprès de son mari chaque fois qu’elle est absente ou indisponible, le mariage d’un oncle avec sa nièce, fût-elle adoptive, est regardé comme un crime abominable. Grandidier satisfait la fantaisie de son futur frère ; cela ne lui coûte guère d’ailleurs que quelques cadeaux supplémentaires. 	 \n Le soir même, il repart pour Tuléar, où devait venir le rejoindre sa très jeune épousée ; c’est en cours de route qu’il découvre le célèbre gisement d’ossements subfossiles d’Ambolisatrana qui a fourni matière à tant de travaux importants. Mais à son arrivée, les indigènes de Tuléar avertis de son mariage sont réunis en kabary, en assemblée. Après de houleuses discussions, ils expédient une députation au roi pour lui exposer que les Européens qu’ils connaissent, vulgaires et grossiers matelots pour la plupart, menant une vie peu exemplaire, ils craignent que le blanc nouveau-venu ne se comporte pas mieux et que la princesse sa femme, jalouse, fasse tuer ses rivales, c’est-à-dire leurs femmes à eux ; en conséquence, ils le supplient de garder sa fille et de casser son mariage. 	 \n Sous toutes les latitudes, les souverains, quelle que soit leur couleur, sont contraints de tenir un certain compte de l’opinion publique, Lahimerija céda donc à ces sollicitations. Tout en gardant le bénéfice de sa fraternité avec le roi du Fiherenana, Grandidier fut ainsi débarrassé de sa noire épouse d’un jour, qui n’était plus qu’une nièce, et il lui devint plus facile de tenir à distance un ex-beau-frère ayant pour ses provisions une tendresse par trop fraternelle. 	 \n Après cet intermède, Alfred Grandidier se met en mesure de tenter la traversée de l’ile de l’Ouest à l’Est, et pour cela, il remonte à nouveau la vallée de l'Onilahy, afin de recruter des porteurs chez les Antanosy, mais quand il arrive à Salobe, les Antanosy sont en guerre avec les Bara ; il lui faut attendre, et bientôt, atteint d’un violent accès de fièvre, il doit regagner au plus vite son point de départ. De là, il fait une rapide excursion sur la côte Mahafaly, où il découvre le grand lac côtier Tsimanampesotsa. 	 \n Puis il se dirige vers le Nord, où l’attendent bien des mésaventures, chaque fois qu’il cherche à s’éloigner de la côte. Il échoue dans sa tentative de remonter le Piherenana. Précédé par sa fâcheuse réputation de sorcier, il ne peut aller très loin dans le Menabe et force lui est d’hiverner à Morondava. D’ailleurs, il n’y perd pas son temps, car il met au net ses itinéraires et surtout complète ses collections d’histoire naturelle. À la belle saison, ses tentatives sont encore vaines quand il veut remonter la Tsiriblhina et le Manambolo. Les difficultés croissent au fur et à mesure qu’il s’avance plus au Nord, où il est en butte aux vexations des négriers arabes qui font la traite sur la côte et des Sakalava de l’intérieur. Il est bientôt contraint d’abandonner la partie et d’aller se reposer quelques semaines à Hellville, chef-lieu de Nosy Be, possession française depuis 1841, avant de reprendre son voyage par la baie d’Ampasindava dont il visite les gisements de combustible fossile signalés depuis peu. Il explore Port Radama, la baie de Narindry, puis n’ayant pu, à Anorontsangana, trouver les porteurs avec lesquels il voulait gagner le centre de l’île, il part en boutre pour l’embouchrure de la Betsiboka et débarque à Majunga. 	 \n Pendant ce voyage, des événements politiques avaient modifié l’attitude du gouvernement Hova vis-à-vis des étrangers ; la xénophobe Rasoherina était morte et avait été remplacée (avril 1868) par Ranavalona II ; le représentant de la France à l’ananarive avait obtenu d’elle une convention permettant aux étrangers d’acquérir des biens dans l’île. Le moment était donc bien choisi pour tenter de monter à la capitale. Alfred Grandidier fut le premier européen à aller de Majunga à Tananarive par la vallée de la Betsiboka ; il effectua en vingt-sept jours ce voyage, alors hérissé de difficultés ; il put ainsi constater que le fleuve n’est plus navigable en amont de son confluent avec l’Ikopa. 	 \n Hébergé à Jananarive par Jean Laborde, ce Français énergique et industrieux qui depuis longtemps avait su s’y installer et s’y maintenir et qui y avait créé une foule d’industries dont la plupart d’ailleurs disparurent avec lui ; protégé par le premier ministre Rainilaiarivony, Alfred Grandidier put, en quelques mois, effectuer la triangulation de l’Imerina et jeter les bases des cartes qu’il devait plus tard achever avec la collaboration des PP. Roblet et Colin. De Tananarive, il rayonna pour explorer le haut massif volcanique de l’Ankaratra et le lac Itasy, ainsi que l’Ankay ; descendant la falaise de l’Est par l’Angavo, il remonta jusqu’à sa source le grand fleuve Mangoro, puis alla reconnaître le lac Alaotra, le plus vaste de l’ile, entouré d’une auréole de marais qu’habite une population ailée, aussi abondante que variée, puis il leva la carte de l’Antsihanala; région particulièrement fertile. 	 \n De retour à Tananarive ; il ne tarde pas à regagner la côte occidentale par une route nouvelle ; visitant tout d’abord les sources thermales d’Antsirabe, si analogues à celles de Vichy, et le Mont Bity ; traversant par Itremo une vaste région désertique ; atteignant la crête du Bongolava à Janjina qu’entoure une foret de nopals. De là, après avoir vu se dérouler à ses pieds la plaine Sakalava, il dévale les pentes abruptes du Bongolava, escalade les falaises calcaires du Bemaraha, puis atteint Morondava pour recouper l’un de ses précédents itinéraires. Alors seulement il peut mettre à exécution le projet, depuis si longtemps caressé, de traverser l’île de l’Ouest à l’Est ; il l’effectua de l’embouchure du Morondava à celle du Mananjary, par Midongy, Fianarantsoa et la grande forêt de l’Est. 	 \n Il entreprit enfin un voyage sur la côte orientale, le long des lagunes et des chenaux que séparent ces seuils appelés pangalanes, atteignant la Matitanana au Sud et au Nord Mahanoro, d’où il gagna Tananarive par un itinéraire nouveau. 	 \n Quelques semaines de séjour dans la capitale lui avaient permis de compléter ses observations astronomiques et de réunir de nouveaux documents ethnographiques, il reprit alors le chemin de la côte, par Andovoranto et ’amatave, jusqu’à la Pointe à Larrée, afin de revoir la région déjà parcourue en 1865. C’est là qu’il apprit la nouvelle de la guerre avec la Prusse ; rentré en hâte à Tamatave, il s’embarqua pour les Seychelles, d’où il espérait rejoindre rapidement la France pour y faire son devoir. Il y fut retenu plus qu’il ne l’eût voulu et quand, dans les derniers jours de l’année 187o, il débarqua à MarNotice hmistonique 	 \n XVIe seille, ce fut pour apprendre à la fois le désastre de nos armes et la mort de son père. j’ai dû esquisser brièvement les itinéraires dont Crandidier a sillonné lôle, sans m’attarder aux innombrables observations de tous genres qu’il y fit sur la géographie, la faune, la flore, l’éthnographie ; ces divers points de vue, en effet, sont parmi ceux sur lesquels je reviendrai dans un instant pour préciser ce que fut son oeuvre écrite, A peine est-il besoin d’insister sur l’indomptable énergie qu’il lui fallut pour mener à bien ses voyages, à Madagascar et ailleurs, voyages qui n’ont pas duré moins de treize années conséeutives et dans lesquels il a si souvent exposé sa vie Notre correspondant, le P. Colin, directeur de l’Observatoire de Tananarive, et ancien collaborateur du P. Koblet, m’a raconté comment Aîfred Crandidier voyageait à Madagascar, marchant dans la brousse pieds nus, vivant à la malgache, c’est-à-dire couchant à terre sur une natte, roulé dans une couverture, se nourrissant de riz, de brèdes ou légumes sauvages, et à l’occasion de viande bouillie, ne buvant que de l’eau Jl avait l’art de gagner l’affection et de savoir provoquer le dévoùment des indigènes en les traitant avec bonté, justice et générosité. e Jci se termine brusquement la première phase de la vie d’Alfred Crandidier. À 85 ans, l’explorateur se mue en un sédentaire définitif dans lequel, au moins tel que nous l’avons connu, il n’était pas possible de reconnaître l’homme d’action, le voyageur jamais lassé, que je viens de vous dépeindre. Et ceci a toujours été un sujet d’étonnement pour moi qui, après avoir beaucoup couru à travers le monde, ne peux sans mélancolie songer à de lointains horizons depuis que, de si honorable façon, vous avez enchainé ma liberté. 	 \n Entré à Paris dès l’armistice, Alfred Crandidier s’yinstalla confortablement pour le reste de ses jours. Son ami, Alphonse Miime- Édards lui fit officieusement une place auprès de lui au Muséum et c’est là que, dès 1871, il esquissa le plan de son Histoire physique, naturelle et politique de Madagascar (9), vaste encyclopédie devant englober l’ensemble des connaissances humaines appliquées à la Grande iIe. Il ne se borna pas à tracer le programme grandiose d’un ouvrage destiné dans sa pensée à comprendre soixante volumes in-quarto, mais, sans retard, il entreprit sa réalisation et son impression luxueusement faite, à ses frais, par l’Imprimerie nationale. 	 \n Une entreprise d’une telle envergure dépassait la compétence et les forces d’un seul homme, aussi, Alfred Grandidier, après s’être taillé sa part, s’adjoignit-il de nombreux collaborateurs qualifiés. S’ils travaillèrent avec une ardeur inégale, Grandidier, assisté plus tard par son fils, exécuta ce qu’il s’était réservé et sa place est considérable dans la trentaine de volumes parus ou en voie d’achèvement. 	 \n Quelles que fussent l’abondance et l’importance des documents recueillis par lui-même, à eux seuls ils n’eussent pas suffi pour édifier l’oœuvre, telle qu’elle a été réalisée. Grandidier eut le grand mérite de savoir devenir " l’homme de Madagascar ", celui que durent nécessairement consulter tous ceux qui avaient besoin de se documenter sur une question quelconque regardant la Grande Ile ou qui voulaient l’explorer à leur tour ; à ceux-là, il ouvrait avec libéralité les trésors de sa documentation. Réciproquement, ce fut vers lui qu’il attira le flot, chaque année de plus en plus pressé, de tout ce qui s’observait ou se recueillait à Madagascar. Sachant largement reconnaître les services rendus par ses collaborateurs et les collecteurs d’outre-mer, il eut le talent d’en trouver et d’en susciter un grand nombre qui l’aidèrent puissamment dans les diverses parties de son ouvrage. Par contre-coup, le Muséum lui est redevable de précieuses collections. 	 \n En 1872, Alfred Grandidier songea à se créer un foyer, il épousa la fille d’un juriste distingué, Vergé, memibre de l’Académie des Sciences morales et politiques ; elle lui donna deux enfants et l’entoura de cette atmosphère de calme et de tendresse si favorable au développement de tout travail intellectuel. 	 \n Très mêlé au mouvement géographique sous toutes ses formes Grandidier a donné sans compter son temps à la Société de géographie qu’il représenta en maintes circonstances solennelles. Bientôt d’ailleurs les honneurs étaient venus le trouver plutôt qu’il ne les avait cherchés. 	 \n Il fut élu membre de cette Académie, le 6 juillet 1885, en remplacement de Dupuy de Lôme. Ce fut une élection mouvementée ; la section de géographie et de navigation avait présenté en première ligne, ex aequo, de Bussy et l’amiral Cloué. Grandidier figurait en seconde ligne, en bonne compagnie d’ailleurs, puisqu’il voisinait avec notre cher président, M. Bertin, qui était alors un jeune candidat. L’Académie ne ratifia pas cet ordre de présentation ; au premier tour de scrutin, Grandidier eut une voix seulement de moins que l’amiral qui tenait la tête ; il fut élu au troisième tour par 37 suffrages contre 17 donnés à Cloué. 	 \n Parmi nous, Alfred Grandidier n’a jamais aimé discourir, mais il fut toujours très strict à remplir tous ses devoirs académiques (10). À l’Académie, comme au dehors, les géographes et les explorateurs n’ont jamais trouvé d’interprête et de défenseur compétent plus bienveillant et plus dévoué que lui. 	 \n *** 	 \n Il est un des côtés de la vie d’Alfred Grandidier sur lequel je veux insister, car il est peu connu ent dehors du monde colonial, tant sa modestie avait pris soin de dissimuler les incomparables services qu’il a rendus à son pays. 	 \n Après le traité du 17 décembre 1885, confirmant la France dans ses droits séculaires sur Madagascar (11), Alfred Grandidier a été pour nos agents diplomatiques à Tananarive, Le Myre de Vilers, Bompard, Ranchot, d’Anthoüard, le conseiller discret, toujours prêt à prodiguer sans compter la richesse de son érudition sur tout ce qui touche à la Grande Ile. 	 \n Quand, en 1894, par suite des difficultés soulevées par le premier ministre Rainilaiarivony au sujet de l’exequatur du Consul des États-Unis, la rupture avec le gouvernement Hova devint nécessaire et qu’une expédition à Madagascar fut décidée, notre confrère eut à jouer un rôle plus actif, bien que tout aussi volontairement effacé. 	 \n Le général Borgnis-Desbordes, auquel il avait été tout d’abord songé pour commander cette expédition, était depuis longtemps en relations avec Alfred Crandidier dont il connaissait la carte détaillée de l’Imerina encore en mimutes ; il lui avait aussitôt demandé d’en hâter l’achèvement. Plus tard, le commandement définitif ayant été attribué au général Duchesne, son chef d’état-major, le colonel de Torcy, autre ami de Grandidier, fit adresser à celui-ci la même demande par son cher. Pendant la préparation de l’expédition, notre confrère eut de très fréquentes conférences avec l’état-major, lui fournissant de précleux renseignements sur toutes les questions de sa compétence et appelant particulièrement son attention et celle du gouvernement sur l’inexactitude des informations tendancienses qui représentaient Madagascar comme un pays d’une fertilité incomparable devant fournir aux colons une source inépuisable de richesse et où, sans argent et presque sans peine, il serait facile de recueillir d’abondants profits. Il insista aussi sur la dangereuse illusion qu’une poignée de soldats suffirait pour effectuer la conquète de l’île, alors qu’il fallait compter sur hazo, tazo et vohitra, c’est-à-dire sur les forêts, la fièvre et les montagnes qui devaient être, et qui ont été, de puissants auxiliaires pour les Hova. 	 \n Grandidier mit en outre sa carte à la disposition du ministre de la guerre, et il poussa même la générosité jusqu’à la faire tirer à ses frais. Il en fournit quatre cents exemplaires qui furent donnés aux troupes de la colonne légère lorsque celle-ci se constitua à Andriba ; notre confrère, le général Bourgeois, qui, en qualité de capitaine, dirigeait alors le bureau topographique du corps expéditionnaire, a bien voulu m’apporter à ce sujet son témoignage autorisé : " Comme le levé d’itinéraires établi par le capitaine, aujourd’hui général Aubé, m’a-t-il dit, s’arrêtait précisément à la limite où commence la carte en question, c’est-à-dire à 80km de Tananarive, celle-ci rendit les plus grands services pendant les derniers jours de marche de la colonne légère, et en particulier les 26, 27 et 28 septembre, pour les opérations autour de Tananarive et le combat qui mit fin à l’expédition en nous rendant maîtres de la capitale de l’île. Grandidier a rendu ainsi au corps expéditionnaire et à son pays un important service dont la France devra toujours lui être reconnaissante. " Le ministre de la guerre en jugea ainsi, car, sur sa proposition, Alfred Grandidier reçut, en 1895, la rosette d’officier de la Légion d’honneur dont il était chevalier depuis 1867. 	 \n Dès l’année suivante, il prit, avec Alphonse Milne-Edwards, l’initiative de la création d’un comité dont la présidence lui fut confiée et qui comprenait en particulier les directeurs de nos grands établissements (12) et écoles scientifiques. Ce comité prépara le projet d’une mission ayant pour but de procéder à un inventaire sommaire, à la fois scientifique et économique, de toutes les ressources de Madagascar. Elle devait faire pour la Grande Ile ce que Bonaparte avait tenté jadis pour l’Egypte. La proposition fut tout d’abord accueillie avec bienveillance par le gouvernement, la commission du budget paraissait favorable, mais un revirement d’opinion fit abandonner ce projet. En dépit de la méthode scientifique, et même du sens commun, on se décida à renverser le problème, à entreprendre l’exploitation de notre nouvelle colonie sans l’avoir étudiée. 	 \n Mieux averti et pénétré de la nécessité d’utiliser dans une large mesure la coopération des hommes de science pour la mise en valeur du grand pays dont il prenait la direction, le général Gallieni fit souvent appel à la collaboration officieuse d’Alfred Grandidier dont il connaissait bien l’oeuvre (13) et qu’il tenait en très haute estime (14). 	 \n M. le gouverneur Julien qui a servi pendant de longues années dans l’intimité de Gallieni a écrit (15) comment " il lui fut, maintes fois donné de constater combien l’illustre chef faisait cas de l’opinion, des avis et de l’amitié d’Alfred Grandidier qui était, à Paris, à la fois son conseiller et son agent de liaison avec le monde scientifique ". 	 \n Lorsqu’en 1898, le général voulut publier un ouvrage d’ensemble fournissant des renseignements pratiques sur les ressources de Madagascar, il fit adresser à notre confrère tous les documents recueillis par ses services à Tananarive et bien qu’aucun nom d’auteur ne figure sur le titre des trois volumes du Guide de l’immigrant à Madagascar, ce fut cependant Grandidier qui mit sur pied cet ouvrage et en dirigea l’impression (16). 	 \n Enfin, quand trois ans auparavant les protagonistes de notre expansion coloniale, désireux d’éclairer le public français (17) sur le pays que nous allions conquérir, avaient créé le Comité de Madagascar, plus tard fusionné avec l'Union coloniale, il ne vint à l’esprit de personne que son premier président pût être un autre qu’Alfred Grandidier. 	 \n De même, à la mort d’Alphonse Miine-Edvards, ce fut lui que la Société de géographie de Paris éleva à la présidence qu’il occupa pendant cinq années, avec autant de distinction que de dévoûment et de bonne grâce. 	 \n Toutes ces années avaient été pour notre confrère des années de travail sans trève : sous sa plume, les volumes avaient succédé aux volumes. En 1913, une grande douleur vint le frapper au cœur ; la compagne tendrement aimée de sa vie tomba subitement foudroyée à ses côtés ; dès lors, il s’enfonça encore davantage dans ses livres, fuyant le monde, ne quittant sa table de travail que pour venir dans ce palais, où, aux plus mauvais jours de la guerre, nous l’avons vu, plus souvent que jamais, sans que sa tranquiflité et sa confiance sereines fussent en rien troublées par les projectiles de qualité variée qui tombaient autour de notre coupole. 	 \n Ce calme cependant s’évanouissait chaque fois que Madagascar était en jeu. Je me souviens d’un jour où, tout ému par l’information donnée par la presse que, par raison d’économies, le Service géographique de la Grande Ile allait être supprimé, il vint me demander de l’accompagner, sans retard, auprès du ministre des colonies et ce fut avec véhémence que cet homme si courtois, si réservé, protesta contre ce qu’il considérait comme un crime contre la science — et contre son île. Le ministre nous rassura, d’ailleurs, par l’affirmation qu’il s’agissait d’une fausse nouvelle et qu’il considérait les services géographiques coloniaux comme intangibles à tous égards. 	 \n L’an dernier, la Société de géographie fétait son centenaire, sous la présidence de notre confrère le Prince Bonaparte. Les géographes et les explorateurs français eussent été heureux et fiers de voir dans cette cérémonie solennelle figurer à une place d’honneur le doyen et le plus illustre d’entre eux. Alfred Grandidier ne voulut pas sortir de sa retraite. Le gouvernement, soucieux de lui donner une haute marque d’estime, avait manifesté l’intention de le faire figurer en tête d’une promotion spéciale dans la Légion d’honneur. Quand le décret parut à l'Officiel, la cravate de commandeur qui lui était attribuée fut comme une couronne déposée sur une tombe ; peu de jours après, en effet, le 13 septembre 1921, Alfred Grandidier s’éteignait, entouré de ses enfants et de ses petits-enfants, quittant doucement, comme aussi sans bruit, une vie bien et noblement remplie. 	 \n II. 	 \n L’oeuvre d’Alfred Grandidier en géographie mathématique a consisté tout d’abord dans le relevé de ses quelque 5500km d’itinéraires sur terre et le long des côtes de Madagascar. 	 \n Ainsi que je l’ai indiqué déjà, les conditions dans lesquelles il effectuait ses observations étalent précaires, au milieu de populations souvent hostiles et profondément superstitieuses. Par ailleurs, les difficultés de la route, la nécessité de marcher vite et économiquement, ne permettaient que l’emploi de méthodes expéditives : détermination des latitudes à l’aide de séries répétées de mesures de hauteurs circumméridiennes, des longitudes par le procédé d’occultation d’étoiles par la lune, simples levés à la boussole. 	 \n Le voyageur ne manquait pas de faire, en outre, des observations météorologiques régulières, trois fois par jour, quand les hasards de l’itinéraire ou la fièvre ne s’y opposaient pas. Enfin les déterminations magnétiques n’étaient pas oubliées. 	 \n Même avec ces moyens réduits, Alfred Grandidier a fait de la bonne besogne ; il l’a traduite par une carte d’ensemble et par des cartes de détail. 	 \n Avant lui, les cartes de l’intérieur de Madagascar étaient très fantaisistes ; elles représentaient )ôle comme coupée, du Nord au Sud, en deux parties à peu près égales par une chaine de montagnes envoyant à l’Est et à l'Ouest des branches latérales qui limitaient de larges vallées. La ligne de partage des eaux était figurée par une courbe simueuse disposée à peu près suivant l’axe de l'île. 	 \n Grandidier a donné une représentation plus voisine de la réalité, en faisant saisir le contraste existant entre la région montagneuse située au Centre et à l’Est et la région relativement basse de l’Occident. La ligne de faîte est rapprochée de la côte orientale, de telle sorte qu’il existe de grandes différences dans la longueur et dans la morphologie générale des feuves, suivant qu’ils se dirigent vers l’océan Indien ou bien qu’ils vont se jeter dans le canal de Mozambique. 	 \n Les anciens géographes représentaient l'île comme entièrement couverte d’épaisses forêts ; Alfred Grandidier a ramené la surface de celles-ci à ses véritables dimensions, malheureusement beaucoup plus modestes, et il a montré quelle est la localisation de la forêt tropicale, plus des trois quarts de l’île en sont dépourvus. 	 \n La carte publiée par notre confrère (18) a été évidemment modifiée dans ses détails par les levés de précision du service géographique de la colonie, mais jusqu’aux publications de celui-ci, elle a servi de base à toutes les cartes qui ont vu le jour et elle a inauguré à Madagascar l’ère de la cartographie scientifique ; aussi est-ce avec justice que, dès 1872, la Société de géographie de Paris a décerné à Alfred Grandidier sa grande médaille d’or. 	 \n Ses travaux géographiques de détail ont consisté dans la rectification ; pour le grand bien de la navigation, des cartes des côtes Sud et Sud-Est de l’île, où il a déterminé de nombreuses positions, supprimé des rivières qui n’existaient pas, modifié le cours de beaucoup d’autres et fixé la place réelle de l’embouchure de plusieurs fleuves, parmi lesquels le Mangoky, sur quoi les crreurs atteignaient jusqu’à 20 milles. Enfin il a découvert et fixé la position des deux grands lacs côtiers Tsimanampesotsa et Iotry. 	 \n Plus précise et plus détaillée est sa carte au 1/200 000 de l’Imerina (19), c’est-à-dire de la populeuse région entourant Tananarive ; il l’a basée sur une triangulation aussi, exacte que le permettaient les moyens à sa disposition ; la hauteur d’une centaine de sommets a été déterminée par un nivellement géodésique et celle des autres par des mesures barométriques et hypsométriques. La position de huit cents sommets et d’un millier de villages à été fixée. Pour ce grand travail, pendant ou après son exploration, Grandidier a su trouver des collaborateurs dévoués et compétents parmi lesquels les PP. Roblet et Colin occupent la première place. C’est encore à l’aide des données recueillies par lui-même et par ses collaborateurs qu’a été dressée la carte hypsométrique, au 1/500 000e de la même province avec courbes de niveau équidistantes de 100m. 	 \n En outre de cette oeuvre cartographique, il faut citer une série de notes sur ses divers itinéraires publiées pour la plupart dans le Bulletin de la Société de géographie de Paris (20). 	 \n Enfin, une partie de son volume de l’ Histoire de la géographie est, consacrée à l’exposé des données numériques obtenues non seulement par lui-même, mais par tous ceux qui ont déterminé des coordonnées géographiques à Madagascar. Des tableaux renferment, pour chaque point considéré, la latitude et la longitude, le nom des auteurs de leur détermination, et la date de celle-ci, les variantes des noms géographiques et enfin la traduction en français des noms malgaches définitivement adoptés par lui ; on sait en effet que, dans la toponymie de Madagascar, chaque noi de lieu a une signification définie. 	 \n Il serait difficile de pousser plus loin le souci de l’exactitude et aussi le scrupule de rendre à chacun ce qui lui est dû. 	 \n III. 	 \n Au cours de, ses voyages, Alfred Grandidier a consacré de grands efforts à la récolte d’abondantes collections d’histoire, naturelle et pacticulièrement de Mammifères et d’Oiseaux qui ont enrichi notre Muséum national. Il a été un collecteursincomparable, car; au lieu de se contenter, comme le font trop souvent les voyageurs naturalistes, de rapporter seulement des peaux d’animaux ne fournissant que des renseignements de morphologie externe, guidé par des idées dues à l’influence, de son ami Alphonse Milne-Edwards, il a toujours suivi un plan, raisonné, recueillant de nombreux squelettes et des animaux entiers, qui, conservés dans l’alcool, ont rendu possibles des études approfondies d’anatomie. Pour chaque espèce, il, s’est procuré des spécimens des deux sexes, de tous âges, depuis le fetus cueilli dans le ventre de la mère et les jeunes en travail de dentition; jusqu’au vieil adulte. Il s’est attaché à obtenir des séries de mombreux individus permettant de déterminer les limites de, variation-des espèces, tant dans un même milieu que dans des milieux-différents. Cette méthode a été féconde en faisant découxrir des faits intéressants et nouveaux, notamment sur la répartition géographique de beaucoup d’animaux malgaches, non seulement entre les montagnes de l’Est et les régions plus basses et ondulées de l’Ouest qui-diffèrent grandement les unes des autres par leur climat et par leur végétation, mais encore entre des districts physiquement analogues, caractérisés par la présence de races locales. 	 \n Madagascar d’ailleurs se prête merveilleusement à des recherches de ce genre. Sa faune et sa flore présentent, en-outre, des spécialisations fort remarquables qui, depuis longtemps, ont frappé tous les naturalistes. La cause de ces particularités doit être cherchée dans la nature insulaire et dans les relations paléogéographiques de notre colonie, aussi pour montrer l’importance des travaux effectués dans cette direction par Alfred Grandidier et par les collaborateurs de son Histoire naturelle de Madagascar est-il nécessaire de considérer la question d’un peu haut et de commencer par interroger l’histoire géologique de l’île. 	 \n On ne saurait du reste trouver d’exemple meilleur pour montrer les services réciproques que peuvent se rendre la géologie et les autres sciences naturelles. Nul autre exemple aussi ne peut mieux faire sentir les difficultés d’un semblable sujet sur lequel l’attention des naturalistes est très ouverte aujourd’hui. 	 \n *** 	 \n Deux grandes divisions sont à considérer dans la constitution du sol de Madagascar (22) ; les deux tiers de sa surface, correspondant à la partie essentiellement montagneuse du Centre et de l’Est, consistent en formations anciennes, sehistes cristallins et vieilles roches éruptives. Ce Massif cristallin est, de tous côtés, limité par des failles ; à l'Ouest, des dépots sédimentaires jadis appuyés contre lui se sont effondrés à son pied ; une étroite bordure de sédiments, d’une importance seulement théorique, s’observe sur la côte oricntale dont la direction rectiligne suivant le méridien jalonne aussi une importante cassure. Enfin, des centres volcaniques, tous muets aujourd’hui, mais actifs à des époques variées, sont distribués à profusion, à la fois dans la région sédimentaire et sur le Massif cristallin dont ils constituent quelques-unes des plus hautes cimes. Ce massif ancien renferme presque toutes les richesses minérales de l’île : or, fer, graphite, corindon, mica ambré, disséminés dans les schistes cristallins ; pierres précieuses, minéraux radioactifs, miea blanc gisant dans les pegmatites ; cuivre observé dans des roches métamorphiques au contaet de massifs éruptifs, etc. Il est d’un puissant intérêt minéralogique et économique, mais il ne nous apprend rien sur la question que je veux discuter, sinon que, depuis de longues périodes géologiques, il est émergé des océans. 	 \n Ce sont les sédiments qui doivent retenir notre attention, car ils renferment des fossiles donnant des notions d'âge. 	 \n Tout le long de la bordure orientale du môle ancien, se développe une dépression ; à la base des grès qui la constituent, se rencontrent, dans le Sud-Ouest, des couches de charbon permo-triasique, mais l’ensemble de ces grès, très compréhensif au point de vue chronologique, correspond au Trias et à une partie du Lias. À ces sédiments succèdent, dans des régions plus accidentées, des couches presque horizontales, de plus en plus jeunes au fur et à mesure qu’elles se rapprochent de la mer, c’est-à-dire de l’Ouest. Ce sont des assises calcaires, gréseuses ou argileuses, généralement très fossilifères, correspondant à presque tous les étages du Secondaire (Jurassique et Crétacé) avec, près du rivage, des lambeaux discontinus de Tertiaire inférieur. Rappelons en passant qu’à Grandidier revient le mérite d’avoir, le premier, attiré l’attention sur ces sédiments et d’y avoir recueilli des fossiles, grâce à quoi, dès 1867, quelques-uns de leurs niveaux ont pu être , datés (23). 	 \n La découverte d’empreintes de feuilles de certaines Fougères (Glossopteris, Gangamopteris) (24) dans les grès inférieurs permet d’affirmer qu’à l’époque permo-triasique, Madagascar faisait encore partie d’un vaste continent, le plus vaste peut-être qui ait jamais existé et qui comprenait, en outre, une partie de l’Amérique méridionale, l’Afrique australe, l’Inde, l’Australie et la Nouvelle-Zélande. 	 \n Plus tard, et sans doute vers le Lias, dans ce continent de Gondwana, s’est ouvert le canal de Mozambique qui l’a partagé en un continent africano-brésilien et en un autre australo-indo-malgache. Une incertitude reste cependant sur la question de savoir si, comme le veulent beaucoup de géologues (25), cet antique canal de Mozambique, de même qu’aujourd’hui, se prolongeait jusqu’à l’Océan antarctique, ou bien si, comme le pensent certains autres (26), il constituait seulement un golfe s’avançant jusqu’au Sud de la côte actuelle de Mozambique, laissant par conséquent subsister une communication entre Madagascar, ou des terres australes, et l’Afrique du Sud. 	 \n Quoi qu’il en soit, il est certain que, pendant la plus grande partie de l’ère secondaire, Madagascar faisait partie d’une côte continue s’étendant jusqu’à l’inde ; l’analogie des faunes jurassiques et crétacées des deux pays ne laisse pas de doute à cet égard. Mais, au cours du Crétacé, le continent indo-malgache a commencé à se morceler et à s’effondrer ; à la fin de cette même période géologique, la séparation avec l’Inde était un fait accompli ou tout au moins il n’existait plus entre elle et Madagascar qu’une étroite presqu’ile ou une série d’îles ; de plus, la présence de sédiments du Crétacé supérieur sur la côte orientale actuelle montre que, dès lors, cette partie de Madagascar était baignée par l’Océan (27). 	 \n À la fin de l’Éocène, il semble qu’un mouvement d’exhaussement ait fait émerger une partie du canal de Mozambique et rétabli ainsi une communication entre Madagascar et l’Afrique par l’intermédiaire du seuil sur lequel se dressent aujourd’hui les voleans des Comores. Des observations zoologiques permettent de diseuter la durée probable de cette communication qui a dû se maintenir, au moins par intermittences, jusqu’à la fin du Miocène ou au début du Pliocène. Au phénomène d’émersion a succédé alors un mouvement en sens inverse et Madagascar, définitivement isolé, est devenu la Grande Ile qui a été amenée progressivement à ses dimensions actuelles. 	 \n Voyons maintenant quelques particularités de la faune de cette île pour y chercher des précisions sur ces connexions géographiques antérieures et pour situer les travaux de Grandidier et de ses collaborateurs. 	 \n *** 	 \n La faune actuelle des Mammifères et des Oiseaux est particulièrement importante à ce point de vue. Pour la bien comprendre, il ne faut pas séparer son histoire de celle de la faune subfossile dont les restes sont recueillis en abondance dans certains marais ; cette faune subfossile résulte de l’association d’espèces vivantes avec d’autres, éteintes, ; mais doné la disparition peut être en quelque sorte datée; on a trouvé en effet, mélées à leurs ossements, des poteries et des pierres à fusil semblables à celles qu’emploient encore les indigènes pour leurs ames à feu. 	 \n Parmi les Mammifères, aussi bien dans le présent que dans le passé, la première place appartient aux Lémuriens. 	 \n Les Lémuriens (genres Indris, Propithecus, Lemur ou Maki, Chiromys, Chirogale, etc.), appelés quelquefois aussi Prosimiens, à cause de leur organisation voisine de celle des vrais Singes qui n’existent pas à Madagasear, constituent plus de la moitié de la faune mammalogique de l’île ; ils ne sont pas moins nombreux comme individus que comme espèces. Bien que pendant l’ère tertiaire ils aient eu une très large dissémination, notamment en France, ils ne sont plus actuellement représentés, en dehors de Madagasear, que par quelques espèces indomalaises ou africaines. 	 \n Il n’est donc pas étonnant que l’étude des Lémuriens ait été l’une des principales préoccupations d’Alfred Crandidier. Les deux premiers volumes de l' Histoire naturelle de Madagascar, contenant 122 planches, sont-consacrés à une belle monographie des Indrisinés publiée en collaboration avec Milne-Edwards ; ce dernier s’était chargé de la Myologie, de la Splanchnologie, des organes des sens, et de l’Embryologie, Grandidier, de la description des espèces ou races, de l’étude de leurs moeurs, de, leuir distribution géographique et de l'Ostéologie, dans l’exposé de laquelle, le premier, il a remplacé les fastidieuses tables de mesures par des graphiques permettant de comparer, d’un seul coup-d’oeil, toutes les caractéristiques des os décrits. Les deux amis n’ont pas manqué d’étudier aussi les Lémuriens sous un aspect plus général et de préciser leur situation dans les classifications zoologiques. 	 \n Cette oeuvre a été continuée par M. Guillaume Grandidier, auteur d’une importante monographie des Lémuriens subfossiles (29) de formes géantes, tels que les Megaladapis ; il a précisé leurs analogies avec les Lémuriens éocènes de l’Europe méridionale et en particulier avec ceux des phosphorites du Querey. 	 \n Les Lémuriens nous ramènent à la communication de Madagascar avec l’Afrique pendant l’ère tertiaire. Suivant l’opinion généralement admise aujourd’hui par les paléontologistes et par les géologues c’est cette communication qui aurait permis aux Lémuriens, dont le centre de développement semble avoir été le continent Nord-atlantique, d’émigrer à Madagascar vers la fin de l’Oligocène. Cette manière de voir est en contradiction avec l’ancienne hypothèse de la Lémurie (30), d’après laquelle Madagascar serait un reste de la partie occidentale d’un vaste concinent qui aurait occupé l’emplacement actuel de l’Océan indien. Elle diffère aussi de l’idée formulée par d’autres zoologistes (31), pour lesquels les Lémuriens seraient un résidu d’une faune australo-africano-brésilienne ; cette théorie qui implique une communication tardive de Madagascar avec l’Afrique méridionale n’explique pas l’absence, à Madagascar, des formes si caractéristiques des Mammifères australiens et patagoniens. 	 \n Les analogies faunistiques australiennes relevées dans certains autres groupes d’animaux malgaches pourraient, d’ailleurs, s’interoréter autrement que par une communication directe avec l’Australie ; les migrations qui auraient conduit les Lémuriens à Madagascar par l’Afrique ont pu être accompagnées d’autres vers l’Asie et particulièrement vers l’Inde devenue indépendante de la Grande Ile, puis de là vers l’Australie. Il en résulterait, pour les animaux malgaches, des dérivations non plus en ligne directe, mais en ligne collatérale, un cousinage plus ou moins lointain (32). 	 \n Quelle que soit la patrie d’origine des Lémuriens, on voit, et ceci n’est plus une hypothèse, que lorsque Madagascar est devenu définitivement une ile, ces animaux y ont été emprisonnés ; délivrés du danger d’immixtion d’éléments étrangers, ils ont pu évoluer librement, tout en conservant leur cachet ancestral si remarquable. 	 \n On sait que la faune actuelle de l’Afrique est caractérisée par l’existence de grands Carnassiers, de Proboscidiens, d’Ongulés et de Singe connus dans ce continent depuis l’Oligocène et qui, mieux armés pour la vie, se sont peu à peu substitués à la faune dont faisaient partie les Lémuriens. Or, il est remarquable de constater que tous ces ordres d’animaux africains sont, d’une façon presque générale, absents de Madagascar et c’est là un puissant argument en faveur de l’interruption, à partir de la fin du Miocène ou du Pliocène, de toute communication eutre la Grande De et l’Afrique. 	 \n Une difficulté toutefois est soulevée par l’existence à Madagascar de deux Ongulés d’un type récent dont les affinités africaines sont incontestables. L’un appartient à la faune vivante, c’est une sorte de Sanglier, le Potamochoerus, très abondant dans les forêts. L’autre est un petit Hippopotame connu uniquement à l’état subfossile ; depuis l’époque où Alfred Grandidier en a découvert (33) dans les marais de l'Ouest les premiers ossements, ceux-ci ont été recueillis en grande abondance dans toutes les fouilles faites pour la recherche des animaux éteints. 	 \n Mais de ces exceptions même, il est possible de déduire une conséquence géologique ; la rupture de communication avec l’Afrique n’a pas dû s’effectuer d’un seul coup, sans phase incermédiaire ; elle a vraisemblablement commencé par un morcellement en un chapelet d’îles qui ; cout en s’opposant au passage d’une faune compacte, a pu cependant laisser, en quelque sorte, filtrer des animaux adaptés à la nage comme l’Hippopotame et le Potamochoerus, et sans doute aussi des formes plus petites et plus agiles faisant partie d’autres groupes zoologiques. 	 \n Pour achever cette esquisse sommaire sur les Mammifères malgaches, il faut citer quelques Carnivores, tels que les Viverridés (Mangoustes et Civettes), d’origine africaine, et le Foussa (Cryptoprocta ferox), le plus grand des carnivores de Madagascar qui, d’après les recherches de Milne- Edwards et d’Alfred Grandidier (34) doit être considéré coname une sorte de Chat plantigrade, extremement voisin des Proailurus de l’Oligocène de France. 	 \n Il existe aussi quelques Insectivores (35), à formes très spéciales, dont les plus intéressants sont les Tanrees (Centetes ) ; leur origine plus ancienne que celle des Lémuriens, parait remonter à l’Éocène inférieur ; les animaux de cette famille ne sont plus représentés que par le genre malgache, deux genres africains et un cubain. 	 \n Les Rongeurs sont peu variés et ils ont des affinités américaines. Quant aux Chiroptères ou Chauve-souris, ils sont fort nombreux, mais leur genre de vie, aérien, les rend assez peu caractéristiques au point de vue de la recherche de leur origine ; il en est qui viennent nettement de l’Inde ou de la Malaisie et d’autres, de l’Afrique orientale ; la découverte et la description de plusieurs espèces connues à Madagascar sont dues encore à Alfred Crandidier (36). 	 \n Les Oiseaux de Madagascar ne sont pas moins intéressants que ses Mammifères. Si l'on excepte les types de grand vol, tels que les Échassiers, les Palmipèdes et certains Rapaces, un très grand nombre des espèces, 120 sur 250, réparties dans 35 genres, sont spéciales à la Grande Ile. 	 \n C’est encore à la collaboration d’Alfred Grandidier et d’Alphonse Milne-Edwards qu’est dû le magnifique volume de l’Histoire naturelle des Oiseaux, accompagné de 400 planches dans lesquelles sont représentées non seulement les espèces ne se trouvant que dans l’île (36 bis), mais encore les Oiseaux qui, existant aussi dans d’autres pays, étaient imparfaitement connus. 	 \n Grandidier a particulièrement insisté sur la distribution géographique des espèces, sur leurs différences de taille et de plumage, suivant qu’elles vivent dans les régions montagneuses et humides ou dans celles moins accidentées et sèches. 	 \n La répartition géographique des Couas ou Coucous, représentés par de nombreuses espèces, parées de brillantes couleurs et possédant des aires de distribution très différentes, a été étudiée avec un soin particulier. 	 \n Plus précieuses encore peut-être sont les données fournies par la faune subfossile dans la connaissance de laquelle Alfred Crandidier a joué un rôle important. 	 \n En 1851, la curiosité des naturalistes avait été fortement excitée par des oeufs énormes, d’une capacité dépassant huit litres, qui venaient d’être apportés de Madagascar avec quelques fragments d’os d’un oiseau inconnu. lsidore Geoffroy Saint-Hilaire nomma celui-ci AEpyornis maximus, en lui attribuant trois mètres de hauteur. La fraîcheur de ces oeufs et de ces os fit penser alors qu’il s’agissait d’une espèce vivante. 	 \n L’un des premiers soins de Grandidier, au cours de son exploration, fut de rechercher cet oiseau merveilleux ; dès 1867, il put montrer qu’il ne vit plus dans l’île, qu’il appartient à une espèce éteinte et il découvrit, à Ambolisatrana, un gisement d’où il put extraire diverses parties du squelette de l’animal (37). Ces documents lui servirent, deux ans plus tard, à publier, en collaboration encore avec Alphonse Milne-Edwards (38), une première description de l' AEpyornis et de le situer parmi les Brévipennes, au voisinage des Dinornis et des Apteryx de la Nouvelle-Zélande. 	 \n Des découvertes successives fournirent aux deux collaborateurs l’occasion de compléter cette étude et de faire connaître un autre genre d’oiseaux coureurs, apparentés aux précédents, les Mullerornis. 	 \n Depuis lors, des fouilles heureuses, et notamment celles de l’Académie malgache, ont fait accumuler des documents permettant de préciser la connaissance de ces grands Oiseaux ; on peut voir aujourd’hui un squelette complet d’ AEpyornis maximus dans la galerie de Paléontologie du Muséum. Le docteur Monnier a publié une monographie des AEpyornis (39) dans laquelle il a montré que le nombre de leurs espèces doit être ramené à trois dont les variations de taille sont fonction de variations d’habitat. Les AEprornis avaient un genre de vie voisin de celui des Casoars. Ils ont disparu avec la réduction des forêts ; ils se sont réfugiés peu à peu auprès des euvettes lacustres, dans les marais, asiles de la végétation forestière que l’aveugle folie de l’homme anéantit rapidement. Bien qu’il n’existe aucune tradition certaine concernant ces Oiseaux, il n’est pas douteux que leur destruction totale, contemporaine de celle des grands Lémuriens, n’ait été parachevée par l’action directe de l’homme, aidé par les Crocodiles, car sur les ossements que l’on retire des tourbières se voient parfois des traces de feu, d’instruments tranchants et aussi des dents de ces Reptiles. 	 \n Les reptiles fournissent également des données qui méritent d’être relevées. Le Crocodilus robustus, auquel je viens de faire allusion et dont Alfred Crandidier a découvert (40) des os mélangés à ceux d’Hippopotame et d’ AEpyornis, diffère de l’espèce qui fourmille actuellement dans tous les cours d’eau de l’île, mais il est identique à celui vivant encore dans le grand lac Alaotra, dernier refuge d’une espèce en voie d’extinction qui établit par suite un lien entre la faune actuelle et la faune subfossile. 	 \n Soit seul, soit en collaboration avec Léon Vaillant (41), Alfred Grandidier a décrit divers types d’autres reptiles et notamment de Caméléons, groupe qui présente une distribution géographique comparable à celle des Lémuriens et dont plus de la moitié des espèces connues sont spéciales à Madagascar. 	 \n Notons enfin qu’Alfred Grandidier a été le premier à faire connaître (42) dans la faune subfossile ces Tortues géantes, en voie de disparition dans les îles Mascareignes, aux geychelles et aux îles Galapagos. 	 \n Le temps me manque pour achever cette excursion à travers la zoologie de Madagascar (42), où il serait possible de glaner encore au passage bien des remarques sur les affinités, proches ou lointaines, que l’on peut reconnaître dans la plupart des groupes. D’ailleurs, la contribution personnelle d’Alfred Grandidier s’est atténuée dans l’étude des Poissons, des Insectes [Coléoptères, Lépidoptères (43), Formicides, Hyménoptères, Orthoptères ], des Myriapodes et des Mollusques dont la description constitue autant de volumes, parus ou en voie d’achèvement, de son Histoire naturelle. Cette contribution a consisté dans l’apport à ses collaborateurs de ses récoltes et aussi de ses observations de géographie zoologique. 	 \n *** 	 \n Tous les auteurs qui se sont occupés de la végétation de Madagascar ont insisté sur son extraordinaire richesse en espèces spéciales dont le nombre dépasse sans doute 75 pour 100 des espèces actuellement connues (43 bis ) ; cette spécialisation est, elle aussi, une conséquence des conditions insulaires et de relations paléogéographiques. 	 \n Les affinités de cette flore avec celle des continents voisins ou éloignés ont été beaucoup discutées. Malgré des résultats souvent confus, parfois même contradictoires quand on considère des espèces différentes d’un même genre, il semble établi, comme première approximation, qu’il existe une localisation géographique de ces affinités, localisation qui, naturellement, ne se présente pas dans la faune dont les éléments sont trop mobiles. Sur le versant occidental et dans le Sud, les parentés prédominantes sont nettement africaines, tandis que dans le reste de la Grande Ile, c’est avec l’Asie et la Mélanésie que doit se faire le maximum de rapprochements ; la question est d’ailleurs fort difficile et demande à être serrée de plus près qu’elle ne l’a été jusqu’ici. 	 \n Si Alfred Grandidier a beaucoup herborisé à travers Madagascar et s’est préoccupé de tout ce qui touche à la géographie botanique, c’est surtout comme metteur en seène qu’il a joué un rôle dans la connaissance de la fore malgache. Il avait confié la description de ses matériaux et la rédaction des quatre volumes de l’Histoire naturelle à son cousin Drake del Castillo et à son ancien maître Baillon. Cinqcent quatre belles planches ont été publiées, malheureusement la mort a frappé ses deux collaborateurs avant qu’ils aient achevé leur travail ; en plus de quelques notes de Baillon, un fascieule de texte seulement et le volume concernant les Mousses ont été imprimés jusqu’ici. Des mains plus jeunes achèveront cette étude pour laquelle les matériaux s’accumulent rapidement. 	 \n IV. 	 \n Parmi les sciences, l’ethnographie, telle qu’elle est comprise aujourd’hui, est une nouvelle venue ; il en est peu qui soit aussi complexe, car elle fait appel à des disciplines qui, d’ordinaire, ne se rencontrent pas. Elle réunit, en effet, des données tirées de l’anatomie et de la biologie de l’homme à d’autres que fournissent les manifestations les plus variées de son intelligence, de son activité, de ses moeurs et de l’influence sur celles-ci du milieu dans lequel il vit. Aussi n’est-il pas étonnant d’y trouver tant de problèmes dont la solution est à peine entrevue et de constater d’âpres controverses sur tant de points d’importance capitale, dues peut-être à ce qu’il arrive parfois que chacun cède à la tentation d’attribuer le rôle prédominant au point de vue qui lui est le plus familier. De telles difficultés sont particulièrement sensibles dans les questions touchant à l’origine des races. Ces questions ont toujours préoccupé Alfred Grandidier et ont fait l’objet de beaucoup de ses travaux. 	 \n Trois gros volumes in-quarto, publiés en collaboration avec son fils, et un quatrième prêt pour l’impression, sans compter de nombreux articles de moindre importance, lui ont servi à exposer ses idées sur l’ethnographie malgache. Elles résultent d’observations personnelles, d’autres qu’il a fait recueillir par ses collaborateurs et enfin de la discussion de tout ce qui a été écrit sur le sujet. Le texte est enrichi d’un nombre considérable de notes et de notules, ainsi que d’une abondante bibliographie ; preuves d’une érudition peu commune. 	 \n Cette oeuvre est un véritable monument dans lequel les auteurs se sont efforcés de jeter de la lumière sur tout ce qui touche aux hommes de Madagascar. Seuls, les caractères anthropologiques n’ont été qu’efdeurés, car un volume spécial a été confié à des spécialistes (44). Mais les caractères intellectuels et moraux, l’organisation sociale et familiale, les rapports sociaux, le genre de vie, les croyances et les pratiques religieuses sont exposés en détail et diseutés (45), ainsi que les caractéristiques des diverses tribus et leur distribution géographique. 	 \n Il serait facile de tirer des traits intéressants et pittoresques de cet ensemble d’informations qui font vivre les Malgaches sous les yeux du lecteur, mais je préfère insister sur l’origine de ceux-ci parce qu’elle a prêté et prête encore à discussion. 	 \n Tout en déclarant, dès le début, que la population de l’île présente une grande uniformité d’aspect physique et de moœurs et que tous les Malgaches parlent un seul et même langage " d’origine malayo-polynésien ", Alfred Grandidier ne cache pas (46) qu’ " il n’est pas facile de débrouiller le chaos des races qui se sont accumulées et croisées à Madagascar : Nègres indo-mélanésiens, Malais et surtout Javanais Makoas, Arabes, Soahilis, fndiens, peut-être même Chinois, et plus récemment, Européens ; les individus de race pure y sont très rares et l’on peut dire, qu’à quelques exceptions près, tous les Malgaches sont, à des degrés divers, des métis ". 	 \n Il ne semble pas y avoir eu à Madagascar de race autochtone ; l’île a été entièrement peuplée par des immigrants d’origine diverse. Sur quelques-uns de ceux-ci seulement il a été possible de trouver des documents écrits plus ou moins explicites. Sans parler des Antimorona de la côte Sud-Est et de quelques autres qui sont d’origine arabe et d’arrivée relativement récente, il faut faire une mention spéciale pour les Hova et les Andriana, ou nobles, de l’Imerina. Ils sont de race jaune et diffèrent ainsi de tous les autres Malgaches qui sont des Noirs. 	 \n Ils sont venus de Malaisie (Java, Sumatra) à une époque historique, vers le XVIe siècle, d’après Grandidier ; débarqués sur la côte Sud-Est au milieu de populations hostiles, ils ont dû se réfugier dans le centre de l’île, sur les Hauts Plateaux, où ils se sont croisés avec les occupants du sol, les Vazimba (47). Puis, au début du siècle dernier, grâce à leur intelligence plus grandé, à leur ténacité et à leur discipline, ils ont établi leur suprématie sur le reste de la Grande Ile. 	 \n Sauf sur des questions de date, qui ont d’ailleurs leur importance, telle que celle de savoir s’il y a eu une seule immigration, comme le pensait Alfred Grandidier, ou bien des immigrations successives dont la plus ancienne remonterait jusque vers le ne siècle de notre ère (48), l’accord est fait sur l’origine indonésienne de ces Jaunes, mais où la bataille commence, c’est quand il s’agit de préciser l’origine des Noirs qui occupaient le sol à leur arrivée. 	 \n Laissons la parole à Alfred Grandidier. 	 \n " L’île de Madagasear, écrit-il (49), a été peuplée par des immigrations successives remontant à des temps fort éloignés de Nègres indo-océaniens ou oricntaux que je désignerai sous le nom général d’Indo-mélanésiens pour rappeler que la branche orientale du tronc nègre existe non seulement dans les îles de l’Asie et de l’Océanie, mais aussi sur le continent. " 	 \n Quant à l’élément noir africain dont la présence sur la côte occidentale de Madagascar ne peut être niée, il n’aurait joué qu’un rôle secondaire dans le peuplement de l’île. " Les Nègres de la côte Sud-Est d’Afrique, dit-il, sont et ont toujours été peu adonnés à la navigation et les courants qui sont contraires pour venir du continent à la Grande Ile rendent diffieile la traversée du canal de Mozambique de l'Ouest à l’Est ", et Grandidier d’opposer à ces obstacles, dus à la mer et à l’atmosphère, l’aide fournie par les courants et par le régime des vents à la navigation de l’Est à l’Ouest. Pour lui, ces Nègres africains descendent d’esclaves importés par les Arabes qui en ont fait un très grand trafic, surtout dans le Nord de l’île et aux Comores. Quant à ceux de la côte orientale, ils seraient d’arrivée plus récente et auraient été amenés par les Européens. 	 \n Telle est la thèse d’Alfred Grandidier. Pour la défendre il a multiplié les arguments ; les uns sont d’ordre linguistique, les autres tirés des coutumes et des moeurs. Notre confrère a donné des uns et des autres un bref aperçu dans une lecture faite à la séance des Cinq Académies du 25 octobre 1886, en les opposant aux caractères des Nègres africains. 	 \n D’après lui, la population noire que les Malais ont trouvée dans l'île parlait le malgache, langue appartenant à la même famille que la leur, mais cependant différente ; les nouveau-venus ont dû adopter le langage du pays car, n’admettant qu’une seule incursion malaise peu nombreuse. Grandidier ne pouvait penser qu’une poignée d’étrangers, restés si longtemps isolés dans le centre de l’île, aient pu imposer leur langue à la masse des indigènes dispersés dans tout Madagascar. 	 \n Parmi les coutumes utilisées comme arguments, je ne citerai pour exemple que les suivantes dans lesquelles Grandidier voyait des reflets de coutumes mélanésiennes. Dans les rites funéraires et dans le culte des morts, il signale l’ensevelissement tardif effectué seulement lorsque la décomposition des corps est avancée, puis l’inhumation des ossements dans des cercueils de petite taille et en des lieux éloignés. L’interdiction fady malgache est l’équivalent du tabou polynésien. Les Malgaches se fairent comme les Malais et ne s’embrassent point ; les vassaux saluent le maître en prenant son pied dans leurs mains et en le posant sur leur cou. Les Malgaches ont un goût prononcé pour la musique ; le valila, guitare cylindrique dont ils jouent inlassablement est l’équivalent de celle de Timor. Enfin leurs pirogues à balancier me diffèrent guère de celles en usage dans les îles du Pacifique. 	 \n Ces observations, ces remarques, et bien d’autres encore que Grandidier a accumulées en grand nombre, constituent un ensemble impressionnant ; leur discussion, ne les laisse cependant pas toutes sans réplique. Voyons en effet quelques-unes des critiques de l’École adverse qui fait venir d’Afrique le substratum nègre de Madagascar	 \n Beaucoup des coutumes citées comme caractéristiques sont très généralisées dans l’espace, de telle sorte que leur présence dans deux groupes ethniques n’implique pas nécessairement une parenté entre eux ; bien des observations retenues pourraient s’expliquer aussi par le fait que les Merina, d’origine malaise, ont pu apporter avec eux à Madagascar des coutumes mélanésiennes acquises dans leur habitat primitif en contact avec des Mélanésiens. Enfin, il est des cas de convergence dont 	 \n Il faut tenir grand compte en ethnographie. À ces objections de caractère négatif, on peut ajouter aussi des analogies évidentes entre certaines contumes observées à la fois à Madagascar et en Afrique. 	 \n Au point de vue linguistique, l’existence de termes mélanésiens dans le malais-hova parlé à Madagascar pourrait s’expliquer de la façon qui vient d’être indiquée pour les coutumes, sans qu’il soit nécessaire de faire appel à une invasion mélanésienne directe. La grande similitude du langage de toutes les tribus de la Grande Ile sur laquelle insistait Grandidier n’est pas douteuse, mais ne pourrait-elle pas être interprétée autrement ? Puisque les Merina, d’origine malaise, ont pu imposer leurs coutumes à tant d’habitants de l’île, pourquoi n’auraient-ils pas eu une semblable influence sur le langage de ceux-ci ? Il ne manque pas d’exemples, ne serait-ce que ceux fournis par les Grecs et par les Romains, de peuples de civilisation supérieure qui, au contact d’autres, moins évolués, mais beaucoup plus nombreux, leur ont imposé leur langue. J’ai indiqué plus haut comment Grandidier répondait à cette objection, mais celle-ci prend de la force si l’on peut prouver que les incursions malaises ont été répétées et de date très ancienne. 	 \n Enfin, il est un argument qui semble plus précis, plus tangible. Des mesures effectuées récemment sur un grand nombre de crânes nègres malgaches ont mis en évidence des affinités africaines incontestables. Peu avant la guerre, quand les savants qualifiés auxquels MM. Grandidier avaient confié la rédaction de leur volume d’anthropologie eurent avancé leur travail, ils erurent devoir prévenir leurs commettants des conclusions aux quelles ils arrivaient et qui n’étaient pas favorables à la thèse mélanésienne. Il leur fut répondu que l’oeuvre entreprise étant une oeuvre de science et de conscience, elle devait être poussée jusqu’au but, quelles qu’en dussent être les conséquences. Telle est la règle qu’a toujours suivie Grandidier dans ses travaux, on le voit citer toutes les opinions exprimées sur chaque question, qu’elles soient conformes ou opposées à ses théories personnelles et cela contribue à rendre ses écrits particulièrement respectables. 	 \n C’est donc suivre son exemple que d’exposer, ainsi que je viens de le faire, cette question si intéressante. La conclusion qui s’impose est qu’elle ne doit pas cesser d’attirer les recherches et la sagacité des chercheurs. 	 \n V. 	 \n Reste l’oœuvre historique d’Alfred Grandidier ; elle est considérable. Il s’est beaucoup plus occupé de l’histoire de la géographie de Madagascar que de son histoire politique, bien qu’il n’ait pas négligé celle-ci (50). La longue durée des efforts faits pour constituer cette géographie avait pour lui beaucoup d’attraits ; elle l’a préoccupé pendant toute sa vie et jusqu’aux derniers mois de son existence il venait demander à la bibliothèque de l’Institut tel ou tel article ou note, même infime, qui lui avait été signalé et qu’il ne connaissait pas encore Sa curiosité, son souci d’informations nouvelles, son amour de la recherche historique ont été inlassables. Toutes les parties de l’histoire de la géographie de Madagascar l’ont attiré, depuis l’antiquité jusqu’à nos jours. 	 \n Cette activité s’est manifestée par de très nombreux travaux publiés dans nos Comptes rendus, dans le Bulletin de la Société de géographie, dans le Bulletin du Comité de Madagascar et la Revue de Madagascar qui lui a succédé (51). Mais il faut surtout citer deux grands ouvrages. 	 \n Le premier est son Histoire de la géographie dont j’ai parlé déjà ; plusieurs importants chapitres sont consacrés à la recherche des origines. 	 \n Après avoir montré par la diseussion de textes anciens que la Grande Ile parait avoir été connue, au moins de nom, par les Grecs, Grandidier a pu identifier avec Madagascar l’île de Ménuthias, décrite par Ptolémée, d’après les réeits des marins Théophile, Diogène et Dioscore. 	 \n Une discussion non moins intéressante lui a permis de retrouver des traces de cette même notion chez les Arabes du Moyen-âge et de discuter l’origine du nom même de Madagascar. 	 \n Dans un Atlas de 28 planches, il a reprodiait toutes les cartes qu’il a pu découvrir, depuis celle des îles imaginaires d’Edrîsî, datant de 1153, jusqu’à la carte de Robiquet, d’après Bonachristave, publiée en 1863 et qui précède immédiatement celle qu’il a dressée lui-même. On y voit l'île subir de curieuses métamorphoses, grandir, changer de forme, se tordre en croissant, puis se redresser progressivement pour prendre enfin sa forme réelle, à mesure qu’à la fantaisie de l’imagination des cartographes se substiuait l’observation directe de plus en plus précise des explorateurs. 	 \n Bien avant que Madagascar devienne terre entièrement française le rôle joué dans la connaissance de ses côtes par les marins et les ingénieurs hydrographes de notre pays a été considérable. Alfred Grandidier s’est plu à mettre en lumière leurs efforts auxquels il avait joint les siens. 	 \n Le second ouvrage sur lequel je désire retenir votre attention est la Collection des Ouvrages anciens concernant Madagascar ; les six premiers volumes en sont dus à Afred Grandidier et à son fils ; ils ont eu pour collaborateur M. H. Froidevaux pour les trois derniers (52). 	 \n Le but de cette publication, faite par le Comité de Madagascar, est clairement exposé dans la préface par son président. Charles- Roux : mettre au jour a les titres de noblesse de notre Colonie, en publiant les documents, ouvrages, ou parties d’ouvrages relatifs à Madagascar, depuis sa découverte par Diogo Dias, le 10 août 1500, jusqu’à 1800 ". Beaucoup de ces travaux étaient introuvables ; un grand nombre de manuscrits étaient inconnus jusqu’alors ou peu abordables. 	 \n Adfred Grandidier a utilisé pour cette publication ses connaissances étendues en linguistique, il a traduit personnellement les textes portugais, espagnols, italiens et latins, puis, en collaboration avec son fils et M. Hamelius, les ouvrages anglais, alors que ceux écrits en langues hollandaise et allemande étaient traduits par ce dernier. Même en français, beaucoup de ces travaux eussent été peu compréhensibles pour les lecteurs ne connaissant pas à fond la géographie de Madagascar. Alfred Grandidier a pris le soin d’identifier la position de tous les lieux cités et d’indiquer leur nom actuel, ce qui n’a pas été une mince besogne. Il a, en outre, enrichi la publication d’un grand nombre de notes consacrées aux sujets les plus divers. 	 \n Parmi ces auteurs anciens, notre confrère a plus particulièrement étudié Flacourt dont les ouvrages, d’une importance capitale, constituent les deux derniers volumes de la série. 	 \n Adred Grandidier n’était pas moins attentif à l’exploration moderne et contemporaine ; c’était un plaisir pour lui de faire valoir les travaux de ceux qui s’y livraient (53). 	 \n VI. 	 \n Dans son oeuvre écrite, on compte ce qui n’a pas été consacré à la Grande Ile. En outre des rapports de prix lus à l’Académie ou à la Société de géographie (54), je ne puis guère citer qu’un ouvrage mais il est d’importance, c’est le Rapport sur les cartes et les appareils de Géographie et de Cosmographie, sur les cortes géologiques et sur les ouvrages de Météorologie et de Statistique qu’à a publié en qualité de rapporteur du groupe I de la classe sé de l’Exposition Universelle de 1878. 	 \n Ce livre, de près de 750 pages, a été considéré par tous les hommes compétents comme une oeuvre de grande valeur et c’est en ces termes que d’Abbadie l’a signalé à l’attention de l’Académie en présentant à notre Compagnie la candidature de son auteur. 	 \n VII. 	 \n Arrivé au terme de ce long voyage à travers la vie et l’œuvre d’Afred Grandidier, il me faut conclure. 	 \n Dans l’antique et respectable constitution de l’Académie des Sciences, les connaissances humaines de son ressort sont partagées en deux divisions que, dans la mesure du possible, nos fondateurs ont cherché à équilibrer au point de vue du nombre de leurs membres. C’est peut-être à cette préoccupation que la géographie, application de tant de disciplines diverses, doit d’avoir été classée chez nous parmi les Sciences mathématiques. Mais ce qui est certain, c’est que cette classification a exercé une influence prédominante sur le recrutement de la section de géographie et de navigation dont les titulaires ont été dans le passé, comme ils sont dans le présent, d’éminents savants de culture essentiellement mathématique. 	 \n L’originalité piquante d’Alfred Grandidier a été d’être, dans cette section de géographie et de navigation, non pas un géodésien ou un navigateur, mais — un géographe — , un géographe se préoccupant certes de la représentation géométrique de la surface de la Terre, mais pénétré aussi de l’importance de l’étude de ce que porte cette Terre, — puisque après tout elle n’est point déserte, — de sa végétation, de ses hommes et de ses bêtes, soucieux de les définir, d’établir leur histoire, leurs relations mutuelles et aussi leurs relations avec le sol qui les nourrit. 	 \n Il fut aussi un explorateur, et d’une espèce que nous ne verrons plus dans notre monde devenu trop petit, un explorateur qui, avec une belle audace et à l’aide de ses seules ressources, s’est attaqué à un grand pays à peine connu — il en existait encore à cette époque — et a voulu, de lui, tout connaître, consaerant à la réalisation de ce dessein son intelligence, son activité, sa fortune, sa vie tout entière. 	 \n Géographie mathématique, géographie physique, géographie botanique et zoologique — sans compter la zoologie proprement dite — géographie humaine, ethnographie, sociologie, géographie historique et histoire de la géographie, exploration, en un mot l’ensemble des multiples faces de la géographie, sans épithète, ont sollicité son inlassable curiosité de voyageur, puis d’homme de cabinet, et chacun de ces points de vue lui doit quelque chose, en ce qui concerne Madagascar. 	 \n C’est pourquoi. Secrétaire perpétuel de cette Académie pour les Sciences physiques, me suis je permis de demander à mon collègue et ami, le Secrétaire perpétuel pour les Sciences mathématiques, la licence de franchir aujourd’hui la frèle barrière qui sépare nos domaines respectifs et comme, entre nous, la confraternité académique n’est pas un vain mot, j’ai pu, sans remords bien qu’en dépit des usages, vous présenter, telle que je la comprends, l’image d’un de nos anciens confrères qui n’était point de ma division, d’un géographe pour lequel j’éprouvais autant d’estime que de respectueuse amitié. 	 \n Ce raccourci du portrait d’Algred Grandidier serait incomplet si, en terminant, je n’ajoutais un mot. 	 \n Depuis les années sombres de 1870-1871, un frisson d’expansion coloniale a secoué notre pays. Vous savez combien de grandes et de petites Frances lointaines sont venu, grâce à l’hérotsme et à l’abnégation de nos explorateurs, de nos marins, de nos soldats, de nos missionnaires de tous genres, de nos colons, accroître le patrimoine de la vieille France et lui apporter, à l’heure du danger, l’aide efficace de leur sang et de leur dévoûment sans limites. 	 \n Alfred Grandidier a son nom marqué, en belle place, parmi les bons ouvriers de cette grandiose oeuvre nationale. Les services qu’il a rendus à la Science ne doivent pas faire oublier ceux que lui doit la Cause coloniale à laquelle il s’est consacré avec la passion d’un apôtre, sans autre préoccupation que celle de la grandeur et de la prospérité de la Patrie.
<savant> Bonnier
<auteur> Molliard
<annee> 1923 
<eloge>	 \n Bonnier (Gaston- Eugène-Marie), né à Paris le 9 avril 1853, décédé à Paris le 30 décembre 1922, faisait partie de l’Académie des Sciences depuis le 8 mars 1897 ; il a joué dans l’histoire de la Botanique moderne tant par ses travaux personnels que par l’influence qu’il a exercée sur beaucoup de chercheurs, un rôle des plus importants ; pour celui qui fut son élève et qui, pendant 30 ans, a vécu à ses côtés sans que jamais le moindre nuage vint assombrir une étroite amitié, c’est un douloureux et pieux devoir que de tenter de retracer ce qu’il a été comme homme et comme savant. 	 \n Si nous cherchions dans les ascendants de Gaston Bonnier quelque cause héréditaire pour expliquer comment il fut attiré par les études botaniques, nous serions complètement déçus ; ni du côté paternel ni du côté maternel, nous ne pouvons découvrir un ascendant dont le genre de vie ou la tournure d’esprit ait quelque rapport avec le goût des sciences biologiques. 	 \n Les Bonnier de Layens, d’où descend Gaston Bonnier, constituaient, avec leurs cousins Bonnier d’Hennequin, une des plus vieilles familles lilloises de manufacturiers en tissage ; longtemps le fil Bonnier fut parmi les plus réputés. Le grand-père de notre confrère, qui avait épousé sa cousine Félicité de Fauconprêt, soeur du traducteur de Walter Scott, était adjoint au maire de Lille en 1792 et c’est alors qu’il démocratisa son nom, en le réduisant à celui de Bonnier ; il eut de nombreux enfants dont le dernier, Edouard, naquit en 1811 dans la séculaire maison de famille de la rue des Canonniers ; il s’agit du père de Gaston Bonnier ; Edouard Bonnier se consacra aux études juridiques et fut nommé, jeune encore, professeur à la Faculté de Droit de Paris ; il vint alors habiter avec sa vieille mère rue Lhomond, au coin de la rue Rataud, près de son beau-frère Defauconprêt, proviseur du collège Rollin. Il s’occupa surtout de droit criminel, et son Traité des preuves fait encore autorité ; c’était un ami de Montalembert avec qui il était en correspondance suivie ; il écrivit une brochure véhémente en réponse aux Paroles d’un croyant, de Lamennais, et une autre sur Abélard et Saint-Bernard. À plusieurs reprises, il collabora à la Gazette de France et ses convictions orléanistes étaient aussi ardentes que les aspirations républicaines de son maître Ortolan, ce qui ne l’empêcha pas de devenir son gendre en 1844 et ce qui n’altéra à aucun moment la parfaite entente entre les deux familles. 	 \n Les Ortolan, d’origine italienne, étaient fixés dans le Var, à Seillans, au pied des Maures, depuis le début du XVIIe siècle ; on voit encore à Seillans leur maison paternelle, dont Mme Caston Bonnier possède la vieille porte du XVIe siècle. À l’époque de la Révolution, un Ortolanétait inspecteur des Moulins royaux à Seillans et dirigeait avec son dernier fils l’exploitation de ses terres ; l’aîné était Commissaire aux Armées de la République (Département de l'Orne), le second principal au collège de Grasse ; l’une des filles de ce dernier fut la belle-mère de la soeur du poète Jean Aicard, à qui Gaston Bonnier fut lié toute sa vie de la plus vive amitié ; le fils cadet fut le contre-amiral Théodore Ortolan, qui rédigea un code maritime très apprécié. 	 \n C’est l’aîné de ces enfants, Joseph-Elzéar Ortolan, juriste éminent, professeur à la Faculté de Droit de Paris, qui fut le grand-père de Gaston Bonnier. Il manifesta, en 1848, son profond attachement aux idées démocratiques et c’est autant au républicain qu’au professeur que ses élèves érigèrent, à sa mort (1873) le buste qui domine le tombeau de famille où vient de le rejoindre son petit-fils. Les études de droit, la politique n’ont pas encore suffi à absorber toute l’activité d’Ortolan qui s’adonna aussi à la poésie ; il composa Les Enfantines et un autre recueil resté inédit : Les Juvéniles. 	 \n De son mariage avec Mlle Camille Defrêne de Montonnerre, originaire de l’Ile-Bourbon, Joseph-Elzéar Ortolan eut un fils qui fut Prix de Rome de musique et mourut ministre plénipotentiaire, et une fille qui épousa Édouard Bonnier ; de ce mariage enfin naquirent deux enfants : Elzéar (1848-1916) qui devait devenir docteur en droit et homme de lettres, et Gaston (1853-1922). 	 \n Au début, le ménage Bonnier habita rue de Madame, mais bientôt il vint s’installer à la Faculté de Droit que Mme Bonnier Ortolan ne quitta qu’en 1879, à la mort de son mari ; c’est donc à l’École de Droit que s’écoula toute l’enfance et la jeunesse de Gaston Bonnier, en compagnie de son frère, de leur ami Pellat, petit-fils du doyen de la Faculté, qu’il devait plus tard retrouver comme collègue à la Sorbonne, et des jeunes Wilhelm. Notre confrère aimait à évoquer ces premières années et à parler des proimenades faites en compagnie de son camarade Pellat aux environs immédiats de Paris, dans l’ancien port de Berey, au fort de Clamart, et c’est peut-être là Porigine du goût qu’il devait prendre pour l’étude de la nature et en particulier pour la Botanique, alors que tous les exemples qu’il avait autour de lui semblaient le préparer à suivre la carrière juridique ou tout au moins celle des lettres. À l’École de Droit ce n’était qu’expériences de physique et de chimie, plus ou moins dangereuses, car les jeunes néophytes n’étaient pas très avertis sur les conditions dans lesquelles ils organisaient ces essais un peu prématurés. 	 \n Gaston Bonnier fit ses premières études au collège Rollin, situé alors rue Lhomond, à l’emplacement actuel de l’École municipale de Physique et de Chimie, sous la direction de son oncle Defauconprêt ; puis il devint élève du lycée Henri IV, où il eut pour camarades les futurs normaliens Boutroux et Emile Picard ; c’est dans cette maison qu’en 1870, dans l’année qu’avant la Grande Guerre on appelait l’Année Terrible, il se préparait à l’École Normale supérieure ; la guerre le surprit chez un oncle à Toulon ; il se rendit à Grenoble et s’enrôla comme artilleur. 	 \n Dans un discours qu’il prononça le 10 octobre 1918 à la distribution des prix du lycée Henri IV et où il fait l’historique de la Montagne Sainte-Geneviève, au sommet de laquelle se déroula toute son existence. Gaston Bonnier rappelle les journées tragiques de la Commune et en note un détail pittoresque qui touche directement les siens : " À la fin de la Commune, dit-il, lorsque les Versaillais sont déjà entrés dans Paris, c’est au Panthéon que s’établit le quartier général de l’insurrection, et c’est sur les marches du Panthéon qu’est fusillé Millières ainsi que d’autres chefs de la Commune ; les colonnes et les murs du monument portent encore aujourd’hui les traces de la lutte suprême qui s’était engagée alors. Quelques heures auparavant, un émissaire à cheval envoyé par Raoul Rigault avait apporté l’ordre de saisir comme otages les trois professeurs de la Faculté qui l’avaient jadis refusé à son examen de licence ; c’étaient le doyen Pellat, grand-père de notre camarade, et les deux professeurs Ortolan et Bonnier, mon grand-père et mon père. Il arriva trop tard pour que cet ordre pût être exécuté. " 	 \n Après la guerre, Gaston Bonnier passa une année presque entière dans un chalet des Alpes dauphinoises, à 1750m d’altitude, avec son cousin Georges de Layens, l’un des maîtres de l’apiculture française, qui y expérimentait la ruche à cadres de son invention, très connue de vous les éleveurs d’abeilles ; ce séjour a eu certainement sur l’orientation définitive de Gaston Bonnier une influence marquée ; le sujet de son premier travail sur les nectaires, l’étude qu’il devait faire plus tard de l’influence du climat des montagnes sur la structure des végétaux trouvent de toute évidence leur point de départ dans cette longue contemplation de la nature alpine en compagnie de celui qui devait devenir son collaborateur. C’est ainsi qu’au milieu de la flore des Alpes, au pied des glaciers des Grands Ravins, Gaston Bonnier se prépara à la fois à l’École Polytechnique et à l’École Normale supérieure ; il entra dans cette dernière en 1873, en même temps que M. Appell qui allait devenir son ami et qu’il retrouva plus tard comme collègue, doyen, puis recteur ; il choisit la seule section des Sciences expérimentales qui fût alors établie et ce prépara au concours de l’agrégation des sciences physiques et naturelles. 	 \n C’était en effet à l’époque où il n’existait pas encore d’enseignement autonome des sciences naturelles dans les lyeées et, par suite, pas d’agrégation correspondante ; aussi ne faut-il pas s’étonner que le nombre de naturalistes qui soient sortis de l’École Normale sous ce régime ait été assez limité ; mais il faut reconnaître, d’autre part, que la forte éducation mathématique et physique qu’ils avaient reçue constituait une excellente préparation à l’étude des sciences biologiques ; cela avait été le cas d’Edmond Perrier, de Van Tieghem, de Giard, de Dastre ; ce fut aussi celui de Gaston Bonnier, qui oricnta de suite ses recherches vers la physiologie. 	 \n Reçu premier agrégé en 1876, Gaston Bonnier devait rester attaché à l’École Normale jusqu’en 1887 : il y fut tout d’abord nommé agrégépréparateur, fonction dont la création est due à Pasteur, désireux d’assurer à un certain nombre de jeunes normaliens les moyens de poursuivre les recherches de laboratoire auxquelles ils voulaient se consacrer ; chargé de conférences en 1877, il était nommé Maître de conférences en 1879 ; c’est à cette époque que fut établie l’agrégation des Sciences naturelles, et c’est de la préparation à ce concours que Gaston Bonnier fut chargé en ce qui concerne la Botanique. Il fut amené par le fait de cette création importante pour le développement ultérieur des études biologiques en France à faire preuve de suite des qualités d’activité et d’organisation dont il devait donner tant de marques au cours de sa carrière ; c’est surtout à lui qu’est due l’installation à l’École Normale de nouveaux laboratoires dans un immeuble bordant la rue Rataud et auquel attenait un terrain qui a rendu les plus grands services pour les recherches de biologie ; il s’en faut que l’immeuble de ces laboratoires soit très luxueux ; tels qu’ils sont ils se trouvent encore mieux adaptés à leur objet que bien d’autres et en particulier que ceux qui ont été installés dans la nouvelle Sorbonne ; tous les anciens élèves de l’École Normale se rappellent le caractère pittoresque de cette annexe, connue par eux sous le nom de " la Nature " ; le sort de cette installation, qui devait d’ailleurs n’avoir qu’un caractère provisoire, est quelque peu menacé à l’heure actuelle à la fois par la vétusté de la construction et par des projets d’agrandissement de l’École ; je forme le voeu qu’on maintienne, lors de l’édification de nouveaux laboratoires, la disposition générale qui la caractérisait. 	 \n C’est dans ce coin tranquille du vieux quartier Lhomond que Gaston Bonnier réalisa ses premiers travaux, et tout d’abord celui qui devait en 1879 lui servir de thèse de doctorat, qui est relatif aux nectaires et qui lui a valu le prix de Physiologie expérimentale à l’Académie des Sciences. Les faits qu’avait observés Gaston Bonnier lors de son premier séjour important au milieu de la nature, aux côtés de son cousin de Layens, étalent restés gravés dans son esprit et c’est en pensant aux abeilles et aux fleurs qu’elles butinent qu’il fut amené à étudier d’une manière plus précise qu’il n’avait été fait jusqu’alors les organes produeteurs du nectar ; il les considéra successivement aux deux points de vue anatomique et physiologique. En ce qui concerne leur origine morphologique, l’auteur montre qu’elle est essentiellement variable et qu’il est impossible de formuler une définition précise ; les choses se modifient non seulement dans une même famille ou un même genre, mais parfois à l’intérieur d’une espèce ; l’unique caractère commun de ces formations est un caractère chimique, consistant en une accumulation de substances sucrées et en particulier de saccharose. Dans la partie physiologique de son travail, la plus importante, Gaston Bonnier apporte des résultats nouveaux qui l’amènent à réagir coutre les idées finalistes qui prédominaient alors, concernant les rapports existant entre les feurs et les insectes ; ce travail a été analysé et jugé avec beaucoup de soin par H. Milne-Edwards, et je ne crois pas pouvoir mieux faire que de reproduire les passages essentiels de son rapport : 	 \n " Les principales expériences de M. Bonnier sont relatives, les unes à l’étude des nectaires considérés sous le rapport téléologique, les autres aux fonctions de ces parties dans l’économie de la plante qui en est pourvue. 	 \n " Vers la fin du siècle dernier, Conrad Sprengel regarda les nectaires comme étant des organes excréteurs servant à débarrasser les plantes de certaines matières inutiles ou même nuisibles, et destinés principalement à préparer pour le service des insectes les sucs mielleux dont ces insectes se nourrissent. Le rôle accompli par les insectes comme transporteurs du pollen de feurs mâles aux fleurs femelles de certaines plantes dioïques avait conduit aussi quelques auteurs à penser que les abeilles et les bourdons, attirés dans l’intérieur des fleurs nectarifères par le sucre excrété de la sorte, pouvaient exercer sur la fécondation de celles-ci une influence analogue. Enfin, des expériences faites récemment par M. Darwin et par quelques autres naturalistes sur les effets des fécondations croisées comparés à ceux produits par la fécondation directe ou autofécondation des fleurs hermaphrodites ont servi de base à une autre série de vues théoriques relatives au perfectionnement de ces fleurs par voie d’adaptation. Dans cet ordre d’idées, la coloration vive des fleurs serait avantageuse aux plantes, parce qu’elle servirait à attirer les insectes avides de suere et que les fécondations croisées opérées par ces visiteurs auraient pour résultat le développement progressif des propriétés particulières aux individus dont la propagation aurait été favorisée de la sorte. 	 \n " Depuis quelques années, on a beaucoup disserté sur des questions de ce genre. M. Bonnier a trouvé utile de les aborder d’une autre manière, de les traiter expérimentalement et d’examiner, par exemple, si en réalité la couleur des feurs guide les insectes dans la recherche du nectar. 	 \n " Pour résoudre cette question, M. Bonnier a opéré sur des abeilles vivant à la campagne en pleine liberté et dans des conditions complètement normales ; il a placé, à proximité de leurs ruches, une série de petites pièces de la même étoffe, de même grandeur et également enduites d’une même matière sucrée, mais de couleurs différentes, et au moyen de pesées précises, il a constaté qu’il n’y avait aucune celation entre ces différences de coloration et les quantités de suère enlevées. L’hypothèse de l’adaptation chromatique des fleurs en rapport avec l’emploi que les insectes font de leurs sues et avec les effets produits par les fécondations croisées ne parait donc avoir aucune base et rentre dans la catégorie des simples vues de l’esprit, dont, en général, la science ne tire que peu de profit. 	 \n " D’autres expériences ont permis à M. Bonnier de constater que le mode de transformation des feurs est également sans influence sur l’attrait de cellès -ci pour les insectes. Enfin, il est maintenant bien démontré que ces animaux profitent du suère excrété par un nectaire comme l’homme profite du suere accumulé dans la racine d’une betterave, sans que, dans l’un ou l’autre de ces appareils physiologiques, le travail accompli par le végétal soit déterminé par l’emploi que les êtres animés peuvent faire de leurs produits. " 	 \n Gaston Bonnier devait, à plus d’une reprise, revenir sur cette question de la sécrétion de liquides suerés par les végétaux et sur la signification des rapports qui existent entre les fleurs et les insectes ; dès le début de son activité scientifique, il est ainsi amené à prendre une position très nette entre les explications à la fois anthropomorphiques et finalistes consistant à admettre une attirance des insectes par les organes colorés des feurs, en vue de réaliser une fécondation croisée, et la manière de voir consistant à admettre qu’on est simplement en présence de phénomènes indépendants les uns des autres, n’entraînant en particulier aucune adaptation ni pour le végétal ni pour l’animal ; expérimentateur, ses préférences le portent vers les idées lamarckiennes plutôt que vers celles de Darwin. Dans ce même ordre de recherches, Gaston Bonnier étudia plus tard la production d’une miellée végétale, indépendante de toute intervention de pucerons, et montra quelles sont les conditions atmosphériques qui la favorisent. 	 \n Parmi les autres travaux qu’il devait mener à bien à l’École Normale, une place importante revient à ceux qu’il effectua en collaboration avec notre confrère L. Mangin, alors professeur au lycée Louis le-Grand ; il s’agit de l’étude des échanges gazeux qui se produisent entre les végétaux et l’atmosphère et qui sont dus à l’ensemble du phénomène respiratoire et de l’assimilation du gaz carbonique de l’air ; la respiration se produisant d’une façon constante alors que la fonction chlorophyllienne n’a lieu qu’à la lumière, les échanges gazeux qu’on constate pendant le jour se trouvent être la résultante de deux phénomènes inverses quant à la nature de ces échanges et le problème se posait de déterminer d’une manière quantitative le phénomène chlorophyilien considéré isolément ; les auteurs ont apporté une solution complète à cet important problème par une série de travaux dont les premiers ont tout naturellement consisté à étudier les variations du phénomène respiratoire sur l’influence des différents facteurs, en s’adressant soit à des plantes dépourvues de chlorophylle, soit à des plantes vertes maintenues à l’obscurité. 	 \n Considérant tout d’abord les échanges d’oxygène et de gaz carbonique présentés par les champignons, les auteurs en ont effectué la mesure, tantôt en atmosphère confinée, avec analyse volumétrique des gaz, tantôt en atmosphère renouvelée, avec analyse du gaz carbonique par des liqueurs titrées ; ils ont, à cette occasion, modifié très heureusement un appareil eudiométrique à tube capillaire imaginé par Leclerec et qui permet de réaliser rapidement des analyses de mélanges d’azote, d’oxygène et de gaz carbonique, sans avoir à effectuer de corrections relatives à la tempéraure et à la pression atmosphérique, et en n’ayant besoin que de très faibles volumes de l’atmosphère à analyser ; sous cette forme, l’appareil est utilisé constamment dans les laboratoires de Physiologie végétale. Les principales conclusions de ce travail portent sur l’intensité du phénomène étudié et sur la valeur du rapport des volumes de gaz carbonique et d’oxygène échangés, rapport connu sous le nom de quotient respiratoire. Les auteurs ont constaté que l’intensité de la respiration augmente avec le degré hygrométrique de l’air et surtout avec la température ; mais le résultat le plus inattendu qui fut obtenu au cours de ces recherches est relatif à l’action de la lumière qui s’est montrée retardatrice de la fonction respiratoire ; les diverses radiations n’interviennent d’ailleurs pas de la même manière, et ce sont les moins réfrangibles qui sont à cet égard les plus efficaces. Quant au quotient respiratoire, qui renseigne évidemment sur la nature des phénomènes d’oxydation qui se produisent dans le végétal et qui est le plus souvent inférieur à l’unité, il peut varier d’une espèce à l’autre ; mais, pour une même espèce, il reste constant quelles que soient les conditions de milieu qui se trouvent réalisées ; ni la température ni la lumière n’ont en particulier d’action sur sa valeur. 	 \n Ces recherches, qui ont valu à leurs auteurs l’attribution du prix Desmazières (1883), ont été suivies de l’étude de la respiration chez les plantes supérieures dépourvues de chlorophylle (végétaux parasites, graines en voie de germination, rhizomes, plantes étiolées ) ou chez des plantes vertes maintenues à l’obscurité ; les résultats obtenus se trouvent entièrement comparables à ceux qui concernent les champignons et, en ce qui a trait plus spécialement au quotient respiratoire, il a été constaté que celui-ci n’est constant, chez une espèce donnée, que pour un état déterminé du développement ; il apparait comme étant fonction de la composition chimique du végétal au moment où on le considère. 	 \n En présence de ces données, MM. Gaston Bonnier et L. Mangin pouvaient aborder le problème qu’ils s’étaient proposé de résoudre, celui de la mesure des échanges gazeux dus à la seule fonction chlorophyllienne. Plusieurs méthodes furent employées pour séparer les échanges gazeux respiratoires et chlorophylliens, méthodes de nature très différente et qui assurent aux résultats obtenus, parfaitement concordants, une grande sécurité. L’une d’elles consiste à mesurer les échanges gazeux qui s’effectuent à l’obscurité et à effectuer une correction correspondant aux échanges résultants qui ont lieu à la lumière, après avoir eu soin de tenir compte de l’action retardatrice de la lumière sur la respiration. Une seconde manière d’opérer utilise le fait, mis en évidence par Claude Bernard, de l’action inhibitrice qu’exercent les anesthésiques sur la fonction chlorophyllienne, sans que la respiration se trouve altérée ; enfin, la comparaison des échanges gazeux qui se produisent à la lumière à partir de deux plantes semblables, dans de l’air ordinaire, en présence ou non d’une solution de baryte, constitue encore un moyen d’évaluer tout au moins le quotient des gaz absorbé et dégagé dans le phénomène chlorophyilien. Les résultats, devenus de suite classiques, de ces belles recherches, ont été vérifiés depuis par un grand nombre de savants français et étrangers, et les modifications qui ont pu être apportées aux conclusions qu’ont formulées les auteurs portent sur des points de détail. 	 \n Gaston Bonnier a appliqué à un groupe particulier de plantes vertes les méthodes de mesure dont il vient d’être question ; Mitten et Decaisne avaient découvert par des recherches morphologiques le parasitisme de certaines plantes phanérogames pourvues de chlorophyile, spécialement de plusieurs Scrofulariées ; notre confrère a mis en évidence, par la mesure des échanges gazeux qui caractérisent ces plantes à la lumière, tous les degrés entre une assimilation d’intensité normale ( Melampyrum ) et une assimilation suffisamment réduite pour que ce soient les échanges respiratoires qui l’emportent à la lumière sur les échanges chlorophylliens (Euphrasia, Bartsia). 	 \n C’est encore à un problème physiologique d’ordre général, mais de nature toute différente, que Gaston Bonnier s’adressa dans les travaux qu’il effectua en collaboration avec Van Tieghem, dont il devenait le gendre en 1880 ; il s’agit de la question de la vie latente et de la vie ralentie, qui a donné lieu à des diseussions si nombreuses et qui n’ont pas encore pris fin. Un organe peut-il dans certaines conditions ne présenter, pendant un temps plus ou moins long, aucune des manifestations qui caractérisent la vie et reprendre ensuite son développement, ou bien est-il simplement susceptible de subir une réduction considérable des échanges qui caractérisent la vie ? L’une de ces manifestations vitales, la plus facile à saisir, consiste dans l’existence des phénomènes respiratoires, et c’est à ce critérium que se sont adressés Van Tieghem et Gaston Bonnier, en opérant sur des graines. Ils ont montré que ces organes, abandonnés dans des vases clos, en présence d’air, modifiaient lentement, mais modifiaient la composition de l’atmosphère dans laquelle ils se trouvaient placés ; de l’oxygène était absorbé, du gaz carbonique était dégagé ; ces graines étaient d’ailleurs capables de germer ultérieurement. Il n’en était plus de même de graines de la même espèce conservées dans un flacon rempli de gaz carbonique pur ; l’oxygène apparaissait donc nécessaire au maintien de la vie et les auteurs furent amenés à conclure qu’il s’agissait, pour les graines étudiées, dans les conditions de l’expérience, d’une vie ralentie et non d’une vie complètement suspendue. Des expériences faites ultérieurement par certains auteurs, et quiont porté, non plus sur des graines présentant un état normal de dessiccation, mais sur des semences artificiellement privées de toute leur eau, ont posé la question de savoir si la vie latente ne pouvait pas être réalisée dans ce cas spécial ; la réponse à cette question ne sera définitive que le jour où il sera établi qu’une graine peut être ainsi conservée pendant un temps très long sans perdre sa faculté germinative ; si celle-ci vient à disparaître plus ou moins rapidement, et même si aucun échange gazeux n’a été constaté, il faudra bien conclure que quelque changement physique ou chimique s’est opéré, changement qui ne pourra être que le résultat d’une manifestation vitale. 	 \n Une autre étude d’intérêt très général est celle que Gaston Bonnier a entreprise relativement à la chaleur dégagée par les végétaux ; notre confrère a apporté d’intéressantes données sur ce sujet et ce sont à peu près les seules que nous possédions encore aujourd’hui sur la question. Ce qu’on savait depuis longtemps, c’est qu’il existait des différences de température entre les plantes et le milieu extérieur ; mais rien ne permettait de se faire une idée des quantités de chaleur qui les déterminaient. Gaston Bonnier a appliqué la méthode calorimétrique à l’évaluation du nombre de calories que dégage une plante aux divers états de son développement ; les résultats de ces expériences ont montré que les quantités de chaleur dégagée par un même poids de tissu vivant varient dans une large mesure au cours de l’évolution individuelle d’un végétal ; il apparait en particulier deux maxima qui correspondent aux phases de la germination et de la floraison, c’està-dire aux époques où les réserves sont abondamment utilisées. Comparant d’autre part les quantités de chaleur ainsi dégagée à celles qui correspondent au phénomène respiratoire évalué par le gaz carbonique produit. Gaston Bonnier montre qu’au début de la germination la chaleur de combustion du suere utilisé pour produire cette quantité de gaz carbonique est inférieure à celle qui apparait dans le calorimètre ; c’est qu’il se produit à ce moment d’autres phénomènes exothermiques, tels que ceux qui correspondent à l’imbibition des tissus de la graine et à l’hydrolyse des matières de réserve ; c’est l'inverse qui se produit plus tard, en particulier lorsqu’il se forme des réserves dans le fruit. 	 \n L’activité de Gaston Bonnier fut telle, lors de son séjour à l’École Normale, que les travaux dont je viens de retracer les grandes lignes ne suffirent pas à la satisfaire ; sans parler des ouvrages de vulgarisation qu’il publia à cette époque et sur lesquels je reviendrai tout à l’heure, il est encore une série de recherches importantes qu’il mena à bien ; il s’agit de celles qui sont relatives à la synthèse des Lichens. Ces végétaux, regardés d’abord comme autonomes, ont été considérés ensuite par plusieurs auteurs comme résultant de l’association de deux êtres différents, une Algue et un Champignon ; cette manière de voir a été confirmée par la méthode analytique et l’on a réussi à séparer les deux êtres associés, isolant les gonidies, c’est-à-dire les cellules vertes de l’Algue, des hyphes incolores correspondant au Champignon. Mais la synthèse des Lichens dans un milieu privé de germes n’avait jamais été réalisée et certains botanistes s’autorisaient de cet insuccès pour mettre en doute la nature complexe de ces végétaux inférieurs ; c’est cette association expérimentale que Gaston Bonnier put déterminer, et- il n’y a pas lieu de s’étonner qu’elle ait été conçue à l’époque et dans la maison où se déroulait l’épopée pastorienne. Le travail de Gaston Bonnier sur les Lichens a été récompensé par l’attribution du prix Montagne en 1886, et rien ne peut en donner une meilleure idée que le rapport rédigé à cette occasion par le docteur Bornet, qui s’exprime ainsi : 	 \n " Depuis que M. Schwendener enseigna, il y a une vingtaine d’années, que les Lichens sont composés d’un Champignon et d’une Algue, cette question a été étudiée à des points de vue très divers qui, tous, ont conduit à mettre hors de doute la réalité de cette donble nature. Il fut d’abord établi, par de nombreux exemples, que toutes les gonidies connues rentrent dans un genre d’Algue. 	 \n " Si l’on extrait ces gonidies de la fronde du Lichen, ainsi que l’ont pratiqué MM. Famintzine, Baranetzki, Woronine, etc, elles végètent et se reproduisent indéfiniment à la manière des Algues pures. Les examine-t-on dans le thalle même, on constate que le tissu fongique et les gonidies se multiplient chacun suivant sa propre loi, sans qu’on voie jamais un des deux éléments donner naissance à l’autre, et l’on reconnaît que les rapports anatomiques qui existent entre eux sont de simples relations de contact. D’autre part, quand on sème isolément des spores de Lichen, elles germent aisément, se développent pendant quelque temps, puis périssent sans produire ni gonidies, ni thalle, à moins que, à l’exemple de M. Möller, on ne les place dans un milieu nutritif qui leur fournisse des aliments équivalents à ceux qu’elles reçoivent normalement des gonidies. Dans ce cas, un thalle parfait peut se former sans Algue. Afin de compléter cet ensemble de preuves, divers observateurs (MM. Rees, Bornet. Treub, etc. ) ont essayé de produire des Lichens par synthèse. Les premiers essais ne réussirent qu’en partie ; ceux de M. Stahl donnèrent seuls un résultat complet. En effet, pour deux espèces sur trois qu’il mit en expérience, il obtint, au bout de quelques mois, des Lichens adultes et fructifiés. 	 \n " Cette démonstration, si décisive qu’elle soit, ne s’appliquant qu’à des plantes d’une même tribu et d’une organisation particulière, devait gagner encore à être étendue à un plus grand nombre de Lichens, à des espèces appartenant à des groupes plus relevés et plus variés. Il importait, en outre, de prendre les précautions nécessaires pour rendre impossibles les chances d’ensemencement par l’air extérieur pendant la durée de la culture, d’opérer enfin la synthèse artificielle dans des conditions telles que la critiqué la plus exigeante ne pût avoir prise sur elle. M. Bonnier s’est efforcé de réaliser cette synthèse rigoureuse, et, après plusieurs années de recherches et de tâtonnements, il a réussi à obtenir des Lichens parfaits, dans un milieu privé de germes, à l’aide de spores pures et d’algues ne provenant pas immédiatement d’une association lichénique. 	 \n " À cet effet, l’auteur a employé soit des flacons Pasteur, soit des flacons stérilisés où l’air, passant à travers du coton roussi, était constamment renouvelé. L’algue et les spores étaient déposées sur le substratum, fragment de roche ou d’écorce, préféré par le Lichen à l’état naturel. S’il s’agissait d’étudier les développements du thalle, les semis étaient faits dans des cellules à cultures closes et stérilisées, à l'intérieur desquelles pouvait circuler un courant d’air privé de germes. Les expériences ont été installées, les unes à Paris, les autres dans les Pyrénées où les résultats ont été meilleurs et plus rapides. 	 \n " Grâce à ces dispositions, l’auteur a élevé plusieurs espèces de Lichen depuis la spore jusqu’à la fruetification ; il a pu suivre sur une même plante les états successifs de la formation du thalle ; il a étudié la manière dont se comportent les hyphes lorsqu’on remplace dans le semis les Algues qui fournissent les gonidies normales par des plantes appartenant à d’autres familles. C’est ainsi qu’en semant des spores de Lichens sur des protonémas de Mousses, il a vu les filaments germinatifs du Lichen entourer la Mousse d’un réseau tout semblable à celui que les Coenogonium forment à la surface des Trentepohlia. Toutefois, cette association n’a pas d’avenir ; elle permet seulement aux filaments du Lichen de vivre et se mieux développer que s’ils rampaient à la surface d’un corps inerte, et d’attendre ainsi que des Algues favorables arrivent à leur contact. 	 \n  La méthode de culture inaugurée par M. Bonnier n’est pas seulement précieuse par les faits dès maintenant établis ; elle l’est encore parce qu’elle donne l’espoir de résoudre des problèmes intéressants, celui, par exemple, de la fixité de l’espèce d’Algue dans la composition d’un bichen déterminé, celui encore de la production des conidies, si fréquentes chez les Champignons, si peu connues encore chez les Lichens. " 	 \n Les dix années que Gaston Bonnier passa à l’École Normale se trouvent ainsi marquées par une série de travaux de première importance et il ne faut pas s’étonner qu’en 1887 la chaire de Botanique de la Faculté des Sciences de Paris, devenue vacante par la mise à la retraite de Duchartre, ait été attribuée au brillant botaniste qui n’avait encore que 34 ans et avait déjà fait preuve de si grandes qualités de professeur et de savant ; cette chaire, il devait l’occuper jusqu’à sa mort, pendant une longue période de 35 ans. 	 \n À l’époque où Gaston Bonnier arrivait à la Faculté des Sciences, le laboratoire de Botanique était situé dans une de ces vieilles maisons de la rue Saint-Jacques qui avaient été incorporées à la Sorbonne ; si l’installation ne manquait pas d’un certain pittoresque, il faut avouer qu’elle était assez mal adaptée aux études de biologie ; le laboratoire n’avait pas en particulier à sa disposition la moindre parcelle de terrain et, sous ce rapport, Gaston Bonnier trouvait à la Sorbonne des moyens de travail très inférieurs à ceux qu'il avait su réaliser à l’École Normale sans tarder, il conçue la création d’un laboratoire annexe où il fût possible de vivre au milieu de la nature et de se livrer dans le calme à des études biologiques impliquant des observations sur le vif, des cultures, des expériences ; ce rêve, qui a pris naissance en 1887, l’activité de Gaston Bonnier a permis qu’il devint une réalité deux ans après, sous la forme du Laboratoire de Biologie végétale de Fontainebleau, situé à la lisière de la forêt ; pour celui qui est un peu initié aux affaires administratives et à leurs sages lenteurs, qu’en ce court laps de temps Gaston. Bonnier ait pu obtenir l’assentiment à son projet de trois Ministères : celui de l’Instruction publique, puisqu’il s’agissait d’une annexe à un laboratoire d’Enseignement supérieur ; celui de l’Agriculture, puisqu’il fallait obtenir la cession d’une parcelle de terrain faisant partie de la forêt ; celui des Finances, puisqu’en définitive il y avait un crédit à obtenir, que les plans aient pu être établis et qu’enfin le laboratoire ait pu être édifié et pret à fonctionner, cela tient vraiment du prodige ; mais le fait s’explique à la réflexion par l’ardeur que mettait Gaston Bonnier à faire aboutir ce qu’il croyait utile, par la profonde conviction qui l’animait et qu’il savait communiquer aux autres, et, nous devons aussi le rappeler, par les appuis qu’il trouva, pour la réalisation de son projet si séduisant, auprès de Liard, alors directeur de l’Enseignement supérieur, de M. Tisserand, directeur de l’Agriculture, et de M. Daubrée, directeur des Forêts. 	 \n En 1890, le laboratoire était inauguré par le Président Carnot et ouvert aux travailleurs. Mais il manquait encore quelque chose d’assez important pour assurer le fonctionnement de ce laboratoire, car aucun crédit ne lui était encore affecté ; dans quelles conditions cette lacune se trouva comblée, Gaston Bonnier nous l’a raconté lui-même en des termes que je m’en voudrais de paraphraser : 	 \n " Au bout de trois ans de cette existence précaire, je me demandai si quelqu’un d’autorisé ne pourrait pas un jour venir visiter notre installation et voir comment on y travaillait. Je m’adressai pour cela à la fin de la saison, le 11 octobre 1892, à un haut fonctionnaire du Ministère de l’Instruction publique connu par l’intérêt qu’il porte à toutes les recherches scientifiques. Il me fut répondu que, certainement, un jour ou l’autre, mais de préférence le matin, par un beau temps du commencement de l’été, cette visite serait faite. 	 \n " Le lendemain, 12 octobre, à quatre heures du soir, par une pluie diluvienne, ce haut fonctionnaire entrait dans le laboratoire ; il y avait à ce moment une douzaine de travailleurs occupés de leurs recherches, soit dans le bâtiment principal, soit dans la petite serre qui servait alors de trop-plein aux chercheurs. Tout fut visité minutieusement, et au milieu des ronces et des troènes déjà colorés par l’automne, toujours sous la pluie battante, l’éminent visiteur ; guidé par moi, fit le tour de l’enclos. En terminant cette humide visite, il s’arrêta près du portail et me dit : " Je suis, je l’avoue, un peu étonné, mais très content de ce que je viens de voir s. Le jour suivant, je recevais une lettre du Ministère m’informant qu’un crédit spécial était ouvert au laboratoire. Car vous avez déjà compris que ce haut fonctionnaire n’était autre que M. Liard, et que c’est de sa venue, en cette mémorable journée, que date l’existence réelle du laboratoire de Fontainebleau. " 	 \n Si je devais faire l’histoire complète des travaux qui ont été réalisés dans ce cadre silencieux, loin des occupations multiples et des distractions de la ville, je serais amené à parler des progrès de la Botanique au cours de ces trente dernières années dans les domaines les plus variés, mais surtout dans la voie physiologique ; il faudrait parcourir la plupart des mémoires insérés dans la Revue générale de Botanique, périodique fondé par Gaston Bonnier en même temps que le laboratoire de Fontainebleau ; on verrait ainsi quelle a été l’activité de cette station, où sont venus travailler tant de botanistes français et étrangers, et où s’est en particulier développé un nouveau et important chapitre de la Science, celui de la Morphologie expérimentale. 	 \n Ce chapitre a été ouvert par Caston Bonnier lui-même, et, malgré l’importance de ses travaux antérieurs, je crois que l’avenir considérera comme son oeuvre principale celle à laquelle il s’est consacré à la Sorbonne et qui se rapporte à l’influence des diverses conditions climatériques sur les caractères extérieurs et la structure anatomique des végétaux supérieurs. Gaston Bonnier avait été frappé, comme tant d’autres avant lui, lors de son séjour dans les montagnes, de l’allure spéciale des plantes qui y croissent, mais il fut le premier à demander à l’expérience une réponse à la question de savoir si l’on n’était pas en présence d’une adaptation des végétaux aux conditions extérieures ; il chercha à vérifier l’hypothèse de Lamarek, et il devait apporter à l’appui de cette vue des arguments nombreux et particulièrement convaincants. 	 \n Gaston Bonnier se liyra tout d’abord à une étude comparée de la morphologie des plantes de montagne et des plantes de plaine appartenant à la même espèce, mais en ayant soin de s’adresser, pour chaque espèce, à un même individu initial ; des fragments de celui-ci étaient cultivés, l’un à Fontainebleau, l’autre dans les Alpes ou dans les Pyrénées, à des altitudes variées, et dans le même sol. Dès la première année, on observait des différences appréciables ; les végétaux étaient de taille plus petite et leurs rameaux étaient beaucoup plus rapprochés du sol dans les montagnes, les feuilles étaient plus épaisses et d’un vert plus intense ; mais l’anatomie révélait des transformations encore plus considérables ; les tissus protecteurs étaient plus importants, et surtout le tissu palissadique des feuilles acquérait un développement beaucoup plus considérable. Gaston Bonnier montra la relation de ces diverses modifications avec les caractères spéciaux du climat alpin : lumière plus intense, sécheresse plus grande de l’air, brusques alternances de température ; il fut amené enfin à établir la relation qui existe entre ces modifications de structure et l’intensité des diverses fonctions du végétal, et en particulier de la fonction chlorophyilienne ; celle-ci étant plus considérable pour une même surface foliaire dans la montagne que dans la plaine, on comprend comment, dans un temps sensiblement plus court, les végétaux des régions alpines puissent fabriquer les réserves qui leur sont nécessaires. 	 \n Gaston Bonnier établit donc d’une manière définitive que les plantes alpines ne sont pas des êtres prédestinés à vivre dans les montagnes, mais que c’est le climat des montagnes qui a déterminé leurs caractères spéciaux ; il effectua une démonstration semblable pour les végétaux des régions arctiques, ce qui l’amena à mettre en évidence une plasticité singulièrement grande des plantes étudiées. Plusieurs espèces se rencontrent à la fois dans la zone alpine et dans les régions aretiques, mais l’étude anatomique d’échantiflons récoltés dans nos montagnes et au Spitzberg ou à l’île Jan-Mayen révéla à Gaston Bonnier des différences considérables, se traduisant surtout, en ce qui concerne les seconds, par une épaisseur plus considérable des feuilles, la supprèssion du tissu palissadique et une formation beaucoup plus importante d’espaces lacunaires. Or, les climats alpin et arctique diffèrent surtout sous le rapport des conditions de lumière et d’état hygrométrique ; à mesure qu’on s’élève dans les hautes régions des Alpes l’air devient de plus en plus sec, tandis qu’à mesure qu’on atteint les latitudes de plus en plus élevées l’air devient plus humide ; quant à l’éclairement, les plantes aretiques sont exposées à une lumière continue, alors que les plantes alpines sont soumises à une lumière alternativement très vive pendant le jour et nulle à minuit. 	 \n Gaston Bonnier chercha à réaliser expérimentalement une structure semblable à celles que présentent les plantes aretiques en réalisant des cultures dans une cave humide, éclairée d’une manière constante par une jampe à are, les rayons ultraviolets étant arrêtés par des lames de verre ; on comparait les plantes ainsi développées à des échantillons de même espèce qui ne recevaient la même lumière que pendant douxe heures par jour. Alors que ces dernières présentaient des caractères très semblables à ceux des plantes qui se développaient dans des conditions normales à l’air libre, les échantillons soumis à l’action de la lumière continue se montraient profondément modifiés ; Gaston Bonnier a pu caractériser d’un mot la structure ainsi obtenue en disant qu’on se trouve en présence d’un étiolement vert; la chlorophyple est très développée et souvent plus profondément que dans les conditions ordinaires, mais par contre les tissus sont beaucoup moins différenciés ; c’est ainsi que l’épiderme est moins cutinisé, le selérenchyme réduit ; l'endoderme est moins distinct des cellules corticales et péricycliques voisines ; certaines complications de structure, réalisées dans les plantes ordinaires, peuvent disparaître complètement à la lumière continue ; c’est le cas, pour la feuille du Pin maritime, des replis si caractéristiques présentés par les cellules corticales. Avec l’Hellébore noir, on observe une modification encore plus importante ; alors que la tige normale présente un cylindre central, délimité par un endoderme continu, les régions vasculaires développées à la lumière continue acquièrent chacune un endoderme spécial. 	 \n Les modifications réalisées ainsi expérimentalement correspondaient bien, comme Gaston Bonnier l’avait supposé, à celles que présentaient les plantes arctiques ; dans les deux cas, il s’agit d’une moindre différenciation ; mais, d’autre part, les expériences que nous venons de rapporter montrent la prudence avec laquelle il convient d’utiliser, en vue de la classification, les caractères d’ordre anatomique elles établissent une sorte de hiérarchie de ces caractères, en montrant le degré de variabilité de chacun d’eux sous l’action immédiate du milieu. 	 \n L’influence du climat méditerranéen sur la structure des plantes a fait également l’objet de recherches de la part de Gaston Bonnier qui là encore, a pu montrer expérimentalement l’adaptation des végétaux aux conditions qui président à leur développement. Cet ensemble de recherches présente une grande importance au point de vue des idées qu’on peut se faire de l’évolution des végétaux, il est venu fournir des arguments importants à la théorie lamarckienne et ne perd en rien de sa signification depuis des recherches plus récentes. 	 \n Il resterait encore à parler de beaucoup d’autres travaux laissés par Gaston Bonnier ; je me contenterai de les rappeler brièvement, désirant seulement mettre en évidence leur extrême variété ; ce sont diverses publications de géographie botanique concernant soit la France, et surtout ses régions montagneuses, soit la Scandinavie ; ces dernières ont été effectuées en collaboration avec M. Flahault, et sont le résultat d’une mission scientifique dont nos confrères ont été chargés en 1878 ; ce sont des recherches concernant la transmission de la pression à travers les végétaux ; c’est encore une étude du développement des tissus vasculaires, par laquelle l’auteur est amené à l’idée d’une double polarité fasciculaire ; ce sont enfin de nombreuses notes relatives à des faits tératologiques, à des questions de systématique, qui ont un objet relativement restreint, mais auxquelles l’auteur sait toujours donner de l’intérêt. 	 \n L’œuvre de Gaston Bonnier lui a valu l’estime d’un grand nombre de corps de savants : Membre de l’Académie d’Agriculture de France, il fut nommé membre des Académies des Sciences de Vienne et de Pétrograd ; mais ce n’est pas seulement par ses travaux personnels que son influence s’est exercée, et rarement savant sut aussi bien que Gaston Bonnier servir la science en la diffusant dans tous les milieux. 	 \n Au moment où il se livrait à ses premières herborisations aux environs de Paris, puis dans les Alpes, il n’existait, pour effectuer la détermination des plantes, que des livres qui n’offraient pas à cet égard toute la sécurité désirable ; ils s’adressaient moins à des débutants qu’à des botanistes déjà familiarisés avec un grand nombre de formes, leur permettant de préciser celle qu’ils avaient à un moment donné entre les mains ; tous les jeunes gens de mon époque qui ont tenté de déterminer les végétaux qu’ils récoltaient dans leurs promenades se sont heurtés aux mêmes difficultés, et c’est vraisemblablement parce que Gaston Bonnier les avait lui-même éprouvées qu’il eut l’idée de composer, à l’usage des débutants dans la botanique rurale, des flores plus faciles à consulter et amenant avec plus de certitude à une exacte détermination ; il publia successivement, en collaboration avec G. de Layens, la flore du nord de la France et de la Belgique, celle des environs de Paris, puis celle de la France ; des clefs nouvelles ont été composées, mais surtout il y est fait usage d’un langage plus simple et de nombreux dessins permettent à chaque instant de controler les caractères qui sont en jeu, empéchant ainsi de s’égarer. 	 \n Le succès de ces livres a été immense ; ils ont servi de modèle à ceux que MM. Costantin et Dufour, M. Douin et M. Boistel ont publiés relativement aux Champignons, aux Mousses et aux Lichens ; rien ne peut mieux favoriser le recrutement des biologistes que les facilités qui leur sont offertes, quand leur curiosité s’éveille vis-à-vis du monde vivant, touchant la détermination des êtres qu’ils rencontrent à chaque pas. 	 \n Dans les dernières années de sa vie, Gaston Bonnier conçut le plan d’une magnifique Flore complète, illustrée en couleur, de France, Belgique et Suisse ; elle se trouve en grande partie publiée et pourra être achevée grâce au texte laissé par l’auteur ; toutes les plantes y sont représentées au tiers de leur grandeur naturelle, et chacune d’elles y est décrite complètement, ainsi que ses variétés ; c’est un Ouvrage considérable qui rendra les plus grands services. 	 \n Gaston Bonnier s’est encore appliqué à vulgariser la botanique par ume série de livres tels que : l’Enchaînement des organismes, le Monde végétal, ainsi que par de très nombreux artieles parus dans diverses Revues ; ils sont toujours caractérisés par le même style clair et attachant, et nous devons savoir gré à celui qui les a signés d’avoir ainsi contribué à répandre les découvertes de la science dans les milieux non spécialisés et à développer le goût des sciences naturelles ; c’est encore servir la Science que de la faire connaître, de la faire aimer et de lui susciter des adeptes, et il faut être reconnaissant aux savants qui consentent à ne pas s’enfermer dans leur tour d’ivoire. Signalons enfin les nombreux livres que Gaston Bonnier écrivit pour les différents ordres d’enseignement et qui sont des petites merveilles de clarté, ainsi que son Cours de Botanique, dont la partie morphologique et systématique a complètement paru ; il cet le reflet des leçons faites à la Sorbonne, et l’on y retrouve les mêmes qualités de méthode que dans les mémoires les plus techniques ou les articles les moins savants. 	 \n Mais l’énumération des travaux dont nous sommes redevables à Gaston Bonnier ne suffit pas à faire connaître entièrement notre confrère ; il a été, comme directeur de laboratoire, un maître plein de bonté pour les jeunes, et ce n’est pas sans grande émotion que je revis en ce moment par la pensée les longues années que j’ai vécues près de lui, aux côtés de camarades qu’unissait intimement le commun attachement à leur Maître ; qu’il me soit permis de rappeler ici les noms de deux d’entre eux, trop’tôt disparus : Daguillon, le merveilleux professeur, et Matruchot, qui a laissé de si beaux travaux de Cryptogamie. 	 \n Gaston Bonnier ne quittait pour ainsi dire pas son laboratoire, où il travaillait même le dimanche ; dès la belle saison, il aimait à fuir Paris pour trouver dans le Laboratoire de Biologie qu’il avait fondé à Fontainebleau le calme de la forêt ; il y dirigeait les travaux de ses élèves, qui se rappellent tous avec émotion la sollicitude et la simplicité qui présidaient aux entretiens portant sur leurs expériences ou sur leurs projets scientifiques ; tous se plaisent à se souvenir des délicieuses conversations sous le chaume, dans le bois, autour des ruches installées par son cousin G. de Layens, conversations au cours desquelles la botanique cédait parfois la place aux sujets les plus variés, de littérature, d’art ou de philosophie. 	 \n Rien n’a permis aussi bien de se rendre compte de l’attachement de ses nombreux élèves pour le Maître que la réunion qui eut lieu je 28 juin 1914, en vue de fêter les noces d’argent du laboratoire, en même temps que celles de la Revue générale de Botanique ; dans cette réunion, qui fut si cordiale, se sont manifestés d’une façon touchante les liens de profonde affection qui unissaient à Gaston Bonnier tous ceux dont sa bienveillance et sa bonté avaient su faire autant d’amis la remise, à cette occasion, d’un volume de mémoires inédits a constitué le meilleur hommage et le plus significatif qui pouvait être rendu à celui dont l’activité avait été si heureuse pour le développement de la Biologie végétale. 	 \n Toute l’existence de Gaston Bonnier a été de la plus grande simplicité, partagée entre la vie de laboratoire et celle de famille ; d’une extrême sensibilité, il aimait à rendre service et à faire le bien autour de lui ; sa mort laisse un grand vide dans le cœur de tous ceux qui l’ont bien connu ; ceux-là garderont le souvenir de cette physionomie si sympathique, si ouverte, et de ce regard qui, suivant l’expression même de son ami J. Aicard, était sans audace ni sans timidité, à la fois souriant et grave, et semblait appeler sur lui l’affection. 
<savant> Fizeau
<auteur> Picard
<annee> 1923 
<eloge>	 \n Messieurs, 	 \n Des travaux récents sur la Relativité, qui ont remué beaucoup d’idées, et dont on a parlé plus ou moins judicieusement dans des milieux divers, invitent à jeter un coup d’œil sur l’histoire de certaines théories physiques et sur l’oeuvre des physiciens qui ont contribué à leur développement. 	 \n Dans le domaine de l’Optique, la France peut citer avec fierté, au siècle dernier, les noms de Malus, d’Arago, de Fresnel, et les travaux de ces grands physiciens ont fait l’objet de Notices lues ici même dans nos séances publiques. Il est un autre savant français, Hippolyte Fizeau, mort à la fin du siècle dernier, dont Arago a pu dire qu’il nous rendrait Fresnel ; le nom de Fizeau, souvent cité dans les Mémoires récents consacrés à l’Optique, a singulièrement grandi dans ces dernières années. Après m’être arrêté un instant sur l’histoire antérieure des théories relatives à la lumière, je voudrais rappeler l’oeuvre de cet illustre physicien et j’essaierai ensuite de dire comment ont évolué les idées des physiciens sur l’éther et les phénomènes lumineux. 	 \n I. 	 \n L’histoire des doctrines relatives à l’Optique pendant l’Antiquité offre peu d’intérêt scientifique. Nous ne nous demanderons pas ce que pouvait être la lumière, dont l’apparition mentionnée au début de la Genèse précédait la création du Soleil et des Étoiles. En Grèce, Démocrite professait la doctrine de l’émission, d’après laquelle la vision est causée par la projection de partieules provenant des objets, et Lucrèce a développé cette théorie dans un poème célèbre. Les Pythagoriciens, au contraire, supposaient que l’œil projette hors de lui des rayons qui vont saisir les objets perçus, et un commentateur postérieur eite même à ce sujet l’empereur Tibère qui voyait clair la nuit, comme certains oiseaux de proie dont les yeux brillent dans les ténèbres. Les Platoniciens, s’efforçant de concilier des doctrines opposées, expliquaient la vision par la rencontre de rayonnements partant respectivement de l’œil et de l’objet, tandis que pour l’école péripatéticienne la lumière était regardée comme une qualité des corps lumineux, et au XVIIe siècle certains scholastiques regardaient encore la lumière comme un mouvement luminaire des corps lumineux, ce qui provoquait les railleries de Pascal. Si peu expérimentateurs qu’aient été les Anciens, ils connaissaient cependant les lois de la réflexion de la lumière et le phénomène de la réfraction. Les Traités d’Euclide sur l’Optique et sur la Catoptrique contiennent d’importantes remarques sur les miroirs sphériques, dont Archimède, quelque douteuses que soient les anecdotes racontées à son sujet, s’est aussi occupé. 	 \n Il faut arriver à la Renaissance pour voir l’apparition de théories physiques. Galilée se demanda le premier, semble-t-il, si la lumière met un temps fini pour aller d’un point à un autre ; il chercha même à réaliser une expérience pour en décider. Deux observateurs étant placés à une certaine distance, le premier envoyait un rayon de lumière au second qui le lui renvoyait immédiatement ; du temps écoulé entre le départ et l’arrivée de la lumière pour le premier observateur devait se déduire la vitesse cherchée. Les techniques du temps ne permettaient pas évidemment de tirer un résultat d’une expérience qui, convenablement disposée, devait plus tard être féconde. Avec Descartes, nous voyons apparaître les théories optiques. À la vérité, il commence d’abord par déclarer dans sa Dioptrique qu’il n’est pas besoin de dire quelle est la nature de la lumière, et il pense qu’il suffit de se servir de comparaisons qui aident à la concevoir. L’une d’elles est celle du bâton, par l’intermédiaire duquel un aveugle sent les objets qui se rencontrent autour de lui. " La lumière, écrit Descartes, n’est autre chose dans les corps lumineux qu’un certain mouvement, ou une action fort prompte et fort vive, qui passe vers nos yeux par l’entremise de l’air et des autres corps transparents, en même façon que le mouvement ou la résistance des corps, que rencontre cet aveugle passe vers sa main par l’entremise de son bâton. " Il résultait, pour Descartes, de l’incompressibilité supposée du bâton que l’action doit passer instantanément d’un bout à l’autre de celui-ci ; aussi la vitesse de la lumière est-elle nécessairement infinie. C’était là une des propositions essentielles du système du grand philosophe, à tel point qu’il ne craint pas de dire que, si elle était convaineue d’erreur, il serait prêt à avouer qu’il ne sait rien en philosophie. Descartes utilise encore la même comparaison pour donner une explication des couleurs. Nous pouvons, dit--il, avec un bâton nous rendre compte dans une certaine mesure de la nature des objets touchés ; pareillement les couleurs ne sont autre chose, dans les corps colorés, que les diverses façons dont ces corps transmettent le mouvement à nos yeux. 	 \n Dans son livre sur les Météores, Descartes cherche à pénétrer davantage dans le détail de l’explication des couleurs, en parlant des petites boules de la matière subtile, qui roulent de diverses façons dans les pores des corps terrestres, faisant naître ainsi des différences dans nos sensations de couleurs. Et il insiste avec force sur ce qu’il n’est pas besoin de supposer qu’il passe quelque chose de matériel depuis les objets jusqu’à l’œil, pour faire voir la lumière et les couleurs, s’inscrivant ainsi parmi les précurseurs de la théorie des ondulations, quoique, à la vérité, il ne considère pas la lumière comme un mouvement propagé par ondes successives, mais comme une pression transmise instantanément par l’intermédiaire d’un autre élément. 	 \n La découverte de la loi de la réfraction de la lumière a donné lieu à de vives polémiques, et, dès le XVIIe siècle, Descartes est aceusé d’avoir, sans le citer, emprunté cette loi à Snellius. On peut aujourd’hui regarder comme établi que, si Snellius était arrivé à la loi des sinus, ce qui est douteux, Descartes la trouva de son côté par une voie toute théorique ; mais il faut avouer que son raisonnement, où il assimile l’action de la lumière au mouvemient d’une balle, et la surface de séparation de deux milieux à une toile faible et résistante, témoigne de la confusion qui régnait encore dans une mécanique très rudimentaire ; en outre, il y avait dans la démonstration du philosophe quelque contradiction avec ses vues sur la propagation instantanée. 	 \n En même temps que Descartes, Fermat s’occupait d’Optique. Parmi les savants du XVIIe siècle, la physionomie de Fermat est particulièrement attachante. Conseiller au parlement de Toulouse, et grand jurisconsulte, Fermat est souvent cité par ses merveilleuses divinations sur la théorie des nombres, mais ses plus grands titres de gloire sont ailleurs. Son nom reste à jamais inscrit dans l’histoire du Calcul infinitésimal, et l’on doit souscrire à l’opinion de Lagrange et de Laplace, qui le regardaient comme le premier inventeur des nouveaux Calculs pour sa méthode de maximis et minimis. L’Optique lui est aussi redevable d’un progrès considérable. Fermat n’avait jamais admis la validité des raisonnements de Descartes sur la réfraction. Il écrivait, en 1662, à M. de la Cambre. " Je vous ai dit autrefois que M. Descartes n’a jamais démontré son principe, car, outre que les comparaisons ne servent guère à fonder les démonstrations, il emploie la sienne à contresens, et suppose même que le passage de la lumière est plus aisé par les corps durs que par les rares, ce qui est apparemment faux. " Il est bien remarquable que Fermat ait trouvé la raison de la réfraction dans un principe général, d’après lequel la nature agit par les voies les plus courtes et les plus aisées. C’est de là qu’il déduit la loi des sinus, en recourant à sa méthode de maximis et minimis " qui expédie, dit-il, cette sorte de questions avec assez de succès ". Ainsi c’est à Fermat que l’on doit la première notion du principe de la moindre action, qui joue aujourd’hui un si grand rôle dans tant de questions de philosophie naturelle ; en Optique, cette loi de minimum fut ensuite étendue au trajet d’un rayon lumineux à travers un milieu de réfringence variable. Fermat avait proposé la même expérience que Galilée pour déterminer la vitesse de la lumière. Mais ces tentatives n’intéressaient pas l’auteur du Discours de la Méthode assuré de la propagation instantanée de la lumière par le fait que les éclipses de Lune peuvent être regardées comme se produisant exactement au moment où le Soleil et la Lune sont en opposition par rapport à la Terre, argument sans valeur à cause de l’énorme vitesse de la propagation de la lumière. 	 \n C’est dans le ciel que furent d’abord réalisées des observations, que Galilée et Fermat n’avaient pu faire à la surface de la Terre. L’astronome danois Roemer, diseutant les observations de Cassini sur les satellites de Jupiter, fut frappé du fait que la durée des révolutions du premier satellite, le plus rapproché de la planête, paraissait varier suivant que celle-ci était plus ou moins éloignée de la Terre ; il ne craignit pas d’attribuer cette irrégularité au fait que la lumière se propage avec une vitesse finie, et il déduisit cette vitesse des différences des temps de simmersions consécutives de ce satellite dans le cône d’ombre projeté par Jupiter à l’opposé du Soleil. La conclusion de Rœmer était que la lumière met environ huit minutes un quart à parcourir le rayon de l’orbite terrestre. Cette détermination de la vitesse de la lumière était basée sur la connaissance, en valeur absolue, de la distance moyenne du Soleil à la Terre. Rœmer admettait que le mouvement du premier satellite sur sa trajectoire est uniforme ; aussi l’annonce qu’il fit en 1676 à l’Académie des Sciences provoqua-t-elle les critiques de Dominique Cassini, qui ne trouvait dans les observations de l’astronome danois que la preuve d’une irrégularité dans le mouvement du premier satellite de Jupiter, d’autant que les autres satellites alors connus ne conduisaient pas au même résultat. Mais peu à peu la confiance s’établit dans la théorie de Roemer, surtout quand la découverte de l’aberration de la lumière en 1728 vint cinquante ans plus tard apporter un témoignage décisif, les astronomes ayant alors unanimement jugé que le fait que les étoiles nous paraissent décrire la petite ellipse révélée à l’observation par Bradley pouvait s’expliquer seulement par la combinaison de la vitesse finie de la lumière avec la vitesse de translation de la Terre. De nombreuses années devaient s’écouler avant qu’une expérience faite sur notre planète fit connaître, indépendamment des phénomènes astronomiques, la valeur de la vitesse de la lumière. 	 \n La seconde moitié du XVIIe siècle vit se développer deux théories très différentes sur la nature des phénomènes lumineux. C’est dans son Traité de la Lumière, écrit pendant son séjour en France, que le Hollandais Huyghens proposa la théorie des ondulations. Comme Descartes Huyghens n’admet pas dans les phénomènes lumineux un transport de substance, mais, à l’inverse du philosophe et avant même la publication des travaux de Rœmer, il pose en principe que la lumière ne se transmet pas instantanément. C’est de la propagation du son qu’il rapproche la propagation de la lumière, et il montre comment on peut concevoir que la lumière s’étend successivement par ondes dans un milieu éthéré, formé de petites boules élastiques, milieu distinct de l’air qui transmet le son. Il invoquait même l’expérience de Torricelli pour prouver que le vide barométrique, laissant passer la lumière doit contenir une matière d’espèce nouvelle. De cette transmission à travers un éther élastique. Huyghens déduit les lois de la réfraction de la lumière à la surface de deux corps isotropes, retrouvant ainsi pour le rapport des sinus la valeur que Fermat avait obtenue avec son principe du mininum ; il en tire aussi une théorie de la double réfraction découverte par Erasme Bartholin dans le spath d’Islande. Le Traité de la Lumière de Christian Huyghens est une des plus admirables oeuvres de la littérature scientifique de tous les temps. 	 \n La théorie des ondes allait être oubliée pendant un siècle et demi. Sous l’égide du grand nom de Newton, qui, après quelques hésitations, reprend l’idée des atomistes de l’antiquité, la théorie de l’émission triomphe, d’après laquelle de petits corpuseules, émanés des corps lumineux, produisent la vision en frappant notre rétine, ce qui n’empéchait pas d’ailleurs Newton d’admettre l’existence d’un milieu, animé de vibrations très rapides, dans lequel se meuvent les corpuscules, et déterminant ceux-ci à produire certains effets. L’objection principale faite par Newton à la théorie des ondulations était la difficulté qu’elle présente à expliquer la propagation rectiligne de la lumière, les ondes lumineuses paraissant susceptibles de faire le tour des obstacles qu’elles rencontrent ; de fait, l’explication complète de ce point, qui suppose con’us les phénomènes d’interférence, est moins simple que ne le supposait Huyghens. Mais de son côté Newton, pour expliquer la réflexion et la réfraction, attribuait une strueture périodique à tout rayon de lumière simple avec des accès de plus facile réflexion et de plus facile transmission : pour rendre compte des diverses couleurs du spectre, dont l’étude expérimentale est un de ses plus beaux titres de gloire, il avait imaginé une longueur d’accès, fixe pour une couleur donnée, et variant d’une couleur à l’autre. Nous avons déjà rappelé que Descartes attribuait les diverses nuances du spectre au mouvement de rotation plus ou moins rapide des particules qui transmettent la lumière. L’aisant un examen des diverses théories de l’Optique, Newton avait remarqué que, dans le système des ondulations, il devait y avoir une corrélation entre l’ amplitude des vibrations de l’éther et la couleur que ces vibrations font percevoir ; transposé en acoustique, ceci revenait à confondre l’intensité et la hauteur d’un son. C’est Malebranche qui fit le premier l’hypothèse que la période, et non l’amplitude de la vibration, caractérise la couleur d’une lumière monochromatique. Le célèbre Oratorien, à qui l’on doit la théorie de la Vision en Dieu, est plus connu comme métaphysicien que comme physicien. Elu en 1699 membre honoraire de l’Académie des Sciences, il lui communiquait bientôt après ses Réflexions sur la lumière et les couleurs, et la génération du feu. Après avoir d’abord suivi Descartes, Malebranche s’était, après la découverte de Roœmer, rallié au système d’Huyghens ; mais, tandis que le grand Hollandais n’avait rien dit sur les couleurs, Malebranche concluait, je cite textuellement, que "le rayon rouge recommence ses vibrations moins souvent que ceux qui le suivent, et que le violet est celui de tous dont les vibrations sont les plus promptes ". L’honneur revient donc à Malebranche d’avoir posé d’une manière expresse l’hypothèse que la fréquence des vibrations caractérise la couleur des rayons lumineux, l’éclat de la couleur croissant avec l’amplitude de ces vibrations. De nombreuses années devaient s’écouler avant la découverte de phénomènes permettant d’évaluer cette fréquence. 	 \n Au XVIIe siècle, la théorie des ondulations est presque entièrement abandonnée. Seul, Euler, en reste partisan. Sans les connaître, il reprend, parfois d’une manière moins heureuse, les comparaisons de Malebranche entre le son et la lumière, celle-ci étant transmise par un fluide élastique et extremement subtil, que l’on nomme l’éther. Dans ses Lettres à une princesse d’Allemagne, faisant la critique du système de Newton, Euler s’étonne que ce système ait été imaginé par un si grand homme et embrassé par tant de philosophes éclairés et il ajoute : " Mais Cicéron a déjà fait la remarque qu’on ne saurait imaginer rien de si absurde, que les philosophes ne soient capables de soutenir. Pour moi, je suis trop peu philosophe pour embrasser ce sentiment. " Le grand mathématicien suisse exagère ; nos idées sur le rôle des théories sont aujourd’hui plus larges. Il n’y a rien d’absurde a priori, en fait de théories scientifiques ; elles servent à classer et à prévoir les phénomènes, et c’est de ce point de vue qu’on doit les juger. 	 \n Les difficultés et les insuffisances de la théorie n’avaient pas empêché le développement de l’Optique. L’expérimentation faisait de grands progrès, et, dès le XVIIe siècle, des phénomènes extrêmement importants avaient été décrits. Telles, les couleurs des lames minces dont Hooke avait commencé l’étude avant Newton, et la diffraction découverte par Grimaldi, phénomène consistant en ce que la lumière s’inféchit autour de certains obstacles. Il faut aussi mentionner l’expérience de Delisle, qui, en 1715, reconut l’existence d’un point brillant, entouré d’anneaux, au centre de l’ombre d’un écran circulaire opaque de petite dimension. Cette expérience, qui avait été complètement oubliée, fut faite de nouveau par Poisson, au moment où la lutte était si vive entre les partisans de l’émission et ceux des ondulations. D’autre part, la construction des instruments d’optique, réflecteurs et réfracteurs, avait pris un grand essor, très favorable aux progrès de l’Astronomie. 	 \n Au début du siècle dernier, le physicien anglais Thomas Young revient à la théorie des ondulations. Young était un médecin qui s’était occupé d’abord des propriétés optiques de l’œil. Il avait fait ensuite des études philologiques, et son nom doit être cité parmi ceux qui, avant Champollion, firent d’heureuses tentatives pour déchiffrer les hiéroglyphes égyptiens. De l’assimilation de la lumière à une onde se propageant dans l’éther, analogue aux ondes sonores de l’air Young conclut que l’on trouve, alternativement, le long d’un rayon lumineux, des ventres, où il n’y a pas de changement de densité mais une vive agitation, et des noeuds où il n’y a pas de mouvement sensible mais des comprsssions ou des détentes. La distance entre deux noeuds consécutifs est égale à la moitié de la longueur de l’onde, et pour deux couples consécutifs de noeuds les vitesses aux points correspondants ont les mêmes valeurs absolues avec des signes différents. Dans son Mémoire de 1801, Young pose le principe fondamental d’après lequel, si deux vibrations, provenant d’une même origine après avoir parcouru des chemins inégaux, viennent à avoir sensiblement la même direction, il y aura composition des deux mouvements. Il en résulte que, si la différence des chemins parcourus est d’un nombre impair de demi-longueurs d’ondes, il y aura aux points où les ondes sont ainsi en discordance un repos presque absolu, de sorte que, suivant l’expression d’Arago, de la lumière ajoutée à de la lumière peut dans des conditions convenables produire de l’obscurité : c’est ce qu’on appelle unc interférence. Young le vérifiait, en faisant arriver sur deux trous étroits et voisins percés dans un écran opaque un faisceau de lumière partant d’un point. On a quelquefois attribué à Robert Hooke la découverte du principe des interférences, mais cette opinion est difficilement conciliable avec la propagation instantanée admise par ce physicien. Il semble bien, par contre, que Grimaldi observa le premier des interférences lumineuses, mais son expérience très confuse prête à de graves objections. Les belles découvertes de Young et les conséquences qu’il en tirait furent mal accueillies et, de fait, son expérience fondamentale, où intervenaient des phénomènes de diffraction, pouvait prêter à quelques critiques. C’est seulement vingt ans après qu’une expérience de Fresnel, où celui-ci faisait interférer deux rayons lumineux provenant d’un même point et réfléchis sur deux miroirs, donnait une consécration définitive au principe des interférences, et que, dans un Mémoire célèbre, le grand physicien établissait définitivement la théorie de la diffraction, expliquant aussi la propagation rectiligne de la lumière que les Newtoniens contimuaient à regarder comme incompatible avec la théorie ondulatoire. 	 \n Un autre phénomène, celui de la polarisation, a joué un rôle capital dans l’histoire des théories de l’Optique. La double réfraction observée dans le spath d’Islande avait montré à Huyghens et à Newton que, dans certaines circonstances, un rayon de lumière peut se comporter de manières différentes par rapport aux plans qui passent par lui ; c’est ce qu’on exprime en disant qu’il est polarisé. Malus, en découvrant que la polarisation peut être obtenue par réflexion, a ouvert un nouveau chapitre de l’Optique ; ses travaux, ceux d’Arago, de Biot, de Fresnel de Brewster et de bien d’autres, ont contribué de la manière la plus brillante aux progrès de la physique dans le premier tiers du siècle dernier. Cependant, malgré tant d’admirables recherches expérimentales, la théorie de l’émission et celle des ondulations restaient toujours en présence. Ici même, des savants illustres comme Laplace Poisson et Biot continuaient à regarder le système de l’émission comme l’expression de la réalité. Les phénomènes si variés offerts par la polarisation ne semblaient pas conciliables avec le système des ondes, et dans l’autre système, on résolvait les difficultés en ajoutant une hypothèse, chaque fois qu’il fallait expliquer un fait nouveau. 	 \n Dans la théorie des ondulations, on avait jusque-là comparé le mouvement des ondes lumineuses au mouvement des ondes sonores ; la vibration était supposée longitudinale, c’est-à-dire dans la direction du rayon lumineux. C’est à Fresnel que revient la gloire d’avoir affirmé nettement la nécessité des vibrations transversales, c’est-à-dire perpendiculaires au rayon. Cette idée parut d’abord une absurdité mécanique aux savants contemporains ; Arago, qui avait suivi avec tant d’intérêt les travaux de Fresnel et avait même collaboré avec lui, ne put se décider à l’admettre, peut-être par crainte des objections de Laplace. Elle se présentait cependant naturellement, si l’on voulait expliquer l’impossibilité d’interférer pour deux rayons polarisés à angle droit, et rendre compte des expériences fondamentales sur la polarisation faites en commun par Fresnel et par Arago lui-même. 	 \n Il importe de se rappeler que la théorie de l’élasticité dans les milieux à trois dimensions n’était pas constituée à cette époque, et que le mémoire initial sur cette question, celui de Navier en 1821, parut en même temps que les premières études de Fresnel sur la double réfraction. Il devait être suivi des travaux considérables de Poisson, de Cauchy, de Green, de Lamé, mais on ne doit pas oublier que Fresnel a été indirectement un des fondateurs de la théorie de l’élasticité, et qu’on lui doit notamment l’introduction de la notion-de corps élastique anisotrope, c’est-à-dire n’ayant pas la même élasticité dans toutes les directions. Fresnel devançait quelque peu les temps, quand il faisait une distinction audacieuse entre les vibrations transversales et les vibrations longitudinales d’un corps élastique isotrope, les premières laissant invariable la densité des divers éléments du milieu, mais leur communiquant un mouvement tourbillonaire, et les secondes ne produisant aucun mouvement de cette sorte, mais faisant varier la densité. Dans le cas le plus simple, celui du vide, il assimilait l’éther à un solide élastique incompressible, milieu dans lequel les mouvements transversaux sont les seuls aux quels on puisse appliquer la notion de oropagation. Les pages restent à jamais mémorables, où Fresnel montre comment les lois de l’interférence des rayons polarisés sont des conséquences de sa manière de voir, le phénomène de la polarisation consistant, non pas à créer, mais à séparer des mouvements transveesaux de direction déterminée. 	 \n Fresnel a mis sur ses bases définitives la doctrine des ondes lumineuses. Certes, on trouve dans plusieurs de ses travaux des divinations merveilleuses plutôt que des déductions rigoureuses, et il ne fit qu’ébaucher une théorie mécanique de la lumière. Les physiciens et les géomètres, successeurs immédiats du grand physicien enlevé par une mort prématurée, ont complété son oeuvre et en ont tiré des conséquences nouvelles de la plus haute importance. Aujourd’hui même, malgré certaines différences d’interprétation, la fécondité de la théorie, des ondes est loin d’être épuisée, et le nom de Fresnel reviendra plus d’une fois dans la suite de ce discours. 	 \n II. 	 \n Parmi les continuateurs de Fresnel, Hippolyte Fizeau brille au premier rang. Il naquit à Paris le 23 septembre 1819. Son père devint, professeur à la Faculté de Médecine de Paris en 1823, lors de la réorganisation de cette Faculté et de l’expulsion de quelques-uns de ses membres. Très lié avec Laënnec, le professeur Fizeau fut un des premiers adeptes de l’auscultation, et occupa dignement la chaire de pathologie interne. Notre confrère voulut d’abord suivre la carrière paternelle et commença ses études médicales ; mais sa santé, alors délicate, le força bientôt à les abandonner. Mis en relations avec Arago, qui vingt-cinq ans plutôt avait encouragé les débuts de Fresnel, et dont le prosélytisme ardent était habile à découvrir les vocations scientifiques, il résolut de se consacrer à la physique. Sa fortune personnelle le laissait d’ailleurs libre de suivre ses goûts, et c’est avec ses propres ressources qu’il poursuivit la plupart de ses recherches. 	 \n Les premiers travaux de Fizeau se rapportent à la photographie, qui en 1840 se réduisait au Daguerréotype. Par l’emploi d’un sel d’or, obtenu par la réaction du eblorure d’or sur l’hyposulfite de soude, Fizeau réussit à rendre les images plus visibles et plus belles, et moins sujettes à s’effacer. L’usage du brome dans la photographie lui est également dû. Avec la couche impressionnable d’iodure d’argent, employée par Daguerre, le temps de pose était très long ; quand la couche d’iodure a d’abord été soumise à la vapeur de brome, la nouvelle couche sensible est impressionnée dans un temps cent fois plus court. Fizeau a encore indiqué, comme moyen d’accélérer la production des images, l’emploi de couches sensibles légèrement impressionnées par la lumière avant leur exposition dans la chambre noire. Vers 1840, quelques expériences avaient été interprétées comme prouvant l’existence de radiations invisibles particulières ; c’était la première apparition, semble-t-il, de ces radiations singulières, qui depuis lors ont eu des fortunes très diverses. Un physicien, du nom de Moser, avait été conduit à admettre que certains corps émettent des radiations capables d’agir sur une surface polie placée près d’eux. Fizeau, peu confiant dans ces nouveaux rayonnements, donne une explication différente, en établissant que les images ainsi produites doivent être attribuées à un transport matériel de substances volatiles accidentelles. 	 \n Pendant quelques années, Fizeau publia divers travaux en collaboration avec Léon Foucault. Celui-ci, comme Fizeau, avait commencé des études médicales ; non moins adroit manipulateur que profond mécanicien, Foucault serait peut-être devenu un chirurgien éminent si l’impression produite sur lui par la vue du sang ne l’avait obligé à une autre orientation. Le même intérêt pour la photographie avait rapproché les deux jeunes gens à la suite d’une consultation que Foucault avait demandée à Fizeau sur l’emploi du brome dans le Daguerréotype. Un mémoire, signé de leurs deux noms, concerne l’action des rayons rouges sur plusieurs subtances impressionnables à la lumière ils y signalaient l’action neutralisante que les rayons rouges et d’autres rayons moins réfrangibles encore exercent sur les couches sensibles, lorsque la lumière blanche a préalablement agi sur elles. Mais c’est dans l’étude des interférences, avec de grandes différences de marche, que la collaboration des deux jeunes physiciens fut surtout fructueuse. Les interférences n’avaient été observées jusque-là que pour des différences de marche d’un petit nombre d’ondulations. Lorsqu’on se sert de lumière blanche pour produire le phénomène, on n’observe que quelques franges de part et d’autre de la frange centrale qui correspond à une différence nulle, la complexité de la lumière amenant rapidement la superposition des phénomènes élémentaires produits. En analysant au spectroscope la lumière qui traverse l’appareil interférentiel, et employant ainsi une lumière relativement simple, Fizeau et Foucault reculèrent considérablement les limites pour lesquelles on pouvait avoir des franges observables et mesurables. Ils atteignirent des différences de marches égales à sept ou huit mille longueurs d’ondes, et ils purent aussi observer les phénomènes de polarisation chromatique dans un état de simplicité remarquable avec des lames cristallisés relativement épaisses. Avec leur dispositif expérimental, il n’y a d’autre limite à la grandeur de la différence de marche que celle qui résulte du pouvoir de séparation du spectroscope ; on sait que dés progrès ultérieurs ont permis d’aller jus qu’à près d’un million de longueurs d’ondes. Il ne faut pas oublier à ce sujet que le dispositif imaginé en 1846 par Fizeau et Foucault pour obtenir un spectre très pur et très étendu constitue l’appareil spectroscopique même, avec lequel Kirchhoff devait faire trois ans plus tard ses belles découvertes sur l’analyse spectrale. 	 \n On doit encore à la collaboration des deux physiciens un travail, important pour l’époque, sur l’interférence des rayons calorifiques. On savait depuis longtemps qu’en speetre calorifique s’étend bien au delà du rouge ; il était intéressant de rechercher si, pour ce spectre, on aurait aussi des interférences. Fizeau et Foucault ont pu constater l’existence de bandes alternativement chaudes et froides dans toute son étendue, et vérifier que dans la partie visible, comprise entre le violet et le rouge, les franges de chaleur coincident avec les franges de lumière. 	 \n En 1848, Fizeau communiquait à la Société Philomathique une courte Note intiulée : Sur les phénomènes que présente le son lorsque le corps sonore ou l’observateur sont en mouvement, et sur les phénomènes correspondants que doit présenter la lumière. Ces quelques pages présentent un intéret historique considérable. Fizeau remarque que, si un corps sonore émettant un son continu et toujours identique se ment, les ondes sonores ne seront pas disposées symétriquement autour de lui, comme cela a lieu quand il est au repos ; mais elles seront plus rapprochées les unes des autres dans la région vers laquelle aura lieu le mouvement, et plus éloignées dans la région opposée. Pour un observateur placé en avant du corps sonore, le son sera plus aigu, il sera plus grave au contraire pour l’observateur placé en arrière. Fizeau ajoute : " Si l’observateur à son, tour est supposé en mouvement, le corps sonore restant immobile, le résultat sera semblable mais la loi du phénomène est différente ", et il décrit un appareil, sorte de roue de Savart où la disposition est inverse, permettant de vérifier ces curieuses propriétés du son dans le cas du mouvement d’un corps sonore. Ces considérations sont ensuite appliquées à la lumière, et Fizeau voit très nettement que le mouvement du corps lumineux ou de l’observateur aura pour effet d’altérer la longueur d’onde des rayons simples qui composent la lumière, ce qu’il exprime sous la forme suivante : " Considéré dans le spectre, cet effet se traduira par un déplacement des raies [C’est Fizeau qui souligne.], correspondant au changement de la longueur d’ondulation. " En supposant le spectre formé au moyen d’un prisme de fint de 60°, il calcule les déplacements angulaires de la raie D du sodium pour diverses vitesses du corps lumineux, et termine par le souhait que ces conséquences puissent être soumises à l’observation. Quand Fizeau publiait ce travail, il ignorait que, quelques années auparavant, en 1842, un physicien de Prague, Döppler, s’était posé les mêmes questions [Dans une communication de 1839, intitulée : Remarques sur quelques points de la théorie des radiations, et insérée au tome IX des Comptes rendus de l'Aca¬ démie des Sciences, page 719, Biot paraît avoir fait au sujet de la lumière un raison¬ nement analogue à celui de Döppler, qu’il aurait ainsi devancé (voir page 725, de la ligne 9 à la ligne 15). Je dois cette remarque à M. Ch.-Éd. Guillaume.]. Ses résultats avaient été ceux de Fizeau, en ce qui concerne la partie purement cinématique du phénomène, et aussi en ce qui concerne l’application aux ondes sonores ; mais, en ce qui concerne la lumière, voici une de ses conclusions : " par l’approche de l’objet lumineux, la coloration pour une vitesse croissante passe du blanc au vert, puis au bleu et finalement au violet ". Döppler croyait d’ailleurs trouver des confirmations de sa théorie dans les variations de couleur qu’ont subies certaines étoiles et qu’il attribuait à la variation de la vitesse de ces astres. Deux ans après, en 1844, un physicien hollandais, Buys-Ballot, montrait ce qu’avaient d’inadmissible les vues de Döppler, surtout à cause de la constitution complexe de la lumière des étoiles, d’où il résulte que le mouvement amène seulement un déplacement des parties du spectre tant invisibles que visibles, ce qui ne produit aucun changement dans la coloration, tout au moins si la vitesse de l’astre n’est pas du même ordre que la vitesse de la lumière. Mais Buys- Ballot ne va pas au-delà d’une critique négative, et l’honneur revient à Fizeau d’avoir appelé l’attention sur le fait capital du déplacement des raies ; circonstance d’autant plus remarquable que l’analyse spectrale n’avait pas encore fait l’objet des travaux célèbres de Birchhoff et Bunsen ; elle étonne moins cependant quand on se rappelle les études faites en commun sur le spectre par notre confrère et par Foucault, études préparant celles des physiciens allemands. Fizeau donne d’abord dans son Mémoire les formules relatives à l'acoustique, formules différentes suivant que la source ou l’observateur est en mouvement par rapport à l’air. Des ondes sonores, il passe aux phénomènes lumineux, confiant dans des raisonnements par analogie dont les difficultés devaient seulement apparaître plus tard, et qui conduisent d’ailleurs à des résultats exacts en première approximation ; il insiste en terminant sur ce que les déplacements des raies donnés par sa théorie pourront dans certains cas être accessibles à l’observateur. Les travaux ultérieurs de Döppler, uniquement préoccupé des changements de coloration, montrent qu’il ne comprit pas le point de vue de Fizeau ; mais l’histoire des sciences, bienveillante à son égard, a cependant donné le nom de Döppler-Fizeau au principe, dont les conséquences ont été si fécondes en physique et en astronmomie. C’est à l’astronome anglais Huggins que revient le mérite d’avoir en 1868 fait, le premier, des applications de la méthode de Fizeau à la recherche des vitesses radiales des astres ; le déplacement vers le rouge de la raie F de l’hydrogène dans Sirius l’a conduit à la conclusion que cette étoile s’éloigne de la Terre avec une vitesse de quarante-sept kilomètres par seconde. Depuis lors, la recherche de la vitesse radiale des astres par la méthode de DöpplerFizeau est devenue une opération courante dans les Observatoires ; deux de ses applications les plus remarquables concernant l’étude spectroscopique des étoiles doubles et la recherche des vitesses des nébuleuses, qui peuvent s’élever à dix-huit cents kilomètres par seconde. 	 \n Fizeau avait désiré une vérification expérimentale directe de son principe. Elle fut faite d’abord par Belopolshy et Galitzine, et d’une manière beaucoup plus simple en 1914 par MM. Fabry et Buisson; dans l’expérience de ces derniers le mouvement d’une source lumineuse ou d’un corps diffusant, tel qu’un disque de papier entraîné par l’arbre d’une petite machine, se traduisait par un léger changement apparent dans la longueur d’onde de la lumière, qu’ont mis en évidence les appareils interférentiels de ces physiciens. Cette expérience est même susceptible de donner une mesure de la vitesse de la lumière, qui se trouve ainsi directement comparée à la vitesse linéaire d’un point du disque. Dans un autre ordre d’idées, on a pu aussi vérifier le principe de Döppler-Fizeau, en observant le déplacement des raies émises par les rayons canaux. 	 \n Mais revenons à l’année 1 849. La vitesse de la lumière n’avait été déduite jusque-là que d’observations astronomiques, en supposant connue la distance du Soleil à la Terre ; elle était alors évaluée à 310 000 kilomètres par seconde. On doit à Fizeau la première méthode permettant de rendre sensible et de mesurer la vitesse de la lumière entre deux stations terrestres. Il reprenait, mais sous une forme susceptible de réalisation, l’idée indiquée jadis par Galilée et par Fermat. Sa méthode, d’une ingéniosité remarquable, consiste à lancer un rayon de lumière entre les dents d’une roue dentée et à la faire réfléchir à une grande distance. Si la vitesse de rotation imprimée à la roue a une valeur convenable, la lumière au retour rencontre une dent au lieu d’un vide et se trouve arrêtée ; pour une vitesse double, la lumière rencontre le vide suivant et passe de nouveau, et ainsi de suite alternativement, pour des vitesses progressivement croissantes. La précision de la détermination repose sur la mesure de la vitesse de la roue dentée aux moments des apparitions et disparitions de la lumière de retour, ou plus exactement de ses maxima et minima ; la perfection de la taille des dents joue aussi un rôle important. L’expérience fut tentée par Fizeau entre la maison de son père à Suresnes, où il habitait alors, et Montmartre, la distance étant de 8km, 633. Elle avait été faite principalement en vue de constater l’efficacité de la méthode ; mais, quoique la valeur trouvée, environ 315 000 kilomètres, ne dût être considérée que comme une première approximation et non comme une détermination exacte ; la communication de Fizeau fit grande sensation dans le-monde scientifique. La Commission nommée pour l’examen de son travail conclut " en demandant l’autorisation de faire construire, aux frais de l’Académie, un appareil au moyen duquel on rendra évidente l’extrême précision des mesures, qu’on peut obtenir de cette ingénieuse méthode ". Malheureusement la mort d’Arago et celle du constructeur Froment empêchèrent alors de répéter cette belle expérience. Ce ne fut qu’en 1874 que Cornu reprit la méthode de Fizeau, en se servant des procédés d’observation les plus précis, et en faisant une discussion minutieuse des conditions de l’expérience. Il opéra d’abord entre l’École Polytechnique et le Mont-Valérien, puis entre l’Observatoire et la Tour de Montlhéry distants d’environ 23 kilomètres. Le résultat final fut que la vitesse de la lumière dans le vide est de 300400 kilomètres par seconde. Quand la mort frappa Cornu en 1902, il se proposait de répéter l’expérience en opérant entre le Mont-Mounier, près de Nice, et la Corse. On doit remarquer que la méthode de Fizeau ne donne pas directement la durée de la propagation de lumière entre deux points déterminés, mais le temps qu’elle met à revenir en un point, après réflexion sur un miroir placé en un autre point. Pour des raisons théoriques que nous dirons plus loin, il serait extrêmement intéressant d’avoir avec une précision extrême une mesure de la vitesse de la lumière dans un sens unique, mais il ne parait pas possible de réaliser une telle expérience. 	 \n Dix ans avant la détermination de la vitesse de la lumière par Fizeau avec sa roue dentée, Arago, cherchant à comparer les vitesses de la lumière dans l’air et dans l’eau, avait indiqué le principe d’une autre méthode, d’ailleurs propre aussi à effectuer des mesures absolues. Il voulait, d’après ses propres expressions, décider " si la lumière est un corps ou si elle est une ondulation ". D’après la théorie de l’émission telle du moins qu’elle a été interprétée par les successeurs de Newton la lumière doit aller plus vite dans l’eau que dans l’air ; c’est le contraire qui doit avoir lieu d’après le système des ondulations de Huyghens. Arago cherche à utiliser en Optique le miroir tournant dont Wheatstone s’était servi pour mesurer la vitesse apparente de propagation de la décharge d’une bouteille de Leyde le long d’un fil. Dans le dispositif proposé par Arago, la lumière émanée d’une image lumineuse formée au foyer d’une lentille rencontre le miroir tournant, et va se réfléchir sur un miroir sphérique fixe ; puis elle revient sur le miroir tournant, et retourne enfin vers le foyer. Le phénomène produit par la rotation consiste dans la déviation de l’image de retour, laquelle est pour l’œil une image permanente résultant de la sucession très rapide d’images instantanées qui se superposent ; la déviation correspond à l’angle dont a tourné le miroir pendant que la lumière parcourt deux fois l’espace qui le sépare du miroir fixe. On peut disposer un second miroir fixe et interposer entre celui-ci et le miroir mobile un tube plein d’eau, ce qui devra permettre de déterminer la comparaison de deux déviation de l’image, quelle est la plus grande des deux vitesses dans l’air ou dans l’eau. Tel était le programme tracé par Arago en 1838 ; il présentait des difficultés d’exécution considérables, tant au point de vue mécanique qu’au point de vue optique, et ne fut pas alors complétement réalisé. Quand Arago voulut le reprendre, l’état de sa vue ne lui permettait pas de se livrer à de telles recherches. Dans la séance de l’Académie du 29 avril 1850, l’illustre astronome rappelait l’historique de la question et les essais faits par Bréguet pour obtenir de grandes vitesses de rotation ; il terminait sa communication par ces mois : " Les choses étaient dans cet état, lorsque M. Fizeau détermina par une expérience si ingénieuse la vitesse de la lumière dans l’atmosphère. Cette expérience n’était pas indiquée dans mon Mémoire l’auteur avait donc le droit de la faire sans s’exposer au plus léger reproche d’indélicatesse. Quant à l’expérience de la vitesse comparative dans un liquide et dans l’air, l’auteur m’écrivait : " Je n’ai fait encore aucun essai dans ce sens, et je ne m’en occuperai que sur votre invitation formelle. " Cette réserve loyale ne pouvait qu’ajouter à l’estime que le caractère et les travaux de M. Fizeau m’ont inspirée, et je me suis empressé d’autoriser M. Bréguet à lui prêter un ou plusieurs de mes miroirs rotatifs. M. Foucault, dont l’Académie connaît l’esprit inventif, est venu lui-même me faire part du désir qu’il avait de soumettre à l’épreuve de l’expérience, une modification qu’il voulait apporter à mes appareils. Je ne puis, dans l’état actuel de ma vue, qu’accompagner de mes voeux les expérimentateurs qui veulent suivre mes idées, et ajouter une nouvelle preuve, en faveur du système des ondes, à celle que j’ai déduite d’un phénomène d’interférence, trop bien connu des physiciens pour que j’ai à le rappeler ici. " 	 \n Dans la séance suivante, le 6 mai 1850, deux communications, l’une signée de Foucault seul, l’autre de Fizeau et L. Bréguet, se rapportaient à l’expérience conçue par Arago. L’appareil rotatif dans le dispositif de Fizeau était un mouvement d’horlogerie, portant un petit miroir de douze millimètres de diamètre et pouvant atteindre une vitesse de quinze cents tours à la seconde ; il avait été construit par L. Bréguet, qui utilisa les propriétés de l’engrenage de White. Dans l’appareil de Foucault, la partie mécanique était d’une remarquable perfection ; le constructeur Froment avait construit une petite turbine à air comprimé, rendant deux sons, un son de sirêne produit par l’échappement tangentiel de l’air, et un son d’axe provenant de ce que l’axe d’inertie ne comcidait qu’approximativement avec l’axe de rotation ; c’est de la période de ce dernier que Poucault déduisait la vitesse du miroir. On sait que la théorie des ondulations sortit vietorieuse de l’épreuve, dont Arago avait eu la première idée ; la vitesse de la lumière est moindre dans l’eau que dans l’air. Des perfectionnements ont été, depuis 1850, apportés par divers physiciens à la méthode du miroir tournant, notamment par M. Michelson. La valeur la plus probable aujourd’hui pour la vitesse de la lumière dans le vide est de 299 890 kilomètres par seconde de temps solaire moyen. 	 \n Nous venons de parler de la vitesse de la lumière. Cette notion ne présente pas de difficultés, quand il s’agit d’une radiation monochromatique. Mais les choses sont plus complexes si l’on considère une raie qui, tout en étant extremement étroite, n’a pas une largeur complètement négligeable, on encore un faisceau lumineux, dont on trouble la propagation régulière, comme il arrive dans la méthode de Fizeau par suite d’interruptions momentanées. Il faut alors envisager la vitesse de propagation non d’une onde, mais d’un train d’ondes ; c’est une telle vitesse que donnent la méthode de Fizeau, et aussi celle d’AragoFizeau-Foucault. La différence est mulle dans le vide, tous les rayonnements s’y propageant avec la même vitesse ; dans l’air elle est négligeable, mais elle ne l’est plus dans un liquide comme l’eau. 	 \n Après avoir mesuré la vitesse de la lumière, Fizeau voulut mesurer la vitesse d’une perturbation électrique dans un fil, ce qu’on appelait alors la vitesse de l’électricité. En 1834, Wheatstone avait cherché à faire cette mesure en évaluant avec un miroir tournant le temps séparant les étincelles de décharge entre un premier conducteur et un second, puis entre celui-ci et un troisième, d’où il croyait pouvoir déduire la vitesse-de l’électricité dans le second conducteur. Le physicien anglais avait ainsi trouvé une vitesse de 460 000 kilomètres. Des recherches plus récentes, faites aux États-Unis en 1849, avaient donné une vitesse quinze fois moindre. Fizeau reprend la question l’année suivante, en s’inspirant du principe qu’il avait employé dans la mesure de la vitesse de la lumière. La méthode qu’il développe avec le concours de l’ingénieur Gounelle consiste à interrompre au même moment un courant à des intervalles de temps très rapprochés et en deux points très éloignés d’un conducteur, puis à observer sur un galvanomètre les variations produites ; celles-ci varient avec le nombre des interruptions et deviennent maxima pour un certain nombre d’interruptions et minima pour un autre. Les interruptions étaient produites par deux disques identiques montés sur le même arbre rotatif, et munis sur leur pourtour de parties alternativement conductrices et isolantes sur lesquelles passaient des ressorts. La vitesse de propagation était mise en évidence par des changements périodiques dans les déviations du galvanomêtre correspondant à des vitesses de rotation de plus en plus grandes. Fizeau et Gounelle, opérant sur des lignes différentes et formées de métaux différents, trouvèrent 100 000 kilomètres comme vitesse de propagation de l’électricité dans les fils de fer, et 180 000 dans les fils de cuivre. À la vérité, la question de la propagation de l’électricité dans les fils est très complexe, et deux des conclusions de Fizeau montrent bien qu’il s’aperçut de ces difficultés ; il signale notamment que, dans des conducteurs de nature différente, les vitesses ne sont pas proportionnelles aux conductibilités électriques, et que les courants discontinus se propageant dans un conducteur éprouvent une diffusion en vertu de laquelle ils occupent un espace plus grand au point d’arrivée qu’au point de départ. Suivant les hypothèses faites dans cette question, on peut s’attendre à rencontrer des ondes d’espèces très diverses. Ainsi, quand on néglige l’effet de la self-induction dans un câble, comme l’a fait Lord Kelvin en appliquant à l’électricité les vues de Fourier sur la propagation calorifique, toute variation se fait sentir instantanément à toute distance, et il n’y a pas lieu de parler de vitesse de propagation; il y a alors en un point du fil un maximum d’action, et le temps au bout duquel ce maximum est atteint est proportionnel au carré de la distance. Au contraire, quand la self-induction n’est pas négligeable, il y a propagation par ondes avec une vitesse déterminée, mais cette onde s’étale en arrière et laisse une trace qui demeure indéfiniment ; elle peut, dans les communications télégraphiques, être une source de confusion dans les signaux, et l’on se rend compte des résultats contradictoires obtenus dans la recherche de la vitesse de l’électricité. Ces distinctions, qui sont aujourd’hui très simples depuis la discussion approfondie de l’équation des télégraphistes, paraissent avoir été, en partie au moins, faites expérimentalement par Fizeau quand il remarquait l’étalement de l’onde électrique, qu’il appelle la " diffusion ". 	 \n Un autre travail de Fizeau, relatif à l’électricité, est d’un grand intérêt pratique : il done un moyen, devenu classique, d’accroître l’énergie des phénomènes d’induction, qui se produisent dans la machine de Ruhmkorff. Fizeau dispose à cet effet, dans le socle de l’appareil, un condensateur formé de lames d’étain juxtaposées et isolées l’une de l’autre par une couche de vernis, et il fait communiquer chaque lame avec une borne de l’interrupteur. De cette manière, l’étincelle de l’interrupteur, qui prolongeait la durée de la rupture et diminuait par suite la force électromotrice induite, est très notablement diminuée. Par l’addition de ce condensateur, on augmente d’une manière considérable la longueur et la force des étincelles qui éclatent entre les extrémités du fil induit. 	 \n Les travaux de Fizeau sur l’électricité n’étaient qu’une diversion dans son oeuvre, et il revenait toujours à l’optique. La théorie de l’aberration de la lumière et des phénomènes analogues soulevait la grave et difficile question des rapports entre l’éther et la matière pondérable. 	 \n Une lettre célèbre de Fresnel à Arago en 1818 traitait de l’influence du mouvement de la Terre dans quelques phénomènes optiques. Elle avait été provoquée par des expériences d’Arago sur la lumière des étoiles, par lesquelles il pensait établir que le mouvement de la Terre n’a pas d’influence sensible sur la réfraction des rayons émanant de ces astres. Comme le remarque Fresnel, si l’on admettait que notre globe imprime son mouvement à l’éther dont il est enveloppé, on concevrait aisément pourquoi le même prisme réfracte toujours la lumière de la même manière, quel que soit le côté d’où elle arrive, mais alors il lui paraît impossible d’expliquer l’aberration des étoiles dans cette hypothèse. " Je n’ai pu, écrit-il, concevoir nettement ce phénomène, qu’en supposant que l’éther passe librement au travers du globe terrestre, et que la vitesse communiquée à ce fluide subtil n’est qu’une petite partie de celle de la Terre. ": Il suppose donc que les corps pondérables n’entrainent pas dans leur mouvement tout l’éther qu’ils contiennent, mais seulement l’excès de l’éther qu’ils renferment sur celui qui se trouverait dans un volume égal vide de toute matière pondérable. En admettant de plus que la quantité totale de l’éther contenue dans l’unité de volume d’un corps est proportionnelle au carré de l’indice de réfraction, la quantité d’éther entrainée se trouve proportionnelle au pouvoir réfringent. Fresnel arrive ainsi à proposer son principe célèbre de l’entraînement des ondes lumineuses par les corps réfringents en mouvement, ceux-ci communiquant aux ondes une fraction de leur vitesse propre, représentée par 1- 1/n², en désignant par n l’indice de réfraction. Dans cette hypothèse l’éther peut être considéré comme immobile ; les ondes seules sont entrainées. Le principe de Fresnel expliquait d’une manière simple le phénomène de l’aberration, envisagé non seulement dans les conditions ordinaires, mais étudié aussi en se servant, comme l’avait proposé Boscowich au XVIIIe siècle, d’une lunette remplie d’eau On pouvait penser d’abord que, avec ce dispositif, l’angle d’aberration serait plus grand ; mais il n’en est rien d’après la théorie de Fresnel, et les astronomes de Greenwich ont effectivement vérifié plus tard que le liquide placé dans la lunette n’a aucune influence. Malgré ces accords entre la théorie et l’observation, la conception de Fresnel paraissait singulière et une preuve plus directe était désirable. Elle a été fournie par Fizeau dans une expérience justement célèbre. Le mode d’observation qu’il employa consiste à produire des franges d’interférence avec deux rayons de lumière, après leur passage à travers deux tubes parallèles, dans lesquels un fluide peut s’écouler avec une grande vitesse et dans deux directions opposées. Pour une vitesse nulle, on observe un système de franges. Avec l’air en mouvement, dans une expérience où la vitesse atteignait vingt-cinq mètres, Fizeau ne trouva pas de déplacement sensible des frange d’interférence, mais avec l’eau, la vitesse étant de sept mètres, il y eut un déplacement en concordance très satisfaisante avec la formule proposée par Fresnel. Cette expérience admirable présentait de grandes difficultés d’exécution, dont la mesure de la vitesse de l’eau n’était pas une des moindres ; elle reste à jamais mémorable dans l’histoire des rapports entre l’éther et la matière pondérable. " Le succès de cette expérience, disait prudemment Fizeau en terminant son beau Mémoire, me semble devoir entrainer l’adoption de l’hypothèse de Fresnel, ou du moins de la loi qu’il a trouvée pour exprimer le changement de la vitesse de la lumière par l’effet du mouvement des corps ; car bien que, cette loi se trouvant véritable, cela soit une preuve très forte en faveur de l’hypothèse dont elle n’est qu’une conséquence, peut-être la conception de Fresnel paraitra si extraordinaire et, sous quelques rapports, si difficile à admettre, que l’on exigera d’autres preuves encore et un examen approfondi de la part des géomêtres, avant de l’adopter comme l’expression de la réalité des choses. " On peut appliquer ces sages paroles à maintes théories, leur accord avec l’expérience ne garantis sant nullement qu’elles expriment la réalité des choses. 	 \n Près de trente-einq ans s’écoulèrent avant que l’expérience de Fizeau ne fût reprise. Elle l’a été sur une échelle grandiose en 1886 par deux savants américains, notre associé étranger M. Michelson, et M. W. Morley. " La conclusion de notre travail, disaient en terminant ces deux physiciens, est que le résultat annoncé par Fizeau est entièrement correct, et que l’éther luminifère n’est aucunement affecté par le mouvement de la matière qu’il pénètre. " Dans la séance même de l’Académie où Cornu présentait le travail de Michelson et Morley, Joseph Bertrand rappelait toute l’importance atrachée par Senarmont à l’expérience de Fizeau, et comment l’éminent minéralogiste avait tra duit un jour son admiration par un dessin bien expressif : un continent, représentant la science acquise et dessiné à la manière des anciens géographes, était entouré d’une mer immense : mare ignotum, dans laquelle, à une grande distance de la côte, on apercevait une île isolée : insula Fizeau. 	 \n Entre temps, une théorie électromagnétique de Lorentz avait conduit à ajouter au terme de Fresnel donnant l’accroissement de la vitesse de propagation un terme complémentaire renfermant la dérivée de l’indice de réfraction par rapport à la longueur d’onde, qui peut d’ailleurs, semble-t-il, être aussi rattaché au fait déjà signalé que l'on opère sur un train d’ondes. Quoi qu’il en soit, l’expérience de Fizeau, reprise par Zeeman en 1915, paraît être en parfait accord avec la formule de Fresnel, complétée par Lorentz. Plus récemment, l’expérience a été reprise par M. Raman, de Calcutta, qui, comme Fizeau, obtint dans l’air un résultat négatif. 	 \n Après avoir étudié l’influence du mouvement d’un fluide sur la vitesse de propagation de la lumière, Fizeau voulut en 1860 opérer sur un corps solide comme le verre. Le mode d’observation employé pour l’air et pour l’eau ne pouvait être utilisé pour un solide, et il fallut recourir à d’autres principes. Fizeau part de ce résultat que, si un rayon de lumière polarisée vient à traverser une lame de verre inclinée, le plan de polarisation du rayon transmis subit une rotation, et que, toutes choses égales d’ailleurs, l’angle de rotation de ce plandépend de l’indice de réfraction du verre. Si donc cet indice vient à varier à l’intérieur du verre, la rotation subira une variation correspondante ; par suite, la vitesse de la lumière dans le verre dépendant de l’indice, on peut déduire cette vitesse de la rotation du plan de polarisation. Quant à la vitesse du solide, c’est-à-dire du verre, elle est dans l’expérience réalisée par Fizeau la composante de la vitesse de transltation de la Terre suivant la direction lumineuse. En changeant donc l’orientation de l’appareil, on réalise des expériences où la vitesse du solide prend diverses valeurs. Il avait d’abord paru à Fizeau que les rotations, caleulées en utilisant la formule de Fresnel, s’accordaient assez bien avec les nombres déduits de l’observation. Il en serait résulté que le mouvement entrainant la Terre dans l’espace exerce une influence sur la rotation produite dans la lumière polarisée par une glace ou, pour augmenter les effets, une pile de glaces, ce qui permettrait de déceler le mouvement de la Terre par rapport à l’éther supposé immobile, conséquence singulièrement grave et en désaccord avec les idées qui ont prévalu depuis à ce sujet. En fait, cette nouvelle expérience de Pizeau est extremement délicate, le phénomène étant grandement influencé par les plus petits défauts d’homogénéité du verre. D’ailleurs, notre confrère indiquait lui-même la nécessité de la reprendre, ce qui, je crois, n’a jamais été fait. On n’en doit pas moins admirer la profonde ingéniosité et le remarquable talent d’expérimentateur dont il fit preuve dans ces recherches singulièrement difficiles. 	 \n Les beaux travaux de Fizeau l’avaient mis au premier rang des physiciens de cette époque, et il était nommé à l’Académie le a janvier 1860 en remplacement de Cagniard- Latour. Quatre ans auparavant. Fizeau avait reçu ici même un témoignage de haute estime. L’empereur Napoléon III venait de fonder un prix triennal de dix mille francs, à décernier par l’Instiut dans les conditions suivantes : Chaque Académie ferait connaître la découverte ou l’ouvrage, remontant aux cind dernières années, qu’elle jugeait digne du prix ; une commission, composée de plusieurs membres de chacune de ces Compagnies examinerait les titres des candidats proposés, et proposerait un nom à l’Institut, réuni en séance plénière, qui déciderait définitivement. C’est, en somme, à peu près ce que nous faisons aujourd’hui pour le prix Osiris. Les documents du temps montrent que cette sorte de récompense nationale à décerner pour la première fois excite vivement l’intérêt des milieux académiques. L’Académie des Sciences morales ne fit pas de présentation, jugeant qu’aucun des ouvrages, traitant dans les cinq dernières années des matières qui sont l’objet habituel de ses travaux, n’était digne d’une aussi haute récompense. L’Académie des Sciences avait pour candidat M. Fizeau, dont elle visait les deux expériences fondamentales sur la lumière. L’Académie des inscriptions recommandait au choix de l’Institut MM. Botta et Place, dont les fouilles à Korsabad avaient restitué le palais de Sargon. Le choix de l’Académie des Beaux-Arts s’était porté sur M. Beulé, à qui on devait la découverte d’une porte monumentale et d’un escalier sur les pentes ouest de l’acropole d’Athènes, que l’on croyait alors de l’époque grecque, mais qui sont en réalité romains. Après des débats assez vifs, l’Académie française présentait simultanément les Poèmes évangéliques et les Symphonies de M. de Laprade, et les volumes de M. Beulé sur l’Acropole d’Athènes et sur le Péloponèse. La Commission générale de l’Institut se prononça par treize voix sur dix-neuf pour M. Fizeau, qui fut ainsi présenté à l’Assemblée générale de l’Institut. Dans celle-ci, la diseussion fut longue et animée. Un astronome illustre protesta vigoureusement contre la présentation de la Commission, et eut l’imprudence de répondre à une assertion astronomique d’un de ses confrères qui défendait la candidature de M. Fizeau : " C’est là un fait qu’on ne peut affirmer que devant l’institut tout entier ! " Un murmure universel accueillit cette répartie maladroite et, au vote M. Fizeau recueillit 61 voix, 29 voix s’étant prononcées en faveur de M. Beulé, et 17 pour M. Botta. 	 \n Telle est la courte histoire du prix triennal, qui ne fut plus décerné par la suite. Quelques années après, il était remplacé par un prix biennal de 20 000 francs, décerné par l’Institut, sur la désignation successive des cinq Académies, désignation sanctionnée par l’assemblée plénière. Le prix biennal fut donné pour la première fois, en 1861, à Thiers, pour son histoire du Consulat et de l’Empire ; des économies budgétaires amenèrent sa suppression en 1895. 	 \n Dans les années qui suivirent son élection à l’Académie, Fizeau consacra plusieurs mémoires à la variation de l’indice de réfraction et à la dilatation de divers solides sous l’influence de la chaleur. Les franges d’interférence lui ont fourni l’idée d’une méthode très précise pour déterminer la ditatation des corps ; la variation de température modifie l’épaisseur de la couche d’air dans laquelle se produisent ces franges, et l’on comprend que leurs déplacements puissent servir à déterminer les cocfficients de dilatation. Tous les physiciens connaissent le dilatomètre de Fizeau, en platine iridié, avec sa plate-forme munie de trois vis calantes qui portent une lentille dont la face inférieure est plane. Après avoir déterminé la dilatation du trépied à l’aide de franges s’établissant entre la face inférieure de la lentille et la face supérieure d’un bloc de verre placé directement sur la plate-forme, on met le corps à étudier sous ce bloc, et l’opération recommence, d’où se déduit par différence le coefficient de dilatation du corps. C’est dans le mémoire de Fizeau sur les ditatations, que se trouve la phrase souvent citée : " On voit qu’un rayon de lumière, avec ses séries d’ondulations d’une ténuité extrême, mais parfaitement régulières, peut être considéré en quelque sorte comme un mieromètre naturel de la plus grande perfection, et particulièrement propre à déterminer des longueurs extrêmement petites qui échapperaient à tout autre moyen de mesure. " En même temps que les ditatations, Fizeau étudiait les variations avec la température des indices de réfraction, et il a fait en particulier une étude très approfondie des phénomènes optiques que présente le spath d’Islande, corps pour lequel l’indice de réfraction du rayon extraordinaire augmente rapidement avec la température, tandis que l’indice du rayon ordinaire reste sensiblement constant. Fizeau insiste aussi sur ce que l’on rencontre dans les cristaux trois ordres de phénomènes physiques bien distincts : propagation de la lumière, propagation de la chaleur, dilatation par la chaleur. À ces phénomènes se rattache la considération de certains ellipsoides, mais en général les axes de ces ellipsoïdes ne coïncident pas. 	 \n Dans la Suite, Fizeau s’est surtout intéressé à la dilatabilité. Il avait installé sur la cheminée de son cabinet de travail son dilatomètre, qu’il chauffait avec une lampe à alcool, et, pendant plusieurs années, une de ses occupations était d’étudier la diatabilité des corps auxquels s’appliqua sa méthode. La plupart de ses résultats sont encore classiques après plus d’un demi-siècle. 	 \n À l’époque où travaillait Fizeau, certaines données métrologiques faisaient encore défaut. En particulier, on n’avait pas établi la différence entre l’échelle des thermomètres à mercure et celle des thermomètres à gaz. D’autre part, les travaux du Bureau international des Poids et Mesures ont conduit à adopter l’échelle thermométrique fondée sur la variation de prsssion de l’hydrogène, et ainsi a disparu une légère incertitude dans les résultats de Fizeau. Dans ses déterminations classiques de dilatation au moyen de l’appareil Fizeau, M. Benoît put bénéficier de ces progrès ; c’est au moyen de cet appareil, modifié dans quelques détails, que le savant métrologiste détermina la dilatabilité du mètre international et de ses copies, ainsi que celles du quartz, du mica, du spath, du béryl, qui sont devenus depuis lors des étalons de dilatation. En outre, les admirables études de M. Michelson sur les longueurs d’ondes des raies fines ont permis d’employer ces dernières aux déterminations faites avec le dilatomêtre, et l’on a pu ainsi observer des interférences avec des différences de marche supérieures à trente millimètres. Ainsi, l’appareil de Fizeau s’est transformé facilement avec les progrès de la science, et il demeure un instrument classique dans tout laboratoire, où l’on pratique la haute métrologie. Ajoutons encore que les brillantes recherches de M. Michelson et celles de MM. Fabry et Perot sur l’évaluation du mêtre en longueurs d’onde de la radiation rouge du cadmium relèvent dans leur principe des méthodes de notre illustre confrère. 	 \n Fizeau remplissait avec une grande conscience ses devoirs académiques, et il intervenait dans les questions relatives à l’Optique, qui se posaient devant l’Académie. Il suivit de très près les mesures des elichés relatifs au passage de Vénus sur le Soleil, apportant souvent des idées personnelles. Nos Comptes rendus renferment plusieurs rapports de lui sur les prix de physique, qui sont d’un haut intérêt. Un d’entre eux restera dans l’histoire de la Science. Le prix Bordin, en 1867, devait être décerné au savant qui aurait exécuté ou proposé une expérience décisive, permettant de troncher définitivement le question déjà plusieurs fois étudiée de lu direction des vibrations de l’éther dans les rayons polarisés. L’auteur du Mémoire envoyé au concours proposait de faire interférer deux rayons se rencontrant à angle droit, et polarisés l’un et l’autre de la même manière, soit dans le plan formé par les deux rayons qui se croisent, soit normalement à ce plan. Si l’on admet avec Fresnel que la vibration est perpendiculaire au plan de polarisation, il pourra y avoir interférence au point de croisement dans le premier cas, ce qui n’aura pas lieu dans le second. Les conclusions sont inverses si, selon l’opinion de Neumann, les vibrations sont dans le plan de polarisation. L’idée de cette expérience, qui ne fut pas alors exécutée, fut reprise, en 1890 par M. Wiener, qui démontra que la vibration est perpendiculaire au plan de polarisation, si toutefois, comme le fit peu après remarquer Poincaré, l’impression photographique résulte de la force vive du mouvement vibratoire de l’éther. Avec le dispositif proposé par l’auteur du Mémoire récompensé Wilhelm Zenker, physicien connu par des travaux d’optique physiologique, une difficulté provenait de la très petite dimension qu’il fallait donner à la source de lumière destinée à servir de point de départ commun aux rayons interférents, et Fizeau fait incidemment dans son Rapport une remarque capitale : " Il existe en effet, écrit-il, pour la plupart des phénomènes d’interférence, tels que les franges d’Young, celles des miroirs de Fresnel, et celles qui donnent lieu à la scintillation des étoiles d’après Arago, une relation remarquable et nécessaire entre la dimension des franges et celle de la source lumineuse, en sorte que des franges d’une ténuité extrême ne peuvent prendre naissance que lorsque la source de lumière n’a plus que des dimensions angulaires presque insensibles ; d’où, pour le dire en passant, il est peut-être permis d’espérer que, en s’appuyant sur ce principe, et en formant par exemple, au moyen de deux larges fentes très écartées, des franges d’interférence au foyer des grands instruments destinés à observer les étoiles, il deviendra possible d’obtenir quelques données nouvelles sur les diamètres angulaires de ces astres. " On avait jusque-là vainement cherché à obtenir, par des mesures micrométriques, le diamètre apparent d’une étoile, celle-ci se présentant, comme on sait, dans les lunettes sous la forme d’une tâche centrale de diffraction, ne pouvant conduire à l’évaluation du diamètre apparent. M. Stephan, alors Directeur de l’Observatoire de Marseille, utilisa le premier, en 1878, la suggestion profonde de Fizeau, en remarquant que, si l’on vise une étoile, dont le diamètre peut être regardé comme nul, avec une lunette pourvue du dispositif imaginé par notre confrère, les franges auront toujours lieu, et un grossissement assez fort les fera apparaître. Au contraire, si l’étoile a un diamètre sensible, à chaque direction rencontrant l’étoile correspond un système de franges, et ces systèmes empiètent les uns sur les autres ; une expression simple, où figure la longueur d’onde de la lumière de l’étoile et la distance des fentes correspondant à la disparition des franges, fait connaître le diamètre apparent de l’astre. L’observation des plus belles étoiles du ciel montra à M. Stephan qu’elles avaient un diamètre inférieur à o", 15. La théorie générale du problème soulevé par Fizeau fut élaborée d’abord par M. Michelson, et ensuite d’une façon plus complète par M. Hamy. Il était essentiel, pour l’application de la méthode, d’éloignernotablement les fentes, une distance de douze mètres étant nécessaire pour mesurer un diamètre apparent voisin de un centième de seconde. Or il s’en faut qu’aucun instrument astronomique ait une telle ouverture, le plus grand télescope du monde, celui du Mont-Wilson en Californie, ayant un miroir de 2m, 50. Un artifice ingénieux de M. Michelson permet heureusement d’opérer, comme si cette ouverture était beaucoup plus considérable, et c’est ainsi que, dans ces dernières années, ont été déterminés, dans le grand Observatoire amérieain, les diamètres apparents de Bételgeuse et d’ Areturus, respectivement égaux à 0", 047 et 0", 024 ; ce qui, en utilisant les parallaxes connus de ces étoiles, donne pour elles les diamètres linéaires égaux à trois cents fois et vingt-huit fois celui du Soleil, résultat bien propre à montrer l’admirable fécondité de l’optique des interférences. L’histoire de cette belle question ne devra pas oublier le nom de Fizeau, qui là encore a été un initiateur. 	 \n La plupart des travaux de Fizeau ont paru dans les Comptes rendus de notre Académie, sous une forme généralement très brève ; quelques-uns seulement furent l’objet de Mémoires plus étendus dans les Annales de Physique et Chimie. Notre confrère avait en horreur tout ce qui peut sentir la réclame, et il ne s’est jamais soucié de la notoriété que ses travaux pouvaient valoir à son nom. En dehors de ses devoirs de famille, Fizeau a consacré tout son temps à la recherche scientifique. Pendant quelques années, il remplit les fonctions d’Examinateur des Elèves à l’École Polytechnique, mais il donna bientôt sa démission pour permettre à un jeune physicien, qui fut plus tard membre de notre Compagnie, et à qui on doit des travaux sur l’optique d’une grande précision et d’une rare élégance, de devenir professeur à l’École. 	 \n Fizeau avait épousé une des filles d’Adrien de Jussieu ; mais de bonne heure son foyer avait été brisé par le décès de sa femme, et toute sa vie en fut assombrie. Il vivait très retiré, n’ayant à Paris qu’un pied-à-terre, et habitant généralement son chAteau de Venteuil, dans la Marne. Chaque semaine, il assistait à la séance de l’Académie et à celle du Bureau des Longitudes. Ceux, rares maintenant parmi nous, qui l’ont connu ici dans ses dernières années, peuvent se rappeler le vieillard à la forte chevelure et à la barbe épaisse, dont l’abord imposant était un peu froid. Le souci des intérêts de la Science le faisait seul sortir de sa réserve habituelle ; quoique ennemi de la controverse, il devenait alors dans la discussion un contradieteur, avec lequel il fallait compter. Je me souviens d’un Comité secret de notre Académie, où Fizeau, diseutant les titres de deux candidats, parlait des trouvailles de l’un, et des découvertes de l’autre ; ses sympathies n’allaient pas à l’auteur des trouvailles. 	 \n D’une critique très sévère pour lui-même, il se méfiait de certaines nouveautés, et il aimait à témoigner de son respect pour ceux qu’il appelait les anciens, c’est-à-dire pour les grands géomètres et les grands physiciens de la première moitié du siècle dernier, surtout pour Arago, qui lui avait montré tant de bienveillance à ses débuts, et pour Fresnel dont l’oeuvre avait été sans cesse l’objet de ses méditations. Fizeau ne cessait de travailler, et peu de temps avant sa mort, il faisait encore une Communication de nature historique sur la constance moyenne d’éclat des principales étoiles. Une cruelle maladie l'enleva en quelques semaines à l’affection des siens et à l’estime du monde scientifique, le 18 septembre 1896. 	 \n III. 	 \n Telle fut l’oeuvre scientifique d’Hippolyte Fizeau. Ses travaux d’optique lui assurent une place d’honneur dans l’histoire de la doctrine des ondes lumineuses, dont son génie expérimental sut dans des voies diverses montrer la fécondité. En même temps, son esprit philosophique s’est toujours préoccupé des rapports avec les corps pondérables du fluide mystérieux dont les vibrations produisent la lumière, et ce fut là l’origine de ses plus beaux travaux. À l’époque de la grande activité scientifique de Fizeau, personne ne doutait de la réalité de l’éther. Écoutons Lamé dans ses Leçons sur la théorie mathématique des corps solides : " L’existence du fluide éthéré, écrit-il, est incontestablement démontrée par la propagation de la lumière dans les espaces planétaires, par l’explication si simple et si complète des phénomènes de la réfraction, et les lois de la double réfraction prouvent avec non moins de certitude que l’éther existe dans tous les milieux diaphanes. Ainsi la matière pondérable n’est pas la seule dans l’Univers ; ses partieules nagent en quelque sorte dans un milieu fluide ", et, plus loin : "On n’en saurait douter, l’intervention de l’éther sagement conduite trouvera le secret ou la véritable cause des effets qu’on attribue au calorique, à l’éléctricité, au magnétisme, à l’attraction universelle, à la cohésion, aux affinités chimiques, ear tous ces êtres mystérieux et incompréhensibles ne sont au fond que des hypothèses de coordination, utiles sans doute à notre ignorance actuelle, mais que les progrès de la véritable science finiront par détroner. " Lord Kelvin proclamait aussi : " L’éther n’est pas une création imaginaire du philosophe spéculatif ; il nous est aussi essentiel que l’air que nous respirons... L’étude de cette substance qui pénêtre tout est peut-être la tâche la plus captivante et la plus importante de la physique. " 	 \n Ainsi, les plus éminents physiciens n’avaient aucun doute sur l’existence de l’éther ; à la vérité, des difficultés se sont présentées, quand on a cherché à rendre compte de sa nature, en faisant des comparaisons avec les milieux qui nous sont familiers, et en expliquant ainsi l’invisible par le visible. Il parait nécessaire d’attribuer à l’éther une densité très faible, pour qu’il n’oppose qu’une résistance insensible au mouvement des corps célestes. Sans sortir de la catégorie des faits calorifiques ou optiques, notre confrère M. Boussinesq, analysant le faible échauffement d’une plaque métallique exposée au Soleil pendant quelques secondes, la face exposée aux radiations calorifiques étant recouverte de noir de fumée et l’autre étant polie, croit pouvoir en conclure que la densité de l’éther comparée à celle d’un métal, n’en atteint pas la fraction exprimée par une unité décimale du douzième ordre. De son côté, Lord Kelvin, utilisant la, valeur probable du rayonnement solaire à la limite extérieure de l’atmosphère, en déduit que le rapport de la densité de l’éther à celle de l’eau est compris entre une unité décimale du vingtième ordre et une du quinzième. Mais, propriété au premier abord contradictoire, l’éther transmet, comme nous avons eu plusieurs fois l’occasion de le rappeler, des vibrations à la manière d’un solide élastique. Cette contradiction peut s’expliquer, d’après Lord Kelvin et M. Boussinesd qui se rencontrent encore ici, par la lenteur relative du mouvement des corps célestes permettant à l’éther de conserver sa parité de constitution en tous sens et par suite les propriétés des fluides, tandis que la fluidité s’efface pour faire place à l’élasticité devant la très grande vitesse des vibrations lumineuses. Pour avoir une image de l’éther, Thomson le comparait à la poix écossaise des cordonniers ; taillée, cette matière peut vibrer, mais, abandonnée à elle-même, elle s’écrase sous son propre poids. M. Boussinesq prend, comme objet de comparaison, un amas de laine non pressée, composée de nombreux filaments, s’entre-croisant dans tous les sens. Chaque couche d’un tel amas résiste notablement au glissement sur elle des couches voisines parallèles, tandis que de médiocres rapprochements ou écartement des couches n’y produisent que des résistances insignifiantes. 	 \n L’éther est, de plus, regardé comme impondérable, c’est-à-dire que ses molécules sont simplement sensibles aux actions des molécules de matière ou d’éther) extremement voisines, mais que le coefficient d’attraction nevvtonienne est nul pour elles [Nous avons parlé plus haut de l’excessive petitesse de la densité de l’éther. Je dois dire qu’un savant physicien anglais, Sir Olivier Lodge, ne partage pas sur ce point l'opinion commune. Il pense au contraire que cette densité est plusieurs millions de fois plus grande que celle du platine ; la matière n’est nullement génée par l’éther dans son mouvement, à cause de son excessive porosité.]. 	 \n Telles furent les opinions généralement admises par les physiciens et les géomètres, à qui est due la théorie mécanique de la lumière. Il n’a pas été possible d’édifier une théorie mathématique, sans faire beaucoup d’autres hypothèses sur la constitution de l’éther et ses rapports avec la matière pondérable. Déjà, dans l’éther libre, pour arriver aux équations différentielles classiques de la propagation des ondes, il faut admettre que les distances des molécules d’éther se réduisent à des fractions extremement petites d’une longueur d’onde lumineuse, et aussi qu’il en est de même pour les distances auxquelles s’exercent leurs actions. L’étude de la dispersion de la lumière à travers la matière, mise en évidence par le prisme, présente des points très délicats. On y est généralement conduit à supposer que l’intervalle des molécules de la matière pondérable et le rayon d’activité de leurs actions moléculaires sont de l’ordre de grandeur d’une longueur d’onde ; des dérivées d’ordre supérieur s’introduisent ainsi dans les équations, ce qui permet d’expliquer la variabilité de la vitesse de propagation avec la longueur d’onde. Les équations sont d’ailleurs réduites à la forme linéaire, comme dans tant de questions de physique mathématique, où les difficultés analytiques seraient inextricables sans cette simplification. 	 \n Il est bien remarquable que la théorie mécanique; édifiée sur cet ensemble d’hypothèses, explique un nombre immense de faits relatifs aux interférences, à la polarisation et à la dispersion de la lumière, et en fasse prévoir de nouveaux. Même l’accord a été très satisfaisant entre la théorie et l’expérience dans les questions concernant l’entrainement des ondes par les corps en mouvement, en supposant, comme Fresnel et Fizeau, l’éther sensiblement fixe, et négligeant les puissances supérieures à la première du rapport entre la vitesse du corps et la vitesse de la lumière, que l’on désigne sous le nom d’aberration. Ainsi, en particulier, il résultait de la théorie mécanique, comme de l’observation, que les phénomènes optiques se produisant à la surface de la Terre ne peuvent mettre en évidence le mouvement de transtation de celle-ci, tout au moins si les termes de l’ordre du carré de l’aberration sont négligeables, c’est-à-dire si l'approximation relative n’est pas susceptible d’atteindre le centmillionième. Tel était l’état de la question quand une expérience de M. Michelson, constamment citée dans ses dernières années, vint accuser un désaccord avec la théorie classique de l’éther. On fut généralement d’avis que, d’après celle-ci, le mouvement de la Terre devait se traduire par un terme de l’ordre du carré de l’aberration, terme que la précision de l’observation, basée sur un déplacement de franges d’interférence, pouvait mettre en évidence. Or le résultat de l’expérience de M. Michelson fut négatif, et ce fut le début de la crise de l’éther luminifère. Peut-être oubliait-on trop vite que, dans un problème de cette nature, la théorie mécanique de l’éther, telle qu’elle est actuellement constituée, ne peut, de l’avis de bons juges comme M. Boussinesd, aller au-delà des termes du premier ordre. 	 \n J’ai indiqué plus haut les principales hypothèses sur lesquelles la théorie fut édifiée, parmi lesquelles figure la forme linéaire des équations différentielles. Si grandes que pussent être les difficultés que l’on devait rencontrer en cherchant à approfondir davantage la théorie élastique de la lumière, l’effort des géomêtres et des physiciens se serait sans doute tourné encore de ce côté, si une autre interprétation des phénomènes lumineux n’avait amené, depuis quelque temps déjà, un changement de point de vue chez la plupart des théoriciens de la physique. Avant d’en esquisser le développement, je dois cependant mentionner encore qu’une autre théorie de l’éther a été proposée, il y a longtemps, par Stokes, dans laquelle l’éther est regardé comme un fluide compressible et soumis à la gravité, de telle sorte qu’il se condense autour de la Terre comme un gaz. À la vérité, il y a un certain glissement qui ne peut être évité, mais la vitesse relative de l’éther par rapport à la Terre est très petite, si la condensation est suffisamment grande. La complication de la théorie, reprise par M. Planck, n’a pas permis de continuer dans cette voie, qui reste cependant ouverte. 	 \n Il faut aussi rappeler, dans l’ordre des faits positifs, une très remarquable expérience de M. Sagnae, où dans un interféromètre convenablement disposé et placé sur un plateau tournant autour d’un axe, l’effet de ce mouvement, qui est d’ailleurs du premier ordre, se traduit par un déplacement des franges d’interférence. L’auteur considère qu’il met ainsi en évidence l’action du vent d’éther sur le système entraîné. 	 \n La lumière et l’électricité ont été longtemps deux domaines entièrements distincts. Le physicien anglais Maxwell a réussi à établir un rapprochement entre ces deux régions de la Science. Etudiant d’abord le problème électromagnétique, il suppose que les isolants ou diélectriques sont pénétrés par un fluide d’une nature particulière. En chacun de ses points, il envisage la force électrique et la force magnétique. Inéroduisant la notion de courant de déplacement dans un diélectrique, il adinet que ce courant produit les mêmes effets magnétiques qu’un courant cireulant dans un condueteur. À l’aide des lois connues de l’électricité et du magnétisme, il établit alors pour les diélectriques des équations fondamentales entre les forces électriques et magnétiques. MaxweIl est ainsi conduit par sa théorie à l’idée d’une onde électromagnétique se propageant avec la vitesse de la lumière, et cette vue géniale a conservé un caractère hypothétique jusqu’à ce que le physicien allemand Hertz ait réalisé en 1888 ses expériences mémorables sur la propagation des ondes qui portent aujourd’hui son nom. Il était naturel de regarder comme identiques l’éther et le fluide inducteur que l’on supposait présider aux actions électromagnétiques, et d’envisager la lumière comme un phénomène électromagnétique. C’est ce que fit Maxwell dans sa célèbre théorie électromagnétique de la lumière ; en regardant une onde luminéuse comme produite par une suite de courants alternatifs, changeant de sens un nombre immense de fois par seconde ; il ne s’est d’ailleurs pas préoccupé du procéde par lequel peut être entretenue dans un corps lumineux cette perturbation magnétique excessivement rapide. 	 \n Au lieu d’une théorie élastique, nous avons maintenant une théorie électromagnétique dans un éther, dont Maxwell ne considérait pas l’existence comme moins certaine que Fresnel et Lamé. Des relations simples existent d’ailleurs entre les grandeurs correspondant aux deux théories. Ainsi, dans tout diélectrique la force magnétique et le déplacement sont dans le plan de l’onde. La force électrique est liée d’une manière simple au déplacement, mais leurs directions ne coïncident que dans le cas des corps isotropes ; pour ceux-ci, la vitesse de la molécule éthérée de Fresnel a la direction même de la force électrique, et la transposition entre les deux points de vue est particulièrement facile. 	 \n La différence était grande cependant entre l’éther de Fresnel et le fuide inducteur de Maxwell. Avec le premier, on croyait avoir affaire à une substance ressemblant plus ou moins aux corps que nous manions, et l’on avait une représentation imagée des phénomènes Il en était autrement avec le second, mais il faut reconnaître que la force électrique et la force magnétique, figurant dans les équations de Maxwell, sont des grandeurs directement mesurables. D’ailleurs Maxwell voulut, lui aussi, établir des analogies élastiques, et il chercha à expliquer les effets du fluide inducteur par des tensions ou compressions s’exerçant dans les diélectriques ou sur les conducteurs, tant est naturelle à l’esprit humain la tendance à expliquer l’inconnu par les phénomènes usuels qu’il regarde comme connus. 	 \n Le rapprochement réalisé par le grand physicien anglais entre la lumière et l’électricité était assurément bien captivant, et le chapitre des ondulations de l’éther prenait une extension considérable. Ce n’est pas que l’électricité soit devenue en quelque sorte un mode de l’éther, comme l’avait fait la lumière avec la théorie ondulatoire. Au contraire, après quelques incertitudes sur le mode d’existence du fluide électrique, l’atome d’électricité négative ou électron est devenu une réalité pour les physiciens modernes, et M. Lorentz a complété les équations de Maxwell par l’introduction de termes, où figurent, avec les forces électrique et magnétique, la vitesse et la densité des masses électriques en mouvement. Avec l’éther de Maxwell vet Lorentz et les électrons qui s’y meuvent, les doctrines d’émission et d’ondulation se superposent en quelque sorte, et il est curieux de constater que le même mélange, sous de tout autres points de vue, avait été fait par Newton, au moins à ses débuts. 	 \n Le problème d’expliquer avec la théorie de Maxwell-Lorentz l’impossibilité de mettre en évidence le mouvement de translation de la Terre par rapport au fuide inducteur immobile au moyen d’une expérience faite à sa surface, se posait, comme elle s’était posée pour l’éther élastique de Fresnel. Or dans ce dernier cas, nous l’avons dit, la théorie mécanique ne peut, pour ces questions d’entrainement; prétendre aller au-delà des termes du premier ordre, et il y a dans ces conditions accord avec l’expérience. On estime au contraire que les équations de Lorentz expriment rigoureusement les phénomènes. Or ces équations possèdent une propriété analytique extrêmement remarquable : elles ne changent pas quand on effectue sur les coordonnées et le temps des transformations linéaires formant ce que les mathématiciens appellent un groupe, et qu’on transforme en même temps d’une manière convenable les composantes des forces électrique et magnétique et la densité électrique. Le changement simultané des longueurs et du temps transforme le système en un autre, où les lois des phénomènes électromagnétiques sont les mêmes, puisque les équations exprimant ces lois n’ont pas changé. On considère que le groupe des transformations de Lorentz correspond essentiellement à des mouvements de translation uniforme du système ; peut-être y a-t-il là une certaine confusion de langage et la chose n’est-elle pas aussi simple qu’on le suppose communément. Quoi qu’il en soit, on conclut qu’aucune expérience électromagnétique (en particulier optique) effectuée, à la surface de la Terre ne peut mettre en évidence le vent d’éther qui devrait résulter du mouvement de translation de notre planète, et que celui-ci n’a pas d’influence sur la vitesse de la lumière. On souhaiterait de pouvoir vérifier directement ce dernier point en mesurant, avec la méthode de Fizeau par exemple, la vitesse de la lumière dans diverses directions, mais il paraît actuellement impossible d’obtenir des temps de parcours lumineux avec une approximation correspondant au carré de l’aberration ; rappelons nous de plus qu’on ne mesure pas directement la vitesse nécessaire pour aller d’un point à un autre, mais celle qui correspond à un aller et à un retour. 	 \n L’invariance des équations de M. Lorentz a eu des conséquences considérables On peut dire qu’elle a été lorigine de la théorie de la relativité. L’illustre physicien hollandais fut d’abord conduit à une hypothèse curieuse permettant de rendre compte du résultat négatif de l’expérience de Michelson et de quelques autres analogues répondant à une approximation du second ordre ; c’est qu’un corps animé d’un mouvement de translation uniforme se contracte, suivant une certaine loi, dans le sens du mouvement. Il nous serait d’ailleurs impossible de constater cette contraction, car toutes nos règles se contracteraient en même temps. De plus les formules de transformation indiquées plus haut montrent que dans le système en mouvement le temps n’est pas le même que dans i’éther au repos ; c’est ce que M. Lorentz appelait le temps local. Tout cela est sans doute fort abstrait ; mais il n’on peut être autrement, toute cette théorie, quelque forme qu’on lui donne, traduisant les propriétés analytiques des équations de Maxwell-Lorentz. L’éther ou fuide indueteur de Lorentz est immobile et sans aucune propriété mécanique ; il cet le siège de champs électromagnétiques, et la matière, qui seule se ment, n’exerce une action électromagnétique que par les charges électriques qu’elle porte. Telle est la nature de l’éther auquel conduit la théorie électromagnétique de la lumière, éther différant essentiellement de celui de Fresnel et des mécaniciens qui l’ont suivi. Le fluide inducteur n’est plus une substance, et c’est par métaphore que nous parlons d’onde électromagnétique ou hertzienne. 	 \n En partant des résultats précédents, M. Einstein a édifié sa théorie de la relativité restreinge où il done une autre interprétation des formules de M. Lorentz. lci encore, on fait abstraction des difficultés que présente la notion de translation, et l’on regarde qu’une transformation de Lorentz correspond à un mouvement uniforme de cette nature. On attribue à la lumière un rôle unique et privilégié parmi les autres phénomènes physiques, d’où résulte l’emploi des signaux lumineux pour les mesures des longueurs et du temps. L’observateur entraîné dans chaque système prend pour unité de longueur une longueur relative à un phénomène physique de nature périodique, produit dans le système, par exemple la lougueur d’onde d’une radiation déterminée émise par une source rattachée au système, et pour unité de temps la période correspondante. On compare au moyen des formules de transformation de Lorentz les longueurs et les temps de deux systèmes animés l’un par rapport à l’autre d’un mouvement uniforme de translation. Dans cette doctrine, il n’y a pas d’un côté un espace à trois dimensions et d’un autre côté un temps, mais un continuum à quatre dimensions ; les phénomènes se passent dans ce continuum qui est l’ Univers. Cruidé par des analogies géométriques et l’ordre d’idées se rattachant au principe de la moindre action dans la mécanique classique, on pose qu’un mobile libre décrit une géodésique de cet Univers, et les rayons lumineux sont des géodésiques de longueur nulle. Cet énoncé dit assez le degré d’abstraction de la doctrine relativiste, et il n’en peut être autrement, un continuum à plus de trois dimensions n’étant pas susceptible d’une représentation intuitive. Que deviennent l’éther de Fresnel et le fluide inducteur de Maxwell? Ils doivent nécessairement disparaître avec l’espace et le temps absolus. II ne peut y avoir de place ici pour un milieu immobile à trois dimensions, puisqu’il n’y a plus d’indépendance entre le temps et l’espace. 	 \n On a beaucoup écrit sur la relativité restreinte, et les personnes les moins habituées aux choses de la science en ont disserté savamment. Pour quelques-uns les idées relativistes sont imposées par l’expérience. C’est oublier qu’aucune théorie ne présente un tel caractère de nécessité ; d’ailleurs certaines hypothèses qui y sont faites sur la lumière débordent le point de vue initial. Mais, quoi qu’on puisse penser du fond même de la doctrine, il faut reconnaître qu’elle s’est bien adaptée à certains phénomènes, et une application intéressante de la cinématique relativiste a été faite, qui nous ramène à Fizeau. Cette cinématique est différente de la cinématique classique, pour laquelle la loi de composition de deux vitesses s’exprime par leur somme. Cette loi est plus compliquée dans la théorie de la relarivité, et, si on l’applique à la recherche de la vitesse de la lumière dans un liquide en mouvement ; on obtient le terme de Fresnel correspondant au transport partiel de l’éther, que Fizeau a retrouvé dans sa célèbre expérience. La même formule de composition permet aussi de donner une théorie complète de l’aberration de la lumière. Quant à la dynamique relativiste du point, où la masse dépend de la vitesse, elle a été fondée, avant la lettre en quelque sorte, par Lorentz dans ses belles études sur la dynamique de l’électron ; elle conduit à des résultats en accord avec les expériences faites sur les mouvements à grande vitesse dans les tubes à vide. 	 \n Il était naturel que des discussions, où intervenait la notion du temps, prissent un caractère philosophique. Dès l’Antiquité, les problèmes que soulève la nature du Temps ont fait l’objet de longues diseussions, et elles n’ont pas cessé durant le Moyen Âge et les temps modernes. Saint Augustin, dans ses Confessions, raconte ses angoisses, quand, cherchant à expliquer ce qu’est le Temps, il adressait à Dieu d’ardentes supplications pour obtenir des lumières sur une question qui le troublait profondément. Pascal, se défiant de la spéculation philosophique a priori, jugeait inutile et impossible de définir le Temps. " Pourquoi entreprendre de le définir, lit-on dans les Pensées, puisque tous les hommes conçoivent ce qu’on veut dire en parlant du Temps sans qu’on le désigne davantage. : On a cherché à expliquer le Temps par l’idée de Succession. Ainsi Leibnitz le regardait comme un ordre de Successions, et Laplace de son côté écrivait au début de son Exposition du Système du Monde : " Le Temps est pour nous l’impression que laisse dans la mémoire une suite d’événements dont nous sommes certains que l’existence a été successive. " Cette phrase, où le grand géomètre considère qu’il n’est pas de Temps sans conscience, semble le rapprocher de M. Bergson, qui a longuement analysé le Temps psychologique, Temps réellement perçu et véeu, qui, toujours le même, est le Temps du sens commun. Au sujet de ce Temps, l’éminent philosophe a insisté, dans sa belle étude, Durée et simultanéité, sur ce que les sciences mathématiques et physiques s’intéressent à la mesure des choses et non pas à leur nature, et peut-être cette distinction a-t-elle été trop souvent oubliée dans le développement des paradoxes, qui ont valu tant de popularité à la doctrine de la relativité restreinte. Pour M. Bergson, vieillissement et durée appartiennent à l’ordre de la qualité, et aucun effort d’analyse ne les résoudra en quantité pure, la chose restant ici distincte de sa mesure. Il conclut que les Temps de la relativité restreinte, un seul d’entre eux excepté, sont des Temps sans durée, où des événements ne sauraient se succéder, ni des choses subsister, ni des êtres vieillir. Ainsi se trouveraient réconciliés le sens commun et la nouvelle doctrine. 	 \n La forme, sous laquelle M. Einstein a exprimé les propriétés analytiques des équations de l’électromagnétisme, l’a conduit à des généralisations qui ont modifié considérablement les points de vue de la relativité restreinte. L’idée essentielle est qu’un Univers est une multiplicité à quatre dimensions, et que ses propriétés dépendent des coefficients d’une forme quadratique de différentielles des quatre coordonnées correspondant à un événement. On pose en principe que toute loi physique doit être exprimée par des relations gardant par rapport à cette forme quadratique un caractère invariant, quand on effectue sur les coordonnées une transformation quelconque, ce qui constitue de la façon la plus générale le principe de relativité. Le résultat essentiel de M. Einstein consiste dans la découverte d’une forme quadratique se rapportant à un champ ponctuel de gravitation; l’attraction est ainsi ramenée à être non plus une force mais une propriété de l’espace. On demandera ce que devient le rayon lumineux dans cette physique nouvelle ; pour répondre, il faudrait parler des géodésiques de longueur nulle correspondant à une forme quadratique fondamentale. Il semble presque oiseux de parler de l’éther au milieu de ces abstractions. 	 \n L’éther, nous l’avons vu, avait été sacrifié dans la relativité restreinte, mais il semble que, dans la relativité généralisée, on tienne aujourd’hui à conserver le mot. Il ne parait-pas possible de regarder comme homogène et isotrope l’espace vide dont l’état est représenté par les dix coefficients de la forme quadratique. " L’éther de la théorie générale de la relativité, écrit M. Einstein, est un milieu privé de toutes les propriétés mécaniques et cinématiques, mais qui détermine les phénomènes mécaniques et électromagnétiques ", et il conclut de la manière suivante : " Cet éther ne doit pas être conçu comme étant doué de la propriété qui caractérise les milieux pondérables, c’est-à-dire comme constitué de parties pouvant être suivies dans le temps : la notion de mouvement ne doit pas lui être appliquée. " En fait, dans une physique, qui se trouve ramenée à la géométrie, et où l’on s’efforce de tout expliquer par les propriétés d’un espace à quatre dimensions, il semble que l’éther ne puisse être autre chose que cet espace lui-même, tout au moins quand il s’agit du champ gravitationnel. Est-il alors bien nécessaire de conserver un mot pouvant prêter à d’étranges confusions? La question se complique encore, si l’on envisage un Univers où il y ait à la fois un champ de gravitation et un champ électromagnétique ; la synthèse qui doit les rapprocher ne semble pas encore faite. 	 \n Il est, je crois, impossible actuellement, malgré quelques succès, de prévoir l’avenir de la théorie de la relativité. À lire certains auteurs, on pourrait penser qu’une dynamique de la relativité est dès aujourd’hui fondée. C’est aller un peu vite, car une mécanique générale de la relativité n’est pas fondée, tant qu’on se borne au mouvement d’un seul point. Or, quand on veut essayer de constituer une mécanique relativiste des systèmes, on se heurte à beaucoup d’arbitraire, et l’on peut se demander si la confrontation de l’expérience et de l’observation avec les résultats d’une théorie présentant une telle indétermination offrira un bien grand intérêt. On sait à quelles diseussions a donné lieu l’examen de quelques cas très particuliers, concernant un seul point. Que sera-ce pour un système ? Il est donc permis de rester dans une prudente expectative. Le système des ondulations n’a-t-il pas mis jadis cent cinquante ans à triompher ? 	 \n Le résultat, regardé généralement comme le plus net, à l’actif de la théorie de la relativité est le phénomène observé, dans une éclipse récente de Soleil, de la déviation de la lumière venant d’une étoile sous l’action du Soleil [Nous avons parlé plus haut de l’excessive petitesse de la densité de l’éther. Je dois dire qu’un savant physicien anglais, Sir Olivier Lodge, ne partage pas sur ce point l'opinion commune. Il pense au contraire que cette densité est plusieurs millions de fois plus grande que celle du platine ; la matière n’est nullement génée par l’éther dans son mouvement, à cause de son excessive porosité.]. L’attraction de la lumière par la matière est un phénomène du plus haut intérêt, mais peut-être ne sera-t-il définitivement admis que quand il aura été mis en évidence par une expérience à la surface de la Terre. Aux noms de Rœmer et de Fizeau se rattachela mesure de la vitesse finie de la lumière, le premier ayant déduit cette mesure d’observations astronomiques, le second ayant opéré à la surface de la Terre. Souhaitons que la déviation prévue par Einstein trouve bientôt son Fizeau, et ce phénomène, sinon son explication, ne pourront plus être mis en doute. 	 \n Il apparaîtra peut-être, d’après ce qui précède, que les opinions des physiciens sur l’éther et sur la lumière sont quelque peu incertaines. Nous pourrions facilement augmenter encore la confusion du tableau, en parlant d’une direction dans laquelle tendent à s’engager quelques parties de la physique. Malgré le vieil adage : Natura non facit saltus, la discontinuité s’introduit de plus en plus dans les théories scientifiques et il semble que, pour certains phénomènes au moins, l’énergie soit émise ou absorbée par sauts : c’est la doctrine des quanta. Les faits, qui ont conduit à cette hypothèse, se sont présentés dans l’étude du rayonnement des corps noirs, modifiant encore nos idées sur les relations entre l’éther et la matière. Peut-être allons nous bientôt assister au développement de la théorie des quanta de lumière, où l’on attribuera une structure granulaire à la lumière, revenant ainsi à une sorte d’émission. Les théories de la physique et de la physico-chimie traversent en ce moment une crise, qui promet d’être singulièrement féconde. Les mathématiciens peuvent se réjouir du rôle considérable que joue l’instrument mathématique dans le développement des idées nouvelles. On regarde de plus en plus aujourd’hui qu’une théorie ne doit pas avoir la prétention de donner des apparences une explication conforme à la réalité, et que sa partie essentielle est le moule analytique dans lequel elle cherche à enfermer les choses. 	 \n Après ce travail d’analyse, ce sont surtout des résultats expérimentaux nouveaux et très nets que nous devons souhaiter ; quelques faits prévus et expliqués par une théorie ne suffisent pas à la fonder, alors que d’anciens points de vue en ont expliqué et prévu tant d’autres qu’elle laisse de côté. Puissent les doctrines récentes susciter des expérimentateurs de génie, comme l’a fait au siècle dernier l’admirable théorie des ondes lumineuses, dont l’oeuvre du grand physicien, que j’ai essayé de faire revivre devant vous, m’a conduit à rappeler sommairement l’histoire. 
<savant> Edwards
<auteur>Alfred Lacroix
<annee> 1924 
<eloge>	 \n Messieurs, 	 \n Pendant les dernières années du XVIIIe siècle et la plus grande partie du XIXe, les visiteurs du Jardin des Plantes étalent surpris, autant que charmés, de voir, au imilieu de la splendeur de ses grands arbres séculaires et en bordure d’une rue morose et déserte, alignées de petites maisons d’aspect rustique. Avec leurs toits bas et moussus, leurs murs lézardés, couverts de lierre, sur quoi couraient des rosiers grimpants, avec leur petit enclos limité par une barrière de bois vétuste, elles avaient un air à la fois vieillot et touchant. 	 \n Ces vieilles demeures, ainsi que d’autres, semées dans le grand Jardin peuplé d’animaux rares ou curieux, abritaient une véritable colonie de savants consacrés à l’étude de la nature sous toutes ses formes, installés au milieu de leurs collrctions, vivantes ou inanimées, comme dans leur bien propre, ils s’y dévouaient tout entiers. 	 \n Ils vivaient là, calmes et tranquilles, et lorsque, le soir, étaient closes les lourdes portes extérieures, aux serrures monstrueuses, rappelant celles d’une prison ou d’un antique couvent, et que la rumeur de la grande ville était assoupie, il ne tenait qu’à eux de se croire ensevelis dans le siience de la plus lointaine province. 	 \n Uniquement préoccupés de leur enseignement, de leurs collections, de leurs travaux, ils n’étaient pas effleurés par le souci du lendemain, car l’heure de la fâcheuse retraite ne sonnait pour eux que sous la forme de l’éternel repos. 	 \n Leurs familles vivaient dans une grande intimité ; les enfants grandissaient côte à côte ; il se nouait là de précoces amitiés souvent transformées en liens plus tendres et de fréquentes unions consolidaient d’une façon étroite et parfois compliquée ce bloc doué d’une originalité puissante. On y vit des fils, élèves de leur père, voire même quelques gendres, devenus professeurs à leur tour, parfois dans la même chaire, et l’on a parlé de dynasties. 	 \n Peut-être ne faudrait-il pas s’exagérer la perfection et le calme d’une vie aussi intime ; il n’est pas douteux que dans une telle réunion d’hommes qui, pour être des savants, n’en étaient pas moins des hommes, de leurs femmes, de leurs descendants, de leurs ascendants, avec l’inévitable cortège de domestiques, et d’animaux domestiques, les rivalités, les petitesses inséparables d’une existence trop resserrée ne devaient pas manquer, mais dans son ensemble ce milieu scientifique et familial apparait comme avant eu un grand charme et surtout des avantages très évidents, quand on se souvient que, sur lui, planent les grands noms des Lamarck, des Cuvier, des Geoffroy Saint-Hilaire, des de Jussieu, des Haüy, et de tant d’autres qui, sous les bienfaisants ombrages du Jardin des Plantes, ont établi les bases solides des sciences naturelles, pour la plus grande gloire de la France et de cette Académie dont ils ont été parmi les plus illustres représentants. 	 \n Avec le temps, des fissures se sont produites dans ce bloc. Le cadre des collections et des laboratoires est devenu trop étroit pour son contenu ; il a fallu trouver de la place pour des batiments nouveaux. 	 \n Ces vieilles maisons, parcimonieusement entretenues, ont dû être abandonnées et n’ont pas été remplacées. Quelques abus, peut-être, un besoin de nivellement ne datant pas d’hier, certainement, ont peu à peu ou brusquement, fait disparaître les caractéristiques si spéciales du vieux Muséum national d’histoire naturelle et dispersé la plupart de ses professeurs aux quatre vents de la capitale. 	 \n Des voyageurs revenus d’Amérique — on a beaucoup découvert l’Amérique depuis quelque temps — nous ont appris et donné comme preuve d’une initiative remarquable que, là-bas, dans certaines universités, des professeurs sont logés avec leur famille dans de petites villas, distribuées au milieu de la verdure, à proximité de leurs collections et de leurs laboratoires, pour le plus grand bien de leurs travaux et de leurs étudiants. Il arrive ainsi parfois, en France, que sont fort prisées, comme nouvelles, de vieilles choses revenant de l’étranger chez nous, où, de nos propres mains, nous les avions détruites. 	 \n I. 	 \n Si je remue ces vieux souvenirs, c’est qu’ils me sont utiles pour situer dans son milieu le confrère auquel je vais consacrer cette Notice, Alphonse Milne Edwards, pendant la direction duquel j’ai fait mes débuts dans cette illustre maison dont, hélas, je suis devenu le doyen, tout au moins de nomination. 	 \n Beaucoup d’entre vous l’ont connu ; ils se souviennent de cet homme de petite taille, de chétive apparence, au visage glabre, barré par une moustache et encadré de côtelettes grisonnantes, éclairé par des yeux vifs, à la fois intelligents et bons. 	 \n Homme de devoir, d’une haute conscience, d’un abord froid et réservé, un peu raide, se livrant peu et seulement à bon escient, il apparaissait comme transformé lors qu’il s’abandonnait dans un cercle ami, charmant alors par l’étendue de sa culture, la finesse et la vivacité de son esprit et aussi par l’excellence de son cœur. Il a tenu une place importante dans la science française, au Muséum, dans l’Université, ici même. 	 \n Alphonse Milne Edwards n’est pas né au Jardin des Plantes (a), mais il y est venu à l'âge de six ans, et il ne l’a plus quitté. Il y a été élevé, il y a trouvé la compagne de sa vie, il y a fait toute sa carrière, il y est mort au poste de commandement. Il s’est tellement identifié avec le Muséum que l’histoire de celui-ci ne saurait être faite sans toucher à la sienne. 	 \n Son père, Henri-Milne Edwards (b), l’illustre zoologiste et physiologiste, était le vingt-septième enfant d’un colonel de milice de la Jamaïque qui était venu s’établir dans les Flandres et avait réclamé, en 1814, la nationalité francaise pour lui et les siens. Il avait été élevé par un de ses frères ainés, William Edwards, lui-même savant distingué, auquel des travaux sur les langues celtiques ouvrirent les portes de l’Académie des Inscriptions. Pourvu d’une situation matérielle indépendante, Henri Edwards s’était fait recevoir docteur en médecine mais il avait débuté en dilettante, dans un milieu d’artistes, de peintres et de musiciens. Il avait épousé la fille d’un officier de la Grande Armée, le colonel Trézel, qui devint général, se distingua lors de la conquète de l’Algérie et fut ministre de la Guerre (c). 	 \n Des revers de fortune le mirent un jour dans la nécessité de subvenir à ses besoins, il y pourvut avec l’aide de plusieurs de ses amis qu’il devait retrouver sous cette coupole : Audouin, Adolphe Brongniart, Jean-Baptiste Dumas (d). Il entra tout d’abord dans l’enseignement, puis il aborda des études zoologiques ; il avait trouvé sa voie et il ne tarda pas à s’y distinguer. Ses Recherches anatomiques et physiologiques sur la circulation dans les Crustacés, publiées en 1827, en collaboration avec Audouin, son Histoire naturelle des Crustacés parue en 1834, ses Recherches anatomiques, physiologiques et zoologiques sur les Polypiers, effectuées avec J. Haime, ses travaux sur les Annélides, les Ascidies et bien d’autres encore lui ouvrirent, dès 1838, les portes de l’Académie, où il succéda à Frédérie Cuvier et, trois ans plus tard, celles du Muséum, où il remplaça Audouin dans la chaire d’Entomologie. C’est alors qu’il vint habiter le Jardin des Plantes avec ses trois filles et son fils Alphonse, né à Paris, le 13 octobre 1835. 	 \n Quels étaient les hôtes qu’Élenci- Miue Ddvards y trouva en 1841 ? C’étaient les zoologistes et anatomistes Etienne et Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, M. C. Duméril, Valenciennes, Serres et de Blainville ; les botanistes Adolphe Brongniart, Adrien de Jussieu et Mirbel ; les chimistes Gay- Lussac et Chevreul ; la physiologie était représentée par Flourens qui habitait la maison de Buffon, la physique par Antoine-César Becquerel dont la demeure était voisine de celle du géologue Cordier ; la minéralogie par Alexandre Brongniart. Tous étaient membres de cette Académie, à l’exception d’un seul qui devait le devenir trois ans plus tard, et Flourens illustrait la place que j’occupe à ce bureau (e). 	 \n Le bibliothécaire était Desnoyers, géologue et préhistorien, plus tard membre de l’Académie des Inscriptions, et dont, en 1862, Alphonse Milne Edwards épousa l’une des filles. Auprès d’Alexandre Brongniart, vivait son gendre, Jean-Baptiste Dumas, l’illustre chimiste, futur successeur de Flourens dans les fonctions de secrétaire perpétuel : son fils devait prendre successivement pour femme les deux soeurs aînées (f) de notre confrère. Enfin, sous les verts ombrages du Jardin, l’on pouvait voir, entourée du respeet de tous, la veuve de Cuvier, à laquelle avait été conservé le droit de cité dans la maison (g). 	 \n Tel était le milieu, à la fois académique et professoral, dans l’intimité duquel Alphonse Milne Edwards allait grandir et devenir homme ; il faudrait encore citer tous ceux qui, peu à peu, venaient combler les vides creusés par la mort : Dufrénoy, Delafosse, Daubrée, Des Cloizeaux, Edmond Becquerel, Frémy, Claude Bernard, Decaisne, Gervais, de Quatrefages, Blanchard, Bouley, de Lacaze-Duthiers et beaucoup d’autres. Nous ne trouvons, là encore, Messieurs, que des noms dont s’honore notre Académie. 	 \n Henri-Milne Edwards aimait la vie mondaine. Il n’avait pas tardé à faire de son salon (h) un centre d’attraction pour les savants et les artistes. Il se plaisait à les réunir dans des soirées inrimes fréquentées par une élite intellectuelle. Les notabilités scientifiques étrangères, de passage à Paris, avaient plaisir à s’y rencontrer avec leurs collègues français. 	 \n Le jeune Alphonse eut l’enfance triste de tous ceux qui ont eu le malheur de perdre leur mère très prématurément. Il reçut une instruction fort soignée, à la fois scientifique, artistique et littéraire. La culture gréco-latine apparaissait alors comme une discipline indispensable à tout homme de science ; chez les Edwards, elle n’était pas séparée de la connaissance des langues vivantes. 	 \n Il fut élevé à l’anglaise, ce qui explique qu’il fut et qu’il resta très sportif et très entrainé, en un temps où on ne l’était, guère en France. Bon cavalier, habile dans les diverses gymnastiques, nage, boxe, escrime, canne, sants d’obstacle ; excellent marcheur et ascensionniste intrépide, tireur au fusil exercé, il était aussi fort adroit de ses mains et avait appris les rudiments de la plupart des métiers manuels, ce qui lui fut plus tard d’une grande utilité, quand il eut à diriger un service où les montages de tous genres tenaient une grande place. 	 \n Il aimait fort les exercices nautiques et, bien avant dans sa carrière, les graves membres des commissions officielles qu’il avait coudoyés pendant le jour dans les ministères, auraient eu de la peine à reconnaître leur collègue dans le petit homme agile, vétu d’un maillot, qui, à la nuit tombante, sortait furtivement du Jardin des Plantes, un canot d’acajou sur l’épaule, pour aller prendre ses ébats sur la Seine voisine. 	 \n Alphonse Milne Edwards n’eut à souffrir ni des difficultés matérielles ni des obstacles variés qui, si souvent, arrêtent les jeunes hommes à leurs débuts, mais souvent aussi servent de stimulant à ceux qui sont bien trempés. 	 \n Il avait devant lui une voie largement tracée ; le fils d’Henri-Milne Edwards ne pouvait être que zoologiste, et il le fut en effet. Sa carrière fut toute droite et rapide ; il possédait les qualités et la volonté nécessaires pour la faire en outre brillante. Après avoir terminé ses études à la Sorbonne et à l’École de Médecine, où il se lia d’amitié avec Marey et où il retrouva son ami d’enfance, Brouardel, il devint préparateur de son père à la Faculté des Sciences (1856). Il conquiert en 1860, le grade de docteur en médecine, avec une thèse originale sur l’Étude chimique et physiologique des os. Il est docteur ès Sciences en 1861, après avoir soutenu une thèse sur l’Étude des Crustacés Podophthalmaires. L’année suivante, il devient aide-naturaliste d’Entomologie au Muséum. En 1864, il eet reçu pharmacien de première elasse avec, une thèse intitulée : Etude sur la famille des Chevrotains, puis nommé, après concours, agrégé à l’École supérieure de Pharmacie ; sa thèse sur la Famille des Solanacées constitue à peu près son seul travail de Botanique : un an plus tard, il est professeur de Zoologie à cette même école, dans laquelle il a professé sans interruption pendant 35 ans, et où il a recruté plusieurs de ses meilleurs élèves. 	 \n Après êtré passé (1869), en qualité d’aide-naturaliste, du Service d’Entomologie à celui des Mammifères et des Oiseaux, il succédait, en 1876, à son père qui avait résigné ses fonctions au Muséum pour se consacrer entièrement à son, décanat et à son enseignement de la Faculté des Sciences. 	 \n Enfin ses efforts recevaient la conséeration suprême, le 7 avril 1879, par son élection dans la Section d’Anatomie et de Zoologie de notre Académie, en remplacement de Gervais. 	 \n Ce fut la période la plus fruetuense de son activité scientifique pendant laquelle il ne cessa de produire des oeuvres importantes, entassant volumes sur volumes, tous consacrés à l’Anatomie et à la Zoologie. Je vais les analyser plus loin, aussi ne m’y arrêterai-je pas pour l'instant et ne m’occuperai je tout d’abord que de travaux d’un caractère différent dans lesquels il a joué surtout le rôle d’initiateur et d’organisateur. 	 \n En 1861, une circonstance fortuite l’entrainait dans une direction nouvelle qui dévait être des plus féconde pour la science. Le câble sous-marin reliant la Tunisie à la Sardaigne s’étant rompu entre Bône et Cagliari, les travaux de réparation firent retirer de profondeurs variant de 2000 à 2800m des fragments de ce câble sur quoi étaient fixés divers animaux. 	 \n Alphonse Milne Edwards, auquel ils furent soumis, les étudia en détail ; y vit des Mollusques (Ostrea, Pecten, Gastéropodes) appartenant à des espèces déjà rencontrées dans la Méditerranée, des Coralliaires dont l’un (Caryophyllia arcuata) n’était connu qu’à l’état fossile dans le Pliocène du Plémont et de Sicile, alors que d’autres étaient également comparables à des espèces fossiles ou bien constituaient des espèces nouvelles. Puis c’étaient des Bryozoaires, des Gorgoniens, des Serpules. 	 \n Pour bien comprendre l’importance de cette découverte, il est nécessaire de se reporter aux idées régnant parmi les zoologistes de cette époque. Ils admettaient, comme une sorte de dogme, les conclusions qu’en 1841 le célèbre naturaliste Forbes avait tirées de ses recherches sur la mer Égée, à savoir que toute vie cesse dans le fond des mers aux alentours d’une profondeur de 500m. Des sondages récents de Baely et de Wallich avaient bien montré l’inexactitude d’une telle opinion, puisque de profondeurs bien plus considérables ils avaient rapporté des Foraminifères et quelques autres animalcules mieroscopiques, mais jusqu’alors aucun être aussi élevé en organisation que ceux dont il vient d’être parlé n’avait été rencontré dans de semblables conditions. 	 \n Le mérite d’Alphonse Milne Edwards n’a pas consisté simplement à signaler l’observation, comme l’avait fait, à peu près à la même époque, Wyville Thomson qui avait eu entre les mains des fragments du même cable, mais il a consisté en ce que notre confrère sut voir immédiatement toutes les censéquences à en tirer. Appelant l’attention des physiologistes sur l’intérêt de la constatation de l’existence d’êtres tels que des Mollusques Gastéropodes sons une pression de plus de 200 atmosphères et à des profondeurs où la lumière ne peut pénétrer, il ajoutait (i) : 	 \n Ces résultats ne me paraissent dépourvus d’intéret ni pour la géologie ni pour l’histoire naturelle des animaux invertébrés, et ils peuvent nous faire espérer qu’une exploration plus complète des profondeurs de la mer fera découvrir dans la faune actuelle d’autres espèces que l’on considère comme éteintes, parce qu’on ne les connaît encore qu’à l’état fossile. 	 \n Il me semble équitable de rappeler cette clarté de vue, car les auteurs des belles explorations qui allaient se précipiter à l’étranger et se traduire par d’admirables conquètes scientifiques n’ont peut-être pas rendu à Milne Edwards la justice qui lui est due. 	 \n Bientôt, en effet, Michaël Sars entreprenait des sondages sur les côtes de Norvège ; Wyville Thomson et Villiam Carpenter exploraient, sur le Lightning, l’Atlantique au voisinage de l’Écosse et des Fœröer (1868) : Gwyn Jeffreys, l’Atlantique, les côtes d’Irlande, les Foeröer (1869), la Méditerranée (1870) sur le Porcupine ; Louis Agassiz et ses collaborateurs, le pourtour des deux Amériques sur le Corwin (1867), sur le Bibb (1868-1869), sur le Hassler (1872) et enfin Alexandre Agassiz sur le Blake, à partir de 1877. Mais c’est surtout le Challenger qui, portant Wyville Thomson, Murray, Moseley et Buchanan, allait, de 1872 à 1876, promener sa drague sur le fond de tous les océans. 	 \n Dans ce concert, où se signalaient la Norvège, l’Angleterre, les EtatsUnis, sans parler des expéditions de moindre envergure, la France était absente, la France qui, cependant, avaitjoué, à la fin du XVIIIe siècle et dans la première partie du XIXe, un rôle de premier plan dans ces grandes explorations à travers le vaste monde si fructueuses pour la connaissance des êtres et des plantes quide peuplent. Il est vrai qu’elle avait à cicatriser les cruelles blessures de la guerre de 1870, mais d’aucuns pensaient que, pour une telle abstention, la raison n’était plus suffisante. Parmi ceux-là se trouvait un ancien officier de marine, le marquis de Folin, apôtre militant des recherches sous-marines, et cela avant même toutes les expéditions que je viens de rappeler. Avec ses bien faibles, ressources personnelles il avait entrepris des sondages dans le golfe de Gascogne. Il s’était associé à Léon Périer, professeur à l’École de médecine et de pharmacie de Bordeaux ; pour créer un périodique : Les fonds de la mer avec la collaboration de quelques naturalistes, parmi lesquels je relève le nom d’Alphonse Milne Edwards. Ce périodique avait pour objet de susciter " l’étude internationale des particularités nouvelles des régions sous-marines, considérées à tous les points de vue ". Il a vécu de 1869 à 1879 et comporte trois volumes remplis de courtes notes zoologiques et océanographiques ayant trait aux diverses parties du monde. 	 \n A bout de forces, le marquis de Folin s’était adressé à la Commission des Missions du Ministère de l’Iinstruction publique. Il sut gagner à sa cause le président, Henri- Milne Edwards, qui employa sa haute influence à la réalisation de ce dessein, et entraîna son ministre ; celui-ci, à son tour, obtint du ministre de la Marine le prêt d’un petit navire à roues, Le Travailleur, que son commandant, le lieutenant de vaisseau, E. Richard, munit de tout le matériel nécessaire, en s’aidant de l’expérience des expéditions étrangères précédentes. Une commission, présidée par Alphonse Milne Edwards et comprenant le marquis de Folin, Léon Vaillant, professeur au Muséum, Marion, professeur à la Faculté des Sciences de Marseille, Paul Fischer, aide-naturaliste au Muséum, et L. Périer, s’embarquait le 17 juillet 1880, à Bayonne, pour une première campagne de 15 jours, ayant pour but de former à leur nouvelle tâche et l’équipage et les membres de la mission. 	 \n Les résultats dépassèrent toute espérance. Les sondages amenèrent au jour une foule d’animaux abyssaux, absents de nos collections nationales, et firent en outre découvrie un grand nombre d’êtres nouveaux. Le fruit de ces recherches était si encourageant qu’il devenait nécessaire de développer un plan général d’opérations. Le problème de la vie au fond des océans avait bien été résolu dans ses grandes lignes par les expéditions antérieures, mais ce n’était là qu’une première approximation. Combien d’animaux nouveaux et d’étrange organisation n’avait-on pas l’espoir de découvrir encore ? Que de questions générales importantes à résoudre venaient à l’esprit ! Quelle est, par exemple, la loi de distribution des êtres vivants avec la profondeur ? Existe-t-il dans cette distribution au fond des océans des variations avec l’espace, comparables à celles observées dans les faunes littorales ? Ou bien la profondeur est-elle senle en cause et la vie est-elle uniforme à une profondeur donnée sous toutes les latitudes ? Et quelle que soit la réponse à faire à ces questions quelle est la cause de ces variations ou de cette uniformité ? Enfin les zoologistes de notre pays étaient tout naturellement portés à se demander quelles peuvent être les relations existant entre la faune de l’Atlantique qui baigne les côtes occidentales de la France et celle de la Méditerranée limitant ses rivages méridionaux. Cette dernière question fut celle que l’on résolut d’étudier en premier lieu. Bien armés par les connaissances acquises, grâce à leurs premiers sondages dans le golfe de Gascogne, le 4 juillet 1881, les membres de la mission se mirent au travail dans la Méditerranée. Le Dr Léon Périer avait été remplacé par Édmond Perrier (j), professeur au Muséum, et le Dr Viallanes, adjoint à la mission. 	 \n Les résultats des recherches faites jusqu’alors dans la Méditerranée étaient contradictoires. J’ai relaté plus haut l’observation peu encourageante de Forbes que paraissaient confirmer les sondages effectués par le Porcupine sur les côtes d’Afrique et de Sicile ; il semblait que seule la zone littorale était peuplée et non point les abysses. Mais cette conclusion était en opposition formelle avec les observations faites sur le cable rompu en 1861: Il était donc nécessaire de résoudre cette contradiction. D’autre part, les récoltes de Marion, effectuées dans le voisinage de Marseille, avaient mis en évidence la grande richesse de la faune littorale ; il fallait établir ses relations avec la faune atlantique, telle que l’avait fait connaître l’exploration de l’année précédente. 	 \n Les sondages effectués par le Travailleur sur la côte de Provence firent recueillir, dans les fonds compris entre 300 et 600m un nombre considérable d’espèces de tous les groupes, espèces identiques à celles de l’Atlantique ou bien espèces nouvelles, quelquefois remaiquables, et présentant une parenté évidente avec les types atlantiques. De leur étude, A. Milne Edwards a tiré la conclusion suivante (k) : 	 \n Nous croyons que la Méditerranée s’est peuplée par l’émigration d’animaux venus de l'Océan ; ceux-ci trouvant dans ce bassin un milieu favorable à leur existence s’y sont établis d’une manière définitive ; souvent ils s’y sont développés et reproduits plus activement que dans leur première patrie, et, surtout près des rivages, la faune se montre d’une richesse que les autres côtes européennes présentent rarement. On comprend facilement que quelques animaux placés dans des conditions biologiques nouvelles se soient légèrement modifiés dans leur taille ou, dans leurs autres caractères extérieurs : ce qui explique des différences très légères qui s’observent entre certaines formes océaniques et les formes méditerranéennes correspondantes. Si l’on a cru à la séparation primordiale de ces deux faunes, c’est principalement parce que l’on comparait les productions de la Méditerranée avec celles de la mer du Nord, de la Manche ou des côtes de Bretagne, tandis qu’on aurait dû choisir, comme terme de comparaison celles du Portugal, de l'Espagne méridionale, du Maroc et du Sénégal. Ce sont les animaux de ces régions qui ont dû, en effet, émigrer les premiers vers la Méditerranée et, à mesure que nous connaissons mieux ces faunes, nous voyons peu à peu disparaître les différences que les zoologistes avaient cru remarquer entre elles. 	 \n Quand le Travailleur, quittant la côte, s’est dirigé vers la Corse en abandonnant le plateau continental, il n’a pas tardé à rencontrer sous la sonde des profondeurs de aooon et aussitôt le tableau change. 	 \n Le fond de la mer est caché par une couche de vase épaisse, riche en débris de coquilles de Ptéropodes et d’autres animaux pélagiques, notoirement tombés dans les profondeurs après leur mort ; d’êtres vivants, l’on ne signale guère que des Spongiaires, mais un rocher vient-il à émerger de cette boue, on le trouve recouvert de Polypes et de nombreux animaux sédentaires, c’est la faune signalée par A. Milne Edwards, en 1861. Néanmoins cette faune est pauvre, très pauvre même si on la compare à celle de l'Océan, à profondeur égale. 	 \n On a appris, depuis lors, qu’une semblable conclusion s’applique à toutes les mers fermées, quand on les compare aux océans ouverts. 	 \n C’est la conséquence de plusieurs causes combinées, parmi les quelles la température joue sans doute un rôle important. Dans les océans, en effet, la température de l’eau décroit de la surface jusqu’au fond ; dans la Méditerranée au contraire cette loi ne s’observe que jusque vers 350m, où le thermomètre marque 13°, 5 C., minimum correspondant à celui de l’eau à la surface en hiver ; mais, à partir de 350m, la température ne change plus jusqu’au fond, et celui-ci atteint 4440m dans une fosse située entre la Crète et la Sicile. À cette même profondeur, dans l’Atlantique, le thermomètre indiquerait de 2 à 3°C, seulement et la faune serait fort riche. 	 \n Pour intéressants qu’ils étaient, ces résulltats ne faisaient pas complètement l’affaire des zoologistes, car, ne se contentant pas de résultats théoriques, ils avaient escompté une riche récolte d’animaux méritant d’être étudiés ; aussi, avant de rentrer à Rochefort, firent-ils de nombreux sondages sur les côtes du Portugal et là leur moisson fut très remarquable au point de vue du nombre et des nouveautés scientifiques. Il en fut de même pour une troisième expédition effectuée, en 1882, dans les mêmes parages et poussée jusqu’aux Canaries. 	 \n Toutes ces campagnes cependant ne devaient être considérées que comme des travaux d’approche. Les méthodes, les appareils de sondage avaient été soigneusement expérimentés et perfectionnés et, le 1er juin 1883, la mission repartait de Rochefort, non plus sur le vieux Travailleur, mais sur un excellent navire à hélice, en même temps que bon voilier, l’éclaireur d’escadre, le Talisman, commandé par le capitaine de frégate Parfait. La Commission comprenait, avec A. Milne Edwards comme président, Edmond Perrier, Filhol, Vaillant, de Folin, Fischer. Jamais navire n’avait porté, réunis, un tel ensemble d’espoirs académiques aussi uniformément polarisés ; pendant vingt ans, à chaque vacance survenue dans sa section d’Anatomie et de Zoologie l’Académie devait voir réapparaître cette liste, peu à peu épuisée par l’élection ou par la mort. À ces naturalistes avaient été adjoints deux jeunes gens, Charles Brongniart et M. Poirault. 	 \n L’expédition dura trois mois ; l’itinéraire fut Cadix, les côtes du Maroc, les Canaries, les îles du Cap-Vert, la mer des Sargasses, avec retour par les Açores. La drague fit merveille, atteignant des profondeurs de 5000m. Le 31 août, le Talisman chargé d’un précieux butin, regagnait Rochefort ; son dernier coup de drague, à l’embouchure de la Charente, faucha une véritable prairie de verts Pentacrines rencontrés jusqu’alors seulement dans les grands fonds de la mer des Antilles. 	 \n De ces croisières du Travailleur et du Talisman dont il avait combiné l’organisation dans ses moindres détails, A. Milne Edwards a été, à la fois, le chef et l'âme. Toujours le premier sur le pont, présidant à toutes les opérations, prenant lui-même une part prépondérante au triage des animaux à leur sortie des filets ou de la drague, appliquant son remarquable talent de dessinateur et d’aquarelliste à fixer l’allure et la coloration; souvent si étranges, des animaux encore vivants : Holothuries violettes des grands fonds, Crevettes bathypélagiques d’un rouge éclatant, Galathéides aveugles d’une admirable couleur laitense, etc. Il a constitué ainsi un magnifique album dans lequel la science du naturaliste, comprenant et interprétant ce qu’il voyait, a guidé le pinceau de l’artiste. 	 \n Son courage et sa ténacité en imposaient non seulement à ses collègues, mais encore à tout l’équipage, car il n’avait pas le pied marin et il lui fallut une indomptable et une incroyable énergie pour pouvoir travailler ainsi, sans relâche, alors qu’il était en proie à un abominable et continu mal de mer qui, débutant au port d’embarquement, ne l’abandonna pas un seul jour. 	 \n Pendant les débarquements, il n’étonnait pas moins ses compagnons. A Ténériffe, il parvint le premier au sommet du pic volcanique de Teyde dont le sommet aigu se dresse jusqu’à 3720m laissant bien loin derrière lui, essoufflés, ses compagnons de voyage beaucoup plus jeunes que lui. 	 \n Un jour, dans la région de Saint-Vincent de l’archipel du Cap-Vert une descente est décidée à l’îlot Branco, gisement unique déune certaine espèce de lézard, le Macroscinus Coctei, qu’il importe d’étudier sur le vif et de capturer vivant pour la ménagerie du Muséum. La houle est forte. Après de nombreuses tentatives infructueuses, l’officier commandant l’embarcation décide le retour au Talisman qui croise dans le voisinage. En un clin d’œil A. Milne Edwards se dévêt et avant qu on ait pu l’arrêter, il pique une téte dans la mer puis, nageant comme un poisson, il aborde, au milieu de l’écume couvrant les rochers. Le dernier survivant de l’expédition, M. Poirault, m’a conté qu’un autre de leurs collègues, qui aspirait volontiers à la première place, ne voulant pas laisser à son président le mérite de ce haut fait, se jeta lui-même à l’eau, et non sans hésitation, mais, médiocre nageur, il ne dut son salut qu’à l’aide d’un camarade. Cet incident héroïcomique laisse entrevoir ce qu’il fallut de tact à A. Milne Edwards pour imposer son autorité à ses compagnons, de situation mutuelle si particulière, et pour maintenir entre eux une parfaite harmonie. La conduite d’une mission scientifique n’est, d’ailleurs, pas toujours facile, même lorsque ses membres ne sont pas tous candidats à la même section de l’Institut. 	 \n A peine de retour en France, les naturalistes se hâtèrent de faire un premier classement provisoire de leurs richesses et A. Milne Edwards organisa au Muséum, sur l’emplacement du laboratoire actuel de Minéralogie, une exposition du produit de ces campagnes sousmarines et aussi des engins utilisés pour les captures : dragues chaluts, fauberts, ete. L’Océanographie était alors en France une nouveauté que les exploits du Prince de Monaco et du Cnt Charcot n’avaient pas encore rendue populaire. 	 \n Cette exposition eut un énorme retentissement ; elle constiua un triomphe pour A. Milne Edwards et pour le Muséum. Tout Paris y accourut ; jamais la rue de Buffon n’avait vu, et ne revit, autant d’équipages. Ce fut un événement très parisien — la presse s’en émut pendant plusieurs semaines. 	 \n L’étude de tous ces matériaux qui, malgré les admirables découvertes du Challenger, comprenaient un nombre considérable de richesses nouvelles pour la Science, fat poussée très activement. Une magnifique publication consistant en huit volumes in-de, accompagnés de 152 planches, fut menée à bien, avec le concours de l’État. Notre confrère a disparu avant d’avoir vu la fin de l’oeuvre ; quand il ne fut plus là pour réchanffer l’enthousiasme de ses collaborateurs et surtout pour entrainer la générosité des pouvoirs publics, les volumes s’espacèrent et, à partir de noog, l’impression fut interrompue. Plusieurs mémoires importants attendent dans les tiroirs de leurs auteurs les fonds nécessaires à leur impression. Ainsi finit parfois chez nous, près du port ; la mise au point des résultats, d’expéditions scientifiques acquis avec grande dépense de courage, d’énergie, de science et d’argent. Mais, je crois savoir que cette indifférence n’est pas définitive et que bientôt sera achevé ce bel ouvrage. 	 \n A peine l’étude des matériaux des campagnes du Travailleur et du Talisman était-elle mise en train qu’une autre grande entreprise sollicitait l’activité de à. Milne Edwards. 	 \n Les collections de Zoologie du Muséum étouffaient dans de vieux bâtiments en ruines, datant du temps de Buffon et situés en bordure de la rue Geoffroy-Saint-Hlaire. L’Administration supérieure s’en était émue, les Chambres avaient voté des crédits pour la construction d’un somptueux palais qu’édifia notre confrère de l’Académie des Beaux-Arts, J.-A. André. Il abrite toutes les richesses zoologiques du Muséum, Si l’on veut se rendre compte du rôle qu’a joué A. Milne Edwards dans l’établissement des plans, et dans leur réalisation, il suffit de voir quelle part du lion a été faite à la collrction des Mammifères et des Oiseaux dans le grand hall, autour de quoi sont distribués, dans des galeries latérales, tous les autres groupes d’animaux ; elle occupe aussi les seules grandes salles du rez-de-chaussée et du premier étage qui soient véritablement inondées de lumière. 	 \n Cette collection, très gourmande de place, ne fut pas simplement transportée des anciennes galeries dans les nouvelles. Elle fut complétement métamorphosée. A. Milne Edwards forma toute une école de taxidermistes habiles, véritables artistes, parfois seulpteurs de talent ; au lieu de donner aux animaux empaillés l’allure boursoufflée, rigide, souvent ridicule, toujours si loin de la nature, caractéristique des anciens musées, ils se sont attachés à les placer dans l’attitude de la vie, étudiée sur le vif dans la ménagerie. 	 \n La galerie des Oiseaux, en particulier, a été pour le public une révétation ; indépendamment de son intérêt scientifique, elle est restée un véritable charme pour les yeux : elle met en relie une variété et une élégance des formes qui rivalisent avec l’éclat, la somptuosité et le chatoiement des couleurs. Aujourd’hui les ornithologistes, n’ont plus les mêmes idées au sujet des collrctions d’Oiseaux ; ils préfèrent conserverleurs dépouilles en peau, à l’abri de la lumière, comme plus faciles à étudier et à préserver, mais les collrctions nationales n’étant pas faites seulement pour les spécialistes, une exposition telle que l’a conçue et réalisée Milne Edwards est indispensable et elle a un pouvoir éducatif certain. 	 \n Les collègues zoologistes de notre confrère avaient d’ailleurs rivalisé de zèle et d’activité avec lui et, en 1889, sonna l’heure de l’ouverture des Nouvelles Galeries. Il se produisit alors un incident minuscule, mais qui mérite cependant d’être cité, car il prête à philosopher. 	 \n Le directeur du Muséum avait fait valoir auprès du ministre de l'Instruction publique quelle conginuité d’efforts avait été nécessaire, au cours de tant d’années, pour la réorganisation d’aussi vastes collections et il avait demandé quelques croix pour les bons artisans de cette oeuvre. Deux membres du gouvernement vinrent honorer de leur présence une solennelle cérémonie d’inauguration ; après les discours d’usage, les distinctions furent proclamées et le ministre des Finances remit lui-même la rosette d’officier de la Légion d’honneur à un professeur, mais ce professeur... n’était pas zoologiste, et depuis plusieurs années, en dépit des objurgations de son administration, il s’obstinait à préférer les bords ensoleillés de la Méditerranée au ciel voilé de la Seine —, il est vrai que, pour la circonstance, il avait fait l’effort d’un voyage à Paris. 	 \n Sans doute cette scène n’était pas sortie de la mémoire de A. Milne Edwards quand, neuf ans plus tard, furent inaugurées les galeries de Paléontologie, d’Anatomie comparée et d’Anthropologie construites au cours de sa direction. Il demanda alors et, par son insistance, il obtint du ministre de l’Instruction publique l’échange de la cravate de commandeur de la Légion d’honneur qui lui était destinée contre plusieurs croix qui furent attribuées à ses collaborateurs, professeurs et assistants. Nul n’eût connu ce trait de désintéressement si, deux années plus tard, le Ministre ne l’avait fait connaître, en apportant sur la tombe de notre confrère l’éloquent hommage du gouvernement (l). 	 \n Pendant près de vingt-cinqans, A. Milne Edwards a dirigé, en outre, la ménagerie avec autant de compétence que d’activité. Grâce à ses relations personnelles, il sut y faire affluer les animaux rares et précieux. Il y a laissé sa trace durable en faisant construire la grande volière des oiseaux aquatiques, modèle du genre, admirablement adaptée à son objet, et, aujourd’hui encore, l’un des ornements du Jardin des Plantes. Il en avait fait lui-même le plan et il l’a réalisé avec des ressources exceptionnelles, témoignant ainsi d’une grande ingéniosité et d’une habileté consommée à passer, sans dommage, à travers les mailles des réglementations administratives qui ne facilitent pas toujours les grandes entreprises. 	 \n En 1891, le Muséum traversa une crise dangereuse et pénible ; à la suite d’incidents auxquels la politique et des questions n’ayant rien à voir avec la Science ne furent peut-être pas complètement étrangères, un nouveau régime lui fut imposé, et deux de nos illustres confrères, le Directeur Frémy et Daubrée, furent mis à la retraite. Dans ces circonstances difficiles, l’assemblée des professeurs fut unanime à confier la direction de l’établissement à A. Milne Edwards ; cette marque de confiance et d’estime devait lui être renouvelée cinq ans plus tard. 	 \n Il voyait ainsi se réaliser ce qui était certainement son plus cher désir. Ce Muséum, où il avait véeu presque toute son existence, auquel l’attachaient tous ses souvenirs de famille, il en connaissait toutes les pierres, tous les arbres, le moindre brin d’herbe, et les hommes aussi bien que les choses. Il allait restaurer ses finances, lui gagner la confiance de l’Administration supérieure, lui conquérir à l’extérieur de puissantes sympathies et ouvrir pour lui une ère de définitive prospérité. 	 \n Il put ainsi mettre en pleine lumière ses précieuses qualités d’administrateur habile, plein de finesse et d’activité, d’unc impeccable exactitude dans l’accomplisseiment de tous ses devoirs. 	 \n Autoritaire par tempérament, il aimait l’autorité. Il possédait la propriété, indispensable à un chef, de savoir dire " non " — il le disait d’un petit ton sec qui invitait son interlocuteur à ne pas insister — et de faire sans heurt accepter sa décision. Ferme et tenace dans ses desseins soigneusement maris, sachant bien ce qu’il voulait, et ayant le talent de le faire exécuter d’une facon inflexible, il était cependant conciliant et d’une très grande urbanité. De relations sûres, quand il avait dit " oui ", sa parole était d’or et l’on pouvait compter sur elle sans réserve. S’il promettait peu, il tenait généralement plus qu’il n’avait promis. 	 \n Dans le grand établissement confié à ses soins, où le directeur est essentiellement un président de conseil d’administration élu pour cinq ans par ses pairs, jaloux de leur indépendance et de leurs prérogatives, la tâche n’est pas toujours facile, A. Milne Edwards, en toutes circonstances maître de soi, savait écouter et inspirer le respect et la confiance. Il avait l’habileté d’être partout, sans éveiller la susceptibilité de ses collègues qu’il aidait au besoin dans les difficultés de leur gestion, souvent même avant qu’ils eussent eu recours à son entremise. 	 \n Non content de se consacrer entièrement au Muséum dont il avait fait véritablement sa chose, lorsque cela lui paraissait nécessaire il n’hésitait pas à lui sacrifier ses sentiments les plus chers. En 1895, une chaire était vacante. Trois candidats, tous trois de valeur, étaient sur les rangs. Pour l’un deux, notre confrère avait une affection paternelle ; il avait rêvé de le voir occuper cette chaire auprès de laquelle, jadis, il avait lui-même fait ses débuts. Il apparut bientôt que ce candidat était celui qui avait le moins de chance d’être élu et que son maintien sur les rangs risquait d’entrainer l’élection du moins désirable pour le bien de la Science et de la maison. J’étais alors tout jeune professeur ; la veille de la diseussion des titres, deux de nos confrères, Dehérain et Filhol, vinrent me trouver au laboratoire en me demandant de les accompagner pour une démarche délicate auprès de notre directeur qu’il importait d’éclairer sui la situation et sur ses conséquences possibles. Je n’ai jamais oublié l’émouvante scène. 	 \n A. Milne Edwards nous reçut avec une certaine réserve. Assis dans son fauteuil, la main droite engagée dans sa redingote, suivant une attitude familière, impassible, mais les yeux brillant étrangement, il écouta en siience l’exposé des raisons pour lesquelles il semblait nécessaire de faire l’accord sur un candidat unique. Il nous remercia courtoisement, mais froidement, de notre démarche, sans rien laisser percer de ses intentions. 	 \n Le lendemain, à l’assemblée des professeurs, il prit le premier la parole dans une diseussion qui allait être longue et passionnée ; il fit un lumineux et impartial exposé des mérites des trois candidats, puis conclut en donnant d’une voix tranchante, mais que faisait trembler une émotion dont la signification n’échappa à aucun d’entre nous, le nom du plus digne. Celui-ci siège aujourd’hui parmi nous (m) et il n’a pas oublié ce trait de caractère du maître dont il devint le dévoué collaborateur. 	 \n Parmi les initiatives heureuses de Milne Edwards, au cours de sa direction, il faut citer celles concernant les relations du Muséum avec les voyageurs naturalistes et avec les Colonies. 	 \n Il s’intéressait puissamment aux problèmes géographiques ; son rôle à la Société de Géographie a été considérable. L’une de ses grandes préoccupations fut de multiplier les voyages francais lointains entrepris dans un but scientifique, et il s’ingéniait à réunir les ressources nécessaires à leur exécution ; c’est ainsi que, sous sa présidence, fut organisée la mémorable mission Foureau-Lamy qui transporta si glorieusement les trois couleurs de l’Algérie au Congo, à travers le Sahara. Nul n’ignore la part qu’il prit, avec son ami Alfred Grandidier, à tout ce qui a été fait pour favoriser la tâche des explorateurs de Madagascar. Pour la réalisation de telles expéditions, il associait son amour de la Science à son ardent désir de contribuer au rayonnement de son pays à l’extérieur et de bien servir le grand établissement national qu’il dirigeait. 	 \n Mais il ne suffit pas de trouver des hommes courageux prêts à se consacrer à l’exploration de lointaines contrées, il faut les mettre en état de remplir utilement leur tâche. C’est dans cet esprit que fut créé au Muséum un enseignement spécial aux voyageurs, ayant pour but de leur donner une instruction théorique et pratique, particulièrement adaptée aux points de vue zoologique. botanique et géologique. 	 \n De tout temps, le Jardin du Roi, puis le Jardin des Plantes ont joué un rôle important dans le développement de l’Agronomie, aussi bien dans les Colonies que dans la Métropole. N’est-ce pas, en effet, des serres du fardin du Roi qu’en 1710 sortirent les plants de café qui apportèrent une source de richesse à la Martinique, que de 1769 à 1772 partirent pour l’Ile de France, Bourbon et la Guyane, des plants d’arbres à épices ; muscadiers, girofliers, cannelliers, etc, qui y ont prospéré sous l’habile direction de Poivre, ou sur ses conseils ? Ce furent encore l’Acacia commun (1634), le Marronnier d’Inde (1656), le Cèdre du Liban (1735), l’Araucaria du Chif (1827), le Paulownia du Japon (1834), et beaucoup d’autres arbres qui furent acclimatés en France, sans compter d’innombrables plantes de pleine terre, et arbustes, sortis des pépinières du Muséum pour aller dans les Colonies ou introduits chez nous par leur intermédiaire. 	 \n A. Milne Edwards se préoccupa d’accroître encore cette action bienfaisante en y faisant coopérer tous les services du Muséum, ceux-ci devant se charger de l’étude des questions au point de vue purement scientifique et laisser leur développement pratique à un jardin d’essai solidement organisé et fonctionnant en étroite connexion avec eux. Pour la création de ce jardin, il avait fait prêter aux Colonies une dépendance du Muséum située à Nogent-sur Marne. Mais c’était au moment où il ressentait les atteintes les plus graves du mal qui allait l’emporter et la réalisation du projet, en dépit des engagements pris vis- à-vis de lui, ne fut point telle qu’il l’avait souhaitée. 	 \n Enfin, il me reste à signaler la création de la Réunion des naturalistes, où, chaque mois, le personnel scientifique du Muséum et tous les travailleurs de ses laboratoires viennent, en dehors de toute considération hiérarchique, se communiquer mutuellement l’état de leurs recherches et entendre des explorateurs, des voyageurs, faire le récit de leurs observations. Cette réunion a eu pour corollaire la création d’un Bulletin mensuel dont le 27e volume est en cours. Il est alimenté par des travaux se rapportant à toutes les branches de l’Histoire naturelle ; ne renfermant que de brefs articles, il n’est pas destiné à faire double emploi avec les grandes revues, telles que les Annales des Sciences naturelles dont A. Milne Edwards, jusqu’à sa mort, a assumé la direction. 	 \n Tel fut A. Milne Edwards comme directeur du Muséum ; comme professeur, il donnait, au Jardin des Plantes et à l’École de Pharmacie, un enseignement sans prétention, très vivant, méthodique, clair et précis, mais ce fut surtout comme directeur de laboratoire qu’il excella. 	 \n En 1869, quand fut créée l’École des Hautes- Études, Duruy l’avait nommé sous-directeur d’un laboratoire de Zoologie anatomique installé dans de petites chambres d’une vieille maison de la rue Cuvier ; il en devint directeur en 1880 et, six ans plus tard, il lui donnait sa forme définitive dans la rue de Buffon. 	 \n Cet organisme de recherches fut l’un des plus fréquentés de Paris pour les études zoologiques. Il eut des chefs de laboratoire éminents, Viallanes qui mourut jeune, après des travaux d’Histologie et d’Embryologie de premier ordre ; notre confrère Henri Filhol qui y prépara ses travaux anatomiques sur les animaux de Madagascar pour l'Histoire naturelle de la Grande Ile d’Alfred Grandidier, auquel A. Milne Edwards avait donné l’hospitalité dans le laboratoire de sa chaire ; Roché qui y fit sa thèse sur les sacs aériens des Oiseaux et y écrivit son ouvrage sur les pécheries maritimes. 	 \n Les matériaux y affluaient-de toutes parts et aussi de nombreux travailleurs dont la carrière s’est poursuivie dans les Facultés françaises : Coutière, Seurat ; ou ailleurs : Bouvier, Bordage, Richard, le Dr Cazin, Haviland Field qui s’y faisait le protagoniste de sa réforme bibliographique, P. Gaubert, H.-J. Hansen de Copenhague qui s’y établit pour étudier les Squilles du Muséum. Le traducteur de l’Embryologie de Balfour, Robin, trop tôt enlevé à la Science, y fut préparateur. 	 \n A. Milne Edwards venait ponctuellement chaque jour rue de Buffon; il y dépouillait volontiers son attitude officielle, se plaisant à de longues et amicales conversations avec ses préparateurs ; il devenait alors le plus aimable des camarades. Il a conservé jusqu’au bout une grande affection pour les jeunes gens travaillant auprès de lui, il les aidait à la fois de ses conseils et de son influence ; du reste sous l’apparence d’une impassibilité parfois glaciale, il était sensible, compatissant et d’une très grande générosité : il soulagea bien des infortunes autour de lui, soutint bien des oeuvres, et cela avec autant de tact que de discrétion. 	 \n Notre confrère a été comblé de tous les honneurs qui peuvent atteindre un homme de science. Avant son entrée à l’Académie, celle-ci lui avait attribué plusieurs de ses grands prix : il en était le vice-président au moment de sa mort. 	 \n En 1884, la Société de Géographie lui décernait sa grande médaille d’or, d’ordinaire réservée aux plus illustres explorateurs, puis, en 1897, elle l’appelait à sa présidence qu’il ne devait plus quitter. 	 \n Il avait été élu à l’Académie de Médecine dans la Section de Thérapeutique et d’Mistoire naturelle en 1885, puis en 1892, à la Société nationale (aujourd’hui Académie ) d’Agriculture. 	 \n À partir de 1886, il représenta, sans interruption, l’École de Pharmacie au Conseil de l’Université de Paris et au Conseil académique, depuis 1891, le Muséum au Conseil supérieur de l’Instruction publique. Il était président de la Section des Sciences naturelles des Hautes- Etudes. 	 \n Membre et généralement président des grands organismes scientifiques du Ministère de l’instruction publique, tels que la Section des Sciences du Comité des Travaux historiques et scientifiques et la Commission des Missions, il y jouait un rôle de premier plan, grâce à son caractère, à son esprit de décision et à son grand bon sens, plus encore peut-être que par sa haute situation. 	 \n J’ai rappelé qu’il avait épousé Mlle Desnoyers, son amie d’enfance au Muséum ; femme de grand coeur et d’une vive intelligence, elle fut pour lui la compagne rêvée, qui embellit son existence et s’intéressa à ses travaux. Il n’en eut pas d’enfants, mais sa belle-soeur ayant épousé M. Mertzdorff, veuf de Mlle Duméril, et cette soeur étant morte prématurément, Mlle Milne Edwards recueillit et éleva les deux petites-filles de Duméril (n) qui avait longtemps professé au Jardin des Plantes. 	 \n Sa maison, d’ailleurs, était un centre familial des plus vivants, où notre confrère se plaisait à s’entourer de jeunesse dont il faisait la joie par la gaîté et le charme de son affection. 	 \n La mort de sa femme tendrement chérie, survenue en 1887, assombrit la fin de la vie d’Alphonse Milne Edwards, elle jeta sur elle un voile de tristesse que rien ne devait dissiper, pas même les soins affectueux de sa soeur, Mme veuve Dumas, qui vint tenir sa maison et que beaucoup d’entre nous ont connue et appréciée. 	 \n Le 21 août 1900, miné depuis longtemps par la maladie, il s’éteignait à son tour, après une douloureuse agonie, dans ce Muséum qu’il avait tant aimé (o) et pour lequel il avait tant et si bien travaillé. 	 \n Il. 	 \n Il me reste à passer en revue les travaux originaux d’Alphonse Milne Edwards. Il les a consacrés exclusivement à la Zoologie et à l’Anatomie. Dans ce vaste domaine, il a choisi deux directions, l’étude des Crustacés et celle des Oiseaux et des Mammifères, dont il ne s’est guère écarté que pour traiter des questions de faunistique générale ou pour se livrer à cette recherche des animaux des grands fonds marins dans laquelle il a joué le rôle que je viens d’esquisser. 	 \n Quand on connaît les détails de sa carrière, on pourrait supposer que les fonctions remplies par lui au Muséum, dans le service d’Entomologie d’abord et ensuite dans celui des Vertébrés supérieurs, ont eu une infuence directrice sur la nature et sur la succession de ses travaux ; il n’en est rien cependant. Dès ses débuts, il s’est intéressé, et simultanément, à ces deux grands groupes d’animaux et les recherches qu’il a consacrées à l’un et à l’autre ont été comme emboitées, sans jamais se faire tort. 	 \n Toutes sont caractérisées par un premier trait commun, par une même idée cardinale retrouvée à chaque pas dans son oeuvre, l’union intime et nécessaire de l’étude des animaux vivants et des animaux fossiles. A. Milne Edwards était autant paléontologiste que zoologiste ; dans l’un de ses ouvrages les plus connus (p), il a écrit cette phrase caractéristique qui constitue en quelque sorte un acte de foi et un programme. 	 \n " Il m’a paru nécessaire d’établir une comparaison rigoureuse entre les espèces éteintes et les espéces actuelles, de façon à les faire toutes entrer dans un même cadre méthodique ; la paléontologie ne peut être, et ne doit être, considérée que comme une branche de la zoologie ; et parce que le squelétte, soit intérieur, soit extérieur des êtres vivants contiendra plus ou moins de matière organique, parce qu’une période de temps plus ou moins longue se sera écoulée depuis sa formation, il ne faudra pas croire que les moyens d’étude doivent être différents et que le point de départ ne soit pas le même. " 	 \n Les animaux fossiles avaient pour A. Milne Edwards une très grande attirance et ceci fait comprendre son rôle, comme directeur du Muséum, dans la création et l’organisation de la galerie consacrée à la Paléontologie, branche de la science dont il appréciait si clairement la haute portée philosophique. Une chaire de Paléontologie avait été créée en 1853, pour d’Orbigny, par dédoublement de celle d’Anatomie comparée illustrée par Cuvier ; plus tard d’Archiac et Ed. Lartet en avaient été titulaires, Gaudry leur avait succédé, mais les collections d’animaux fossiles contenant tant de types fondamentaux restaient sans gîte convenable. Pour elles, grâce aux efforts de Milne Edwards et de Gaudry, une magnifique galerie a été construite — j’ai parlé, il y a quelques instants, de son inauguration en 1898 — Gaudry et son successeur, M. Boule, ont trouvé en Milne Edwards l’administrateur infatigable qui ne cessa de les encourager et de les aider dans l’accomplissement d’une tâche dont mieux que personne il comprenait toute la difficulté et toute l’importance. Notons aussi, en passant, que notre confrère fut l’un des premiers à saisir tout l’intérêt de la Paléontologie humaine et à marcher ainsi sur les traces de son maître Ed. Lartet. Dès 1862, il pratiqua lui-même des fouilles dans la grotte de Lourdes et y trouva des pièces fort curieuses qu’il a décrites et figurées. 	 \n *** 	 \n Henri-Milne Edwards s’était taillé une enviable réputation par ses travaux sur les Crustacés, il s’en était servi pour l’établissement de sa loi fameuse de la division du travail physiologique ; aussi n’est-il pas étonnant de voir son fils, imprégné de l’enseignement et de l’exemple paternel, débuter dans la carrière scientifique par l’étude des animaux qui remplissaient le laboratoire où il avait été élevé. Il a, lui aussi, marqué sa trace dans cette même discipline et il restera parmi ceux ayant le plus largement enrichi ce domaine de la Zoologie. 	 \n Lorsqu’il eut quitté le service d’Entomologie pour prendre la direction de celui des Vertébrés supérieurs, il ne cessa pas un instant de réserver toutes ses sympathies aux Crustacés. Il semble, qu’il les aimait en quelque sorte par construction, par esprit de famille, il ne savait qu’imaginer pour satisfaire la véritable passion qu’il avait pour eux ; profitant de ses relations dans le monde des marins et des voyageurs, il obtenait des amiraux, des officiers, des médecins, des aumoniers navigant dans le Pacifique d’en faire recueillir en toutes circonstances et les Crabes d’affluer de tous les coins du monde dans le laboratoire de la rue de Buffon. Le Dr Jousseaume en captura aussi pour lui des milliers dans la mer Rouge, notamment à Obock et à Djibouti ; Alexandre Agassiz lui confia l’étude de la plus belle part de ses récoltes faites dans la mer des Antilles et dans le golfe du Mexique. 	 \n Parmi les Crustacés nouveaux, ramenés par les sondages du célèbre zoologiste amérieain, s’était trouvé le Bathynomus, sorte de Cloporte marin, particulier aux grands fonds, et qui ne mesure pas moins de 23cm de longueur. C’était une pièce unique. A. Milne Edwards la décrivit brièvement et lui donna le qualificatif de giganteus qu’il mérite si bien, puis, en collaboration avec M. Bouvier, il en fit plus tard une étude minutieuse, la mettant en parallèle avec une espèce plus réduite, trouvée ultérieurement dans les profondeurs des mers asiatiques. Il ne pouvait se décider à se séparer de ce précieux animal dont l’organis ation n’est pas moins compliquée que grande est sa taille. Il l’avait placé très en vue sur la cheminée de son cabinet et je crois bien que, chaque jour, en arrivant à son laboratoire, son premier soin était de lui jeter un amieai regard, non sans penser avec mélancolie à l’heure où il lui faudrait s’en séparer d’une façon définitive. Ce crève-cœur lui fut épargné, son ami Agassiz ne lui réclama jamais le précieux lsopode et ce ne fut qu’après la mort de notre confrère qu’il fut retourné au Musée de Cambridge, avec les autres récoltes du Blake, définitivement étudiées et décrites. 	 \n Respectueux du principe de la concentration des collrctions suivant la spécialisation des chaires, M. Milne Edwards, à part l’exception de son cher Bathynomus, n’exposait pas de Crustacés dans son laboratoire. Il les réunissait, j’allais dire il les cachait, dans une pièce obscure, tout à côté de son cabinet de travail ou dans les tiroirs de son cabinet lui-même. Dès que ses occupations professorales ou directoriales lui laissaient quelque loisir, notamment le dimanche et les jours de fête, alors que son laboratoire était vide, il s’y enfermait, comme pour jouir en paix de quelque fruit défendu, et il trouvait agrément et repos dans l’étude et la contemplation de son trésor favori. Les documents une fois décrits allaient, réglementairement, prendre place dans les collections confiées aux soins de son voisin le professeur d’Entomologie, qui voyait ainsi son domaine s’accroître singulièrement, en nombre et en valeur, comme il l’avait été jadis, grâce aux acquisitions et aux travaux d’Henri-Milne Edwards. Le père et le fils ont fait de la collrction des Crustacés du Muséum l’une des plus riches qui existent. 	 \n Cet amour des Crustacés n’abandonna jamais notre confrère la dernière fois que je le vis, il était très malade, mais encore assis devant sa table de travail, il était occupé à découper les planches d’un ouvrage consacré à ces animaux et à en coller les figures sur des fiches portant la diagnose des espèces. Par ce procédé commode, mais dispendieux, qu’il mettait en oeuvre depuis sa jeunesse, il avait réuni une série iconographique incomparable, déposée aujourd’hui dans le laboratoire de notre confrère, M. Gravier ; méthodiquement classée, elle constitue un instrument de travail unique pour la détermination rapide des espèces. 	 \n M. Milne Edwards avait jadis étudié une collrction de Crabes litroraux, récoltés aux Antilles françaises par un officier de marine, avait consacré à leur description un petit opuseule, mais cette série n’avait pas été intercalée dans les collrctions générales du Muséum. Elle était conservée à part, dans des cadres ne portant que des inscriptions très sommaires. Quand il fut retenu à la chambre, pour ne plus la quitter, A. Milne Edwards se fit apporter ces cadres et, sur son lit de moribond, il revit les déterminations de chaque exemplaire, en écrivit minutieusement les étiquettes de sa propre main. Ce fut là son suprême effort. En souvenir du savant, dont elle rappelle la dernière tâche, cette collection est conservée pieusement, telle qu’il l’a laissée, dans une pièce spéciale des galeries de Zoologie de notre Muséum. 	 \n Les travaux qu’Alphonse Milne Edwards a consacrés aux Crustacés sont fort nombreux, descriptifs ou faunistiques. Ils ont trait, presque tous, aux Crustacés supérieurs. Il s’est surtout attaché à établir l'histoire aincienne de leurs formes actuelles. Dans ce but, il a concentré son attention sur deux points dé vue principaux, la comparaison des types vivants avec leurs prédècesseurs fossiles et la connaissance des types abyssaux recueillis au cours des campagnes sous-marines. 	 \n C’est particulièrement dans ses études sur les Crabes, Décapodes à large carapace et à courte queue, que A. Milne Edwards a fait marcher de front les recherches zoologiques et paléontologiques ; dans ce domaine il a montré beaucoup d’ampleur et publié quelques-uns de ses plus importants travaux. 	 \n Son Histoitre des Crustacés Podophthalmaires, ou Crustacés ayant des yeux pédonculés, jossèles est une oeuvre de longue haleine, un ouvrage fondamental qui n’a pas vieilli et que consultent toujours avec profit les paléontologistes ; il cet le fruit de nombreuses années de travail. Depuis le livre de A.-G. Desmarest, datant de 1822, les Crustacés fossiles avaient été fort négligés par les paléontologistes, ou tout au moins ils n’avaient plus fait l’objet d’aucun travail d’ensemble ; aussi les matériaux nécessaires à leur étude étaient-ils rares ou dispersés. Pour se documenter, A. Milne Edwards dut donc, tout d’abord parcourir les -principaux gisements connus, puis visiter de très nombreuses collrctions, en France et à l’étranger. L’ouvrage débute par des considérations générales, au cours desquelles il expose remanie et complète la classification établie jadis par son père, puis il décrit et figure de nombreuses espèces fossiles, souvent nouvelles, dont beaucoup proviennent de localités françaises. 	 \n Ses descriptions, minutieuses et précises, le conduisent à des conclusions intéressantes pour les géologues. Il montre, par exemple, que certains groupes, tel celui des Raniniens, regardés jusqu’alors comme localisés dans le Tertiaire, se retrouvent fort avant dans le Crétacé ; que certaines espèces connues dans le Pliocène ne lui furent pas spéciales et vivent encore dans certaines mers ; que des types, regardés comme éteints après le Jurassique, ont encore des représentants modifiés jusque dans les océans actuels. Il fait voir enfin que d’autres abondent dans le Nummulitique, non seulement en France, mais jusque dans l’Inde ; cette vaste répartition dans le temps et dans l’espace donne donc aux Crustacés une valeur chronologique, comparable à celle de beaucoup d’autres groupes d’animaux, les Mollusques en particulier. 	 \n A. Milne Edwards avait eu l’intention d’étendre ses études à tous les Crustacés supérieurs, Macroures et Brachyures, mais, faute de matériaux ou pour d’autres raisons, une entreprise aussi vaste n’a pu être conduite jusqu’à son terme et, en fait, l’ouvrage se limite à deux volumes, le premier, paru en 1861, traite des Portuniens ou Crabes à palettes natatoires, et des Thalassiniens, Crabes à faciès presque vermiforme, dont les téguments membraneux ne se fossilisent guère, de telle sorte que leurs débris, recueillis au milieu des sédiments, consistent uniquement en leurs pattes ; le second, publié l’année suivante, aux Cancériens ou Crabes à pattes organisées pour la marche. Cette oeuvre a été complétée par diverses notes de moindre importance. 	 \n Chaque fois que A. Milne Edwards préparait une étude paléontologique, il commençait par passer en revue et réviser les mêmes groupes, ou les groupes voisins, vivant actuellement. Depuis la publication de l’Histoire naturelle des Crustacés de son père, une quantité énorme de matériaux nouveaux avait afflué au Muséum, aussi, bien des additions et des retouches à cette oeuvre étaient-elles devenues nécessaires. C’est pourquoi, en même temps qu’il publiait son Histoire des Crustacés fossiles, Alphonse Milne Edwards faisait paraître, sous le titre d’Études zoologiques sur les Crustacés récents, deux ouvrages parallèles, où il classait et étudiait spécifiquement les Portuniens et les Cancériens habitant de nos jours les diverses mers du globe ; il a fait connaître ainsi et il a figuré un très grand nombre de types nouveaux. 	 \n Je ne saurais passer en revue tous les travaux se rapportant à cette même direction ; je voudrais signaler seulement qu’il a consacré de nombreux mémoires, non plus à des études zoologiques de groupes, mais à des questions de faunistique ; plusieurs d’entre eux ont une grande importance et constituent véritablement des ouvrages de fond pour toute bibliothèque zoologique. Quelques publications sont consacrées aux Crabes de la Nouvelle-Calédonie, à ceux de la région mexicaine. De l’étude des uns et des autres, il a tiré d’intéressantes conclusions générales, c’est ainsi qu’il a montré combien sont nombreuses les espèces communes à Zanzibar et à la Nouvelle-Calédonie, malgré l’énorme distance séparant ces deux régions, et il en a déduit que leurs faunes sont originaires d’un foyer principal, situé dans l’océan indien et s’étendant de la mer Rouge aux îles Sandwich. L’étude de la faune des iles du Cap-Vert lui a permis de mettre en évidence un mélange de types africains et de types américains. Il a montré la coexistence dans le golfe du Mexique et sur la côte orientale du Pacifique d’espèces différant à peine les unes des autres, simples races d’un même type spécifique, ce qui l’a conduit à conclure qu’une communication a dû exister jadis entre les deux mers. 	 \n Henri-Milne Edwards avait si profondément exploré l’anatomie des Crustacés supérieurs qu’il ne restait plus grand’chose d’important à glaner après lui ; du reste, ce n’est point dans l’anatomie des organes internes que réside l’intérêt de ces animaux, mais dans leurs appendices externes dont la connaissance permet à un oeil exercé de lire toute leur histoire biologique. Son fils a su trouver autre part matière à une oeuvre anatomique originale, très approfondie, la plus approfondie peut-être de celles que l’on possède sur les Crustacés. Elle a pour objet le Limule polyphème, hôte des eaux marimes de la côte occidentale de l’Amérique du Nord. Le Limule est un animal extraordinaire dont, pendant longtemps, la position systématique est restée une énigme. Il tient en effet, à la fois, des Arachnides et des Crustacés ; il présente aussi des affinités avec les Trilobites ; nul ne doute aujourd’hui qu’il n’appartienne au même groupe que les Pterygotus, les Euryptéridés et autres Mérostomes éteints des époques silurienne et dévonienne. 	 \n Unique représentant actuel des Crustacés géants des Temps primaires, le Limule ne pouvait manquer de tenter la curiosité de Milne Edwards qui avait pu s’en procurer plusieurs exemplaires vivants. 	 \n Il sut en tirer bon parti, faisant des découvertes remarquables, notamment sur le système circulatoire et le système nerveux. Il a mis en évidence un trait d’organisation du système vasculaire, sans analogue dans le monde animal. Les troncs artériels partant du coeur sont au nombre de onze ; deux d’entre eux, naissant de l’extrémité antérieure, véritables crosses aortiques, atteignent le cerveau, s’épanouissent autour de lui, l’enserrent, puis donnent naissance à une gaine vasculaire qui enveloppe à son tour, et de la même façon, le collier oesophagique, la chaîne ventrale, pour se prolonger autour des nerfs presque jusqu’à leur terminaison ; le système nerveux en un mot, est inclus dans le système circulatoire. 	 \n Dans le même mémoire, A. Milne Edwards a touché aussi, mais avec une extrênre prudence, à la question, alors si bralante, de la variabilité des espèces. Discutant l’interprétation à donner aux formes de Limules des Antilles, des Moluques, du Japon, et ne différant les unes des autres que par des caractères de minime importance, il admet qu’elles descendent d’une souche commune. Il les appelle des espèces secondaires. Généralisant cette notion, il l’applique à d’autres groupes d’animaux, les Otaries, les Manchots et il cherche à déterminer l’habitat de leur forme primitive, puis à suivre celle-ci dans ses migrations dont la conséquence a été de déterminer l’apparition de variations spécifiques. 	 \n Une dernière partie essentielle de l’oeuvre de Milne Edwards sur les Crustacés concerne l’étude de leurs espèces abyssales ; il en a décrit et figuré un nombre considérable d’espèces nouvelles soit seul, soit en collaboration avec M. Bouvier. 	 \n À l’époque où furent entreprises les premières campagnes d’explorations sous-marines, l’on s’attendait à trouver dans les grandes profondeurs des océans des reliquats vivants des faunes géologiques. On s’aperçut bien vite que ces espoirs étaient exagérés, mais ils ne répondaient pas moins, dans une certaine mesure, à la réalité et c’est particulièrement parmi les représentants de la faune carcinologique supérieure qu’ils trouvèrent quelque justification. A. Milne Edwards fut l’un des premiers à s’en âpercevoir. Les Polychélidés et les formes voisines si variés, si nombreux dans les abysses, sont les survivants actuels des Eyrionidés jurassiques ; les Phoberus des grands fonds rappellent les Momariens primitifs ; d’autres formes abyssales, les Dieranodromies et les Homologenus, se placent à l’origine des Crabes. 	 \n Toutes ces formes, curieuses et nouvelles, furent étudiées, et pour la première fois décrites, par A. Milne Edwards ; mais il a eu la bonne fortune, et aussi l’habileté, de former en M. Bouvier un élève qui, après avoir été son collaborateur, a continué son oeuvre et a fait fructifier ses premières observations : en les utilisant et en les prenant comme point de départ pour des recherches plus approfondies, M. Bouvier a pu établir, par exemple, l’origine homarienne des Crabes qui n’est plus Aujourd’hui contestée par personne. Les Dicranodromies rappellent, par beaucoup de traits, les Dromiacés secondaires du groupe des Prosopon et l' Homologenus rostratus, décrit par A. Milne Edwards, ressemble étrangement au Protocarcinus longipes que Woodvard a signalé dans des couches jurassiques 	 \n *** 	 \n Quelle que soit l’importance des travaux d’Alphonse Milne Edwards sur les Crustacés, son oeuvre capitale est, sans doute, son grand Ouvrage intitulé : Recherches anatomiques et pestéontologiques pour servir à l’histoire des Oiseaux fossiles de France, publié de 1867 à 1872, et consistant en deux volumes in-4° de texte, avec deux volumes net renfermant pas moins de deux cents planches. 	 \n À cette époque, Cuvier avait bien décrit quelques " ornitholithes ", plus tard, Paul Gervais et Emile Blanchard avaient bien étudié divers débris d’Oiseaux fossiles, mais les connaissances dans ce domaine étaient encore fort limitées et surtout peu précises, l’ostéologie des Oiseaux actuels n’étant pas suffisamment connue pour pouvoir servir de base à des comparaisons paléontologiques. D’ailleurs, zoologistes et anatomistes d’alors étaient’ persuadés que les Oiseaux présentent une telle uniformité d’organisation générale qu’il serait vain de demander à leur squelette des caractères assez nets pour conduire à la détermination des groupes et a fortiori des espèces. 	 \n Alphonse Milne Edwards eut le mérite de comprendre l’inexacticude d’une telle opinion et de prouver que les caractères ostéologiques des Oiseaux ne comportent pas moins de précision et de fixité que ceux des Mammifères et des Reptiles. 	 \n Comme conséquence de l’opinion courante, il avait semblé superflu de constituer des collrctions complètes d’os d’Oiseaux vivants et plus rares encore étaient les documents relatifs aux Oiseaux fossiles. 	 \n Comme il l’avait fait pour les Crustacés, A. Milne Edwards entreprit tout d’abord de réunir une énorme documentation sur les Oiseaux vivants ; elle s’est étendue à plus de huit cents espèces dont il disposa les os de façon à faciliter la comparaison de chacun d’eux dans toute la série des espèces. Pour se procurer des matériaux d’étude sur les Oiseaux éteints, il étudia les collrctions des musées français et étrangers, et particulièrement ceux d’Angleterre et de Hollande, puis, pendant de nombreuses années, il explora lui-même et fit exploiter plusieurs gisements géologiques. Il ne tarda pas à montrer que les ossements fossiles d’Oiseaux sont beaucoup moins rares qu’on ne le supposait jusqu’alors. Certains de ces gisements, situés en France, notamment ceux de l’Aquitanien de l’Allier, du Burdigalien du Gers, du Quaternaire de nombreuses localités lui fournirent une moisson extraordinairement riche. Des seules carrières de Saint-Gérand-le-Puy, il retira plus de quatre mille échantillons. La collection incomparable qu’il a formée et léguée à la galerie de Paléontologie du Muséum contient tous ces ossements isolés, ainsi que des squelettes d’Oiseaux entièrement reconstitués par lui, des oeufs et jusqu’à des plumes d’une conservation merveilleuse. 	 \n Son livre, a-t-il écrit, " n’est pas un traité d’Ostéologie ornithologique, mais un travail de Paléontologie basé sur l’Anatomie comparée". Il s’y est attaché tout d’abord à donner une description du squelette des Oiseaux, os par os, en insistant sur ceux des membres qui, plus solides, résistent à la destruction et se rencontrent plus fréquemment que les autres à l’état fossile. Il a aussi fouillé en détail la Myologie de l’aile et de la patte, afin de faire mieux comprendre les caractéristiques des os de ces membres. 	 \n Ceci posé, pour chaque groupe d’Oiseaux fossiles, il s’est livré à une étude détaillée, approfondie, de l’Ostéologie, famille par famille, souvent genre par genre et parfois même espèce par espèce, figurant les os et faisant précéder l’examen des restes fossiles par celui des espèces vivantes les plus voisines. 	 \n Il n’a pas été récompensé d’un tel effort par la découverte de types extraordinaires d’animaux, du genre de ceux qui abondent parmi les Mammifères du même âge. Les Oiseaux du Tertiaire ne présentent, en effet, aucune de ces formes étranges et déconcertantes, rencontrées dans le Crétacé et surtout dans le Jurassique ; ce sont déjà, à peu de chose près, les Oiseaux actuels. A. Milne Edwards a eu du moins la satisfaction de pouvoir arriver à cette conclusion formelle. 	 \n Il ne saurait être question de donner ici une idée, même sommaire, de ses descriptions ni des nombreuses espèces nouvelles ainsi définies, mais je citerai un passage des considérations générales par quoi débute l’ouvrage (q) afin de montrer l’esprit très large dans lequel A. Milne Edwards a abordé la définition des types. Sa méthode n’est malheureusement pas toujours suivie par les paléontologistes et les zoologistes ; trop souvent, en effet, les uns et les autres encombrent la nomenclature d’innombrables noms nouveaux, cachant quelquefois l’indigence des idées générales du descripteur. 	 \n " Lorsque, dans ce travail, je parle d’une division générique, je n’ai donc pas en vue les petits groupes non caractérisables anatomiquement, auxquels les ornithologistes classificateurs donnent aujourd’hui le nom de genres, mais des réunions d’un nombre plus ou moins grand d’espèces semblables entre elles par tout ce qui est de quelque importance dans leur organisation, et différant des autres types ornithologiques par des particularités de structure constantes et bien définissables. Pour l’étude des Oiseaux, il me semble très important de mettre en évidence les ressemblances que les espèces éteintes peuvent avoir avec les espèces de notre époque, et, par conséquent, toutes les fois que l’un de ces fossiles ne différera que peu des représentants actuels d’un type générique, je le placerai dans le même groupe, et je me bornerai à joindre, au nom du genre commun à toutes ces espèces, un nom spécifique qui lui appartiendra en propre. La plupart des paléontologistes, surtout en Allemagne, suivent une marche opposée, et semblent s’appliquer à isoler les animaux fossiles le plus possible. Ils en font presque toujours des groupes génériques distincts de ceux actuellement existants, toutes les fois qu’une de ces espèces éteintes s’éloigne des vivantes par quelque différence dans les proportions ou par tout autre caractère ostéologique de médiocre importance ; et de la sorte on est porté à croire, au premier coup d’œil, que les formes anciennes s’éloignent des formes modernes beaucoup plus qu’elles ne le font en réalité. " 	 \n Après avoir exposé les résultats systématiques de ses observations, A. Milne Edwards a conclu en faisant une revue synthétique de l’ensemble des connaissances acquises sur la distribution géologique des Oiseaux fossiles. De ces données, j’extrairai quelques détails sur les plus remarquables des gisements français. 	 \n A l’aurore du Tertiaire, à l’époque montienne, vivaient dans la vallée de la Seine d’étranges Oiseaux, et en particulier le Gastornis parisiensis qui a laissé certains de ses os dans les sédiments recouverts par l’argile plastique du Bas- Meudon. C’était une énorme bête, de la grosseur d’une autruche, dont le tibia ne mesurait pas moins de 43cm de longueur ; considérée par les uns comme un Cygne, par d’autres comme un grand voilier parent des Albatros, elle avait été rangée ensuite parmi les Échassiers et regardée comme voisine des Rallides. A. Milne Edwards fit voir que ce gros Oiseau était incapable de voler, qu’il était nageur, qu’il différait de tous les types actuellement connus et que ses affinités étaient avec les Palmipèdes lamellirostres. 	 \n La faune du gypse parisien dont faisaient partie le Paleotherium, l’Anoplotherium, et les autres Mammifères reconstitués par le génie de Cuvier comprenait aussi des Oiseaux. Ceux-ci avaient été à peine étudiés ; une grande incertitude planait sur l’interprétation de ces êtres dont les restes sont peu nombreux et souvent mai conservés. A. Milne Edwards a mis de la clarté dans leur histoire : il y a reconnu des Oiseaux de proie diurnes, de nombreux Passereaux, et en particulier des espèces rappelant les Calaos africains, des Mésanges, puis des Gallinacés, parmi lesquels je citerai le fameux Paleortyx Hoffmanii, successivement considéré comme un Échassier voisin des Chevaliers comme un Étourneau, enfin comme un Merle, alors qu’il appartient, en réalité, à la famille des Perdrix. À ces Oiseaux qui, au cours du Lutétien, fréquentaient ce qui est aujourd’hui la butte Montmartre et dont les restes ont pu être étudiés, il’faut ajouter d’autres espèces dont les ossements n’ont pas été retrouvés, mais dont les pas ont laissé des traces découvertes par Desnoyers à la surface des banes de gypse de la vallée de Montmorency ; plusieurs de ces espèces étaient véritablement gigantesques, puisque l’empreinte d’un doigt latéral de l’une d’elles ne mesure pas moins de 40cm. 	 \n Mais durant la période tertiaire, l’épanouissement des Oiseaux paraît avoir été l’une des caractéristiques de l’Aquitanien ; en divers points de l’Auvergne et du Bourbonnais, se trouvaient alors de grands lacs aux bords peuplés par un nombre prodigieux de volatiles ; leurs ossements sont venus s’aceumuler dans des dépôts de calcaire rempli de tubes de Phryganes, qui, peu à peu, ont comblé ces laes. Les gisements, de Saint-Gérand-le-Puy et de ses environs sont, à ce point de vue, d’une richesse inouïe. Ils ont fourni à Milne Edwards ses plus beaux et ses plus riches matériaux. 	 \n Innombrables y étaient les Oiseaux nageurs, Canards, Pélicans, Cormorans Mouettes, Plongeons. Parmi les Échassiers, il faut noter des Chevaliers, des Barges, des Ibis, des genres voisins des Cigognes, des Grues, un Phénicoptère, plusieurs espèces du genre Paleolodus apparenté aux Flamants ; enfin se rencontraient encore des Passereaux des Gallinacés, des Oiseaux de proie et notamment des Aigles et un Serpentaire attirés par une aussi riche prébende, puis des Perroquets, des Trogons ou Couroucous, au plumage éclatant, enfin des Salanganes de la famille des Martinets rappelant ceux dont les nids sont si appréciés des Chinois. 	 \n Mais remarquons qu’aucune de ces espèces n’est strictement identique à celles vivant de nos jours ; par contre, toutes rentrent dans des familles existant encore. Cette faune ornithologique diffère donc complètement de celle de la France actuelle ; elle doit être comparée aux faunes tropicales ; les Pélicans, les fbis, les Marabouts les Flamants, les Salanganes, les Couroucous, les Perroquets et le Serpentaire, lui donnent une physionomie africaine des plus nettes. 	 \n A. Milne Edwards a tracé un tableau saisissant de cette faune aviaire, de l’abondance relative de ses diverses espèces ; il a déterminé celles qui étaient sédentaires sur le bord de ces lacs, et dont on trouve les oeufs, les dépouilles des petits ; il a rappelé en même temps les particularités des Mammifères, Carnassiers, Rongeurs, Pachydermes, celles des Tortues et aussi des énormes Crocodiles qui vivaient avec ces Oiseaux, ou qui en vivaient ; l’histoire de ces animaux a été faite par notre confrère Henri Filhol. 	 \n En lisant ces descriptions si évocatrices, il m’a semblé revoir l’un des tableaux qui m’ont le plus surpris et le plus charmé au cours de mes explorations sous les tropiques. 	 \n C’était à Madagascar. J’étais à la recherche de pointements volcaniques épars sur les bords du grand lac Alaotra, véritable petite mer intérieure, dernier refuge de l’énorme Crocodile robuste, monstre atteignant jusqu’à sept mètres de longueur, seul survivant de cette faune subfossile dont il sera question plus loin. Nous naviguions dans une longue pirogue, au milieu de chenaux sillonnant des marais couverts de Bambous et d’arbrisseaux. Parfois le passage devenait fort étroit, les longues tiges et les branches enchevétrées de ces végétaux se réunissalent si près de l’eau que nous devions nous coucher dans le fond du frèle esquif pour nous glisser sous eux. Puis tout à coup, brusquement, nous sortions de l’ombre pour entrer dans l’éclatante lumière, inondant de larges nappes d’eau tranquille qui, sous la brûlure de l’ardent soleil, apparaissaient comme un bain de métal fondu encerclé entre des murailles d’émeraude. Et sur cette eau, s’agitaient, voletaient, piaillaient des centaines et des centaines d’Oiseaux multicolores et de toutes tailles, Pluviers, Râles, Poules d’eau, Poules sultanes, Canards, Sarcelles, Ibis, Aigrettes et autres Hérons, alors que dans le ciel tourbillonnaient de grands oiseaux de proie, des papangs, attirés par l’espoir d’un festin. Véritable féérie, régal des yeux digne de faire réver un naturaliste : — vous pouvez me croire, je ne suis pas chasseur ! Notre insolite arrivée soulevait toute cette gent ailée qui s’enfuyait avec grand bruissement d’ailes et de cris discordants. 	 \n Un tel spectacle fut certainement celui qui, au cours de l’Aquitanien, devait animer les marais bordant les lacs d’Auvergne, mais nul œil humain n’était là pour en jouir — et pour cause ! 	 \n Les faluns de Saucats et la molasse de Léognan, dans le bassin de l’Aquitaine, sont célèbres par l’abondance et par la beauté de leurs coquilles fossites et aussi par leurs ossements de Mammifères et de Keptiles mélangés, par suite de conditions particulières, à des débris d’animaux marins. A. Milne Edwards a fourni une importante contribution à la connaissance des Oiseaux pélagiens des bords de la mer burdigalienne ; il a montré que ces rivages étaient fréquentés par de grands voiliers, des Procellaria, voisins des Albatros, et des Foux (Sula), ne différant guère de ceux de l’époque actuelle, mais, à côté d’eux, existaient aussi des Oiseaux gigantesques, des Pelagornis, aux formes étranges, aux ailes énormes, et ceux-là ont complètement disparu de la faune actuelle. 	 \n À une époque un peu moins éloignée de nous, pendant l’Helvétien, vivaient au voisinage des lacs de l’Armagnac ; notamment à Sansan (Gers), des Vertébrés rendus célèbres par les travaux d’Ed. Lartet. Les Oiseaux ne manquaient pas ; pour être moins abondants, moins variés que ceux de Saint-Gérand-le-Puy, ils n’en étaient pas moins intéressants. C’est à Milne Edwards encore qu’est due leur étude II y a reconnu des Rapaces diurnes et nocturnes, des Passereaux, des Gallinacés, des Rallides et d’autres encore ; parmi ceux-là figurent des Oiseaux aquatiques, mais ils sont plus mélangés d’espèces terrestres; étrangères aux rivages, que dans les régions précédentes. Tous sont différents à la fois des types de l’Aquitanien du Bourbonnais et de ceux de l’époque actuelle. 	 \n Enfin, dans des temps encore plus proches de nous, ceux du Renne, les cavernes et les grottes de beaucoupde pays de France servaient de refuge à une nombreuse population ailée ; elle a été soigneusement dénombrée par notre confrère. Une seule espèce, la grande Grue, est complètement éteinte ; toutes les autres existent encore, mais, tandis que certaines d’entre elles vivent un peu partout chez nous, le Milan, la Buse, le Gypaète, la Sarcelle, ou y sont devenues rares comme le Cygne par exemple, d’autres sont localisées dans nos régions montagneuses, tel le Lagopède, ou Perdrix blanche des Alpes et des Pyrénées, le Choquard des Alpes, le Grand Coq de Bruyère le Tétras à queue fourchue ; d’autres, enfin, et non des moindres, le Harfang, ou grande Chouette blanche, et le Tétras blanc des saules, sont aujourd’hui cantonnées dans les régions boréales. 	 \n A. Milne Edwards a complété ce bel ensemble de recherches paléontologiques par des travaux sur la faune ornithologique éteinte des Mascareignes et de Madagascar. Lorsqu’au XVIe siècle, les premiers navigateurs abordèrent aux Mascareignes, à l’Ile de France et à Rodriguez, ils n’y trouvèrent pas d’habitants humains, mais une faune très spéciale, caractérisée par de grands Oiseaux inconnus partout ailleurs, par des Tortues géantes, des Sauriens et d’autres animaux actuellement disparus. Il est navrant de voir quelle néfaste influence l’action de l’homme a exercée là, comme dans tant d’autres parties de la Terre ; c’est ainsi que Rodriguez qui, en 1691, était une île très boisée, animée par de nombreux êtres vivants, est devenue un véritable désert de rochers et de broussailles. 	 \n Par l’étude d’ossements recueillis dans des tourbières, par le rapprochement des conclusions qu’il en a tiré et des réeits de voyageurs, tels que Leguat et Pingré, A. Milne Edwards est parvenu à reconstituer l’histoire de ces Oiseaux éteints et à fixer d’une façon définitive la position systématique de certains d’entre eux, le Dronte, le Solitaire, l’ Aphanapteryx et divers Perroquets. 	 \n Ces animaux terrestres n’ont pu arriver par mer dans ces îles ils faisaient partie d’une faune autochtone ; d’autre part il est bien peu vraisemblable qu’une telle faune ait pu se développer sur des terres d’aussi faible étendue et comme enfin les animaux rencontrés dans les diverses Mascareignes sont très analogues d’une île à l’autre, il faut en conclure, comme l’a fait notre confrère, que ces îles sont les derniers témoins d’un continent unique effondré sous les flots : elles ont servi de refuge aux êtres échappés à ce grand naufrage. Il n’est pas sans grandeur de pouvoir tirer une conclusion aussi importante de la considération de quelques ossements d’Oiseaux. 	 \n J’ai dit ici même, il y a deux ans, quelle affectueuse intimité unissait A. Milne Edwards et Alfred Grandidier. Lorsque ce grand voyageur revint de sa première exploration à Madagascar, avec de nombreux documents sur l’	 \n AEpyornis, découvert quelques années auparavant dans les marais de la région de Tuléar, mais resté encore bien énigmatique, les deux amis les étudièrent en commun. C’est à leur collaboration qu’est due la première description de ce gigantesque Oiseau et la démonstration de la place occupée par lui parmi les Brévipennes, au voisinage des Dinornis et des Apteryx de la Nouvelle-Zélande. Des découvertes successives leur permirent d’apporter un complément à cette étude et de faire connaître, de Madagascar encore un autre genre d’Oiseau coureur apparenté au précédent, le Mullerornis. 	 \n Des travaux plus récents ont complété cette première esquisse précisé la composition de la faune des Mammifères contemporains des AEpyornis que leur inaptitude au vol et leur forme massive prédestinaient à devenir, eux aussi, les vietimes de l’Homme, mais ces travaux ne doivent pas faire oublier l’oœuvre des préeurseurs 	 \n Je ne veux pas terminer cette revue sans citer, au moins par leur titre, la grande monographie de la faune ornithologique de Madagascar publiée en collaboration avec A. Grandidier, et des travaux intéressants d’Anatomie et de Physiologie sur l’appareil respiratoire des Oiseaux. 	 \n *** 	 \n Dans le règne animal, les Mammifères sont de beaucoup les êtres les plus complètement étudiés. Par suite de leur taille relativement grande et du nombre des individus, limité quand on le compare à celui de tant d’autres groupes zoologiques, depuis longtemps, la découverte d’espèces nouvelles de Mammifères n’est pas facile ; néanmoins, grâce aux admirables collections envoyées au Muséum par Fontanier et surtout par l’abbé Armand David qui, pendant de longues années, a exploité des régions encore inexplorées de la Chine et du Thibet, grâce aussi aux efforts d’Alfred Crandidier à Madagascar, A. Milne Edwards a eu la bonne fortune d’avoir en mains et de pouvoir décrire une centaine d’espèces nouvelles dont un grand nombre appartiennent à des genres jusqu’alors inconnus. 	 \n Mais il ne s’est pas contenté de les décrire en zoologiste ; une autre de ses caractéristiques qu’il importe de mettre en évidence, c’est qu’aussi bien que zoologiste, il était anatomiste, et il ne l’était pas d’une façon en quelque sorte accessoire ; il l’était autant que les savants de son époque consacrés exclusivement à l’Anatomie. Et ce fut là une association de compétences fort exceptionnelle, les mammalogistes et les ornithologistes descripteurs étant d’ordinaire plus ou moins étrangers à l’Anatomie. Ce double caractère de A. Mine Edwards lui a permis de faire sur les Mammifères, plus encore peut-être que sur les Oiseaux, à côté d’études taxinomiques, d’importantes recherches d’Anatomie pure, il lui a donné une grande originalité dans les premières ; sous sa plume, en effet, ces études prennent une envergure bien souvent absente de ce genre de travaux. Décrivant non seulement des espèces nouvelles, mais de nouveaux types d’organisation, ou tout au moins des types d’une fort large compréhension, il en a déterminé les affinités, ne laissant dans l’ombre rien de ce qu’il importait de mettre en lumière. Seule l’Anatomie, telle qu’il la possédait, pouvait lui permettre d’aborder le problème de l’affinité des groupes, avec le succès qui a couronné ses efforts. 	 \n La plupart de ses travaux sur les Mammifères ont été exposés dans de grands ouvrages luxueusement illustrés. En dépit de son intérêt, une telle oeuvre se prête difficilement à une brève analyse, aussi ne puis je l’aborder que par quelques-uns de ses côtés les plus généraux. 	 \n La caractéristique la plus frappante de la faune mammalogique du nord de la Chine et du Thibet oricntal, telle que l’a fait connaître notre confrère, réside dans la réunion d’espèces boréales et d’autres nettement méridionales. À côté de Spermophiles, de Siphnés, de Marmottes, de Lagomys, vivent des Eeureuils volants, de grandes Panthères, un Tigre spécifiquement identique à celui des jungles du Bengale, puis trois espèces de Singes habitant sur des montagnes couvertes de neige pendant la moitié de l’année : l’une d’elles, le Macacus tcheliensis, se rencontre sous la latitude de Paris. 	 \n De telles associations zoologiques montrent, et Milne Edwards n’a pas manqué de le faire remarquer, avec quel soin les naturalistes doivent se garder d’utiliser, sans une sévère critique, les faunes fossiles pour conclure à des changements de climat au cours des périodes géologiques. Il n’est pas sans intérêt de noter que des associations de l'ordre de celles caractérisant aujourd’hui certaines régions de la Chine ont été constatées dans le Quaternaire de la France. 	 \n Les conditions d’existence des êtres vivants modifient souvent leur forme extérieure pour les adapter de mieux en mieux aux besoins auxquels ils sont soumis. Lorsque des modifications affectent des espèces dérivant de types très différents, elles peuvent leur donner une apparence similaire de nature à entrainer des méprises sur leurs véritables affinités, si l’on néglige dans leur étude les caractères anatomiques pour se borner à ne tenir compte que de leur morphologie externe. En appelant l’attention sur ce danger, A. Milne Edwards en a donné des exemples signifieatifs empruntés, par exemple, aux Siphnés ou Rats-taupes, Rongeurs qui, à force de fouir la terre, ont pris l’aspect de véritables Taupes. 	 \n Depuis longtemps notre confrère avait été conduit à de semblables conclusions par ses travaux d’Anatomie et en particulier par ceuxconsacrés au groupe des Chevrotains. 	 \n Avant Mine Edwards, l’on réunissait sous le nom de Chevrotain de petits Ruminants d’une taille variant entre celle du Lièvre et celle du Chevreuil, et caractérisés par l’absence de cornes et l’existence, chez les mâles, de canines analogues à celles des Sangliers. Leur principal représentant estle Porte-muse (Moschus moschiferus) des hauts plateaux de l’Asie centrale, auquel étaient rattachées de petites espèces vivant dans les régions les plus chaudes de l’Asie et de l’Afrique. L’Anatomie et l’Embryologie ont permis à Mine Edwards de montrer que cet ensemble est hétérogène au premier cher. 	 \n Seul le Porte-muse est un véritable Ruminant, au sens étroit et précis du terme, ayant un placenta formé d’îlots vasculaires bien circonserits, en un mot, cotylédoné. N’étaient l’absence de cornes, la présence de canines et l’existence de la poche à muse, il serait à rapporter aux Cervidés dont le rapprochent l’anatomie de son squelette, de ses viscères, et le développement de son foetus. 	 \n Par contre, les autres membres du groupe, les Traguliens, diffèrent des Ruminants véritables non seulement par des dispositions anatomiques du squelette, par une complexité plus grande de l’estomac, mais surtout en ce que les appendices vasculaires de leur chorion, au lieu de constituer des cotylédons, sont uniformément répartis sur toute la surface de l’œuf ; leur placenta est diffus. Ce n’est plus la disposition caractéristique du Porte-muse et de tous les Ruminants vrais, mais celle des Porcs, des Chameaux, des Chevaux. 	 \n Comme conclusion, les Chevrotains, tels qu’on les interprétait avant A. Milne Edwards, doivent être divisés en deux groupes, l’un voisin des Cerfs, comprend le seul Porte-muse ; l’autre, celui des Traguliens, est intermédiaire entre les Ruminants et les Artiodactyles de type primitif. Les ressemblances superficielles de ces animaux sont dues, sans doute, à ce qu’ils se sont modifiés extérieurement dans le même sens, sous l’influence de semblables conditions de vie. 	 \n A. Milne Edwards a trouvé un autre exemple de convergence dans un petit animal de la côte africaine de la mer Rouge, le Lophiomys ; c’est l’un des Mammifères les plus extraordinaires, sans que rien dans ses caractères extérieurs et dans son genre de vie puisse le faire soupçonner. Le Lophiomys ressemble à certains Sarigues ; comme eux, il est pédimane, ce qui veut dire que ses pieds de derrière sont préhensifs, mais il n’a pas d’autre point de ressemblance avec les Marsupiaux ; son système dentaire et le reste de son organis ation en’ font un incontestable Rongeur, mais, à divers égards, et dans le groupe même des Rongeurs, il se montre des plus particuliers. La surface osseuse de son crâne est granuleuse, comme celle de certains Poissons ; ce crâne possède, par ailleurs, des caractères morphologiques des plus spéciaux dont on ne voit des analogues que chez les Tortues. Enfin, son estomac offre des particularités, telles qu’un grand appendice pylorique en forme de caecum dont on ne connait pas d’autre exemple, avec en outre, une disposition rappelant la gouttière oesophagienne des Ruminants. 	 \n Dans le monumental ouvrage sur les Lémuriens de Madagascar, publié en collaboration avec Alfred Grandidier, ce dernier est l’auteur de l’étude de la morphologie externe et du squelette, A. Milne Edwards s’était chargé de toute l’étude anatomique. Il y a fait une découverte capitale ; elle éclaire d’un jour nouveau et oricnte définitivement la question si controversée de la place à donner aux Lémuriens dans la classification des Mammifères. 	 \n Les Lémuriens étaient jusqu’alors considérés comme appartenant sans contestation possible, au groupe des Primates ; Haeckel les désignait sous le nom de Prosimiens et les regardaitcomime les ancêtres communs des Singes, de l’Iomme et, d’une façon plus générale, il les liait à tous les Mammifères déciduates, c’est-à-dire de ceux dont les femelles en gestation possèdent une membrane ceaduque. Or, A. Milne Edwards a montré que les Lémuriens n’ont pas de caduque ; de plus, alors que l’Homme et les Singes ont un placenta discoïde, comme les Pachydermes, les Lémuriens ont un placenta diffus. Il est donc nécessaire de conclure que les Lémuriens ne sont pas des Singes ; leurs affinités les rangent parmi les Herbivores : ce sont comme des Pachydermes adaptés à la vie arboricole. 	 \n A. Milne Edwards a traité cette importante question par la méthode qui lui avait si bien réussi, au début de sa carrière, dans l’étude des Chevrotains. 	 \n Il l’a appliquée aussi aux Edentés, et il a constaté que presque chaque genre a son mode spécial de placentation. Il semble que cet ordre, à bien d’autres points de vue hétérogène, soit une sorte de carrefour, où aboutissent des Mammifères d’origine diverse. 	 \n III. 	 \n Nous venons de voir que, dans toutes ses recherches zoologiques, A. Milne Edwards s’est beaucoup préoceupé des questions de faunistique. Il leur a spécialement consacré un travail de longue haleine ntulé : Recherches sur la jaune des régions australes que l’Académie a récompensé, en 1873, par le prix Bordin ; ce mémoire était accompagné de 175 cartes, sur lesquelles, pour chacune des régions considérées, notre confrère avait représenté, à l’aide de signes spéciaux, la distribution des genres ou même des espèces appartenant aux divers groupes zoologiques. 	 \n L’insertion de ce travail dans les Mémoires des Savants étrangers avait été ordonnée par l’Académie, mais, sans doute en raison de la dépense trop élevée qu’eût entrainée la reproduction d’un tel appareil cartographique, cette décision n’a jamais été exécutée. Je n’ai pas trouvé le manuscrit dans nos archives, il avait été retiré par son auteur, mais je sais que ses cartes sont actuellement conservées au Muséum dans l’ancien laboratoire de leur auteur. Nous ne connaissons cette oeuvre que par le rapport de Roulin imprimé dans les Comptes rendus et par le chapitre consacré aux Oiseaux qui a été publié par fragments. 	 \n La région antarctique considérée est limitée au Nord par une série d’îles ou de presqu’îles qui sont, de l’Ouest à l’Est: les îles Falkland et celles de la Terre de Feu, l’archipel de la Géorgie du Sud, les Sandwich méridionales, les îles Bovet, Tristan d’Acunha, du Prince Edouard, Crozet, Kerguelen, Saint-Paul et Amsterdam. 	 \n Dans cette vaste région, les Mammifères terrestres sont absents ; il existe seulement des Pinnipèdes amphibies dont quelques-uns d’ailleurs, tel l'Éléphant marin (Macrorhinus leonicus), sont en voie de rapide disparition, par suite de la chasse impitoyable qui leur a été faite. 	 \n La faune ornithologique est plus intéressante. Elle comprend fort peu d’Oiseaux terrestres et il est intéressant de faire remarquer que l’on n’y observe ni Échassiers ni Passereaux ni Rapaces ; parmi les quelques espèces rencontrées, il n’en est aucune qui ne puisse être considérée comme d’origine étrangère. 	 \n Cette faune tire sa caractéristique de ses Oiseaux nageurs, au premier rang desquels se placent les Manchots (Spheniscidae) que les explorations récentes du Cnt Charcot nous ont rendus familiers ; chez ces équivalents des Pingouins arctiques, les ailes ont pris la forme de nageoires couvertes d’écailles. 	 \n M. Milne Edwards a suivi l’extension de cette faune pélagique vers le Nord et l’Est, il a établi sa corrélation avec les courants froids et avec les vents dominants. Ses cartes montrent leur aire de dispersion divisée en deux branches ; l’une se dirige vers la Nouvelle-Zélande et l’autre vers les iles américaines antaretiques, Kerguelen, les côtes voisines de l’Antarctique, en jalonnant ces routes par diverses espèces restées en chemin. 	 \n Là où les communications entre la région antaretique et les régions adjacentes sont difficiles, cette faune arctique spéciale s’est maintenue presque pure et, en outre, elle est restée localisée dans les limites géographiques qui viennent d’être spécifiées. Mais en certains points elle a débordé dans les parties voisines du globe, où elle a été modifiée par des colonies venues de l’Amérique, de l’Afrique du Sud ou de la Nouvelle-Zélande. C’est surtout par la bordure orientale du Pacifique que s’est effectuée l’extension vers le Nord de la faune australe, et c’est principalement par la région magellanique, où la communication avec l’Antarctique est le plus facile, que s’est produit son mélange avec les colonies évoluant en sens inverse. A. Milne Edwards s’est efforcé de déterminer la nature de ces types ornithologiques mélangés provenant des régions intertropicales ou même arctiques : ils sont nombreux : Cormorans, Goélands, Hirondelles de mer, Stercoraires Puffins, Pétrels, Albatros, etc. 	 \n La conclusion finale est que la faune des Oiseaux des régions antarctiques, aussi bien que celle des Mammifères, est nettement différente des faunes aretiques correspondantes ; aucune espèce d’Oiseaux ou de Mammifères n’est commune aux deux pôles, si l’on admet la règle des zoologistes, suivant laquelle la patrie d’un animal est exclusivement le pays où il se reproduit (r). 	 \n Ce résultat a une grande importance pour la diseussion de la question controversée de la bipolarité des faunes que souleva Sir John Murray, à la suite des explorations du Challenger. Cette question, qui peut être posée de la manière suivante : " Existe-t-il aux deux pôles des espèces identiques qui ne soient pas cosmopolites ? " paraît d’ailleurs devoir être résolue par la négative, au moins comme règle générale. Les observations faites au cours des plus récentes campagnes de sondages sous-marins, et particulièrement de celles du Travailleur et du Talisman, ont montré, en effet, que pour les animaux marins, beaucoup des formes paraissant, au premier abord, communes et spéciales aux deux pôles se retrouvent, en réalité, dans les grands fonds de la zone de séparation de ceux-ci. 	 \n IV. 	 \n En terminant une notice historique, destinée à faire revivre devant l’Académie le souvenir d’un confrère, je me plais à chercher, et cela me semble la conclusion nécessaire, à condenser en quelques formules la caractéristique séientifique et morale de mon personnage. 	 \n Alphonse Milne Edwards m’apparait comme un naturaliste essentiellement préoccupé de recueillir des faits précis, en dehors de toute théorie préconçue et de tout dessein de s’en servir pour édifier ou pour défendre une thèse favorite. La mise au jour de faits nouveaux, par l’étude de l’Anatomie, de la Morphologie et des relations mutuelles des êtres auxquels il s’intéressait particulièrement, l’attirait d’une façon spéciale, et ceci explique loeuvre descriptive, monumentale, édifiée par lui. Il est peu de zoologistes, dans les temps modernes qui ait fait connaître, et avec une conscience aussi constamment en éveil, une telle foule d’animaux nouveaux dont un grand nombre sont d’importance à tous égards. Par leur portée générale, ses travaux anatomiques ne sont pas moins remarquables que cet édifice zoologique dont ils ne peuvent être séparés et qu’ils ont rendu plus pénétrant. 	 \n Beaucoup de naturalistes, et surtout les directeurs de services du genre de ceux du Muséum, où aboutissent des récoltes faites dans le monde entier, se contentent d’écrémer les matériaux, riches ou pauvres, qui leur arrivent et de décrire les plus intéressants ; ils peuvent, certes, faire ainsi de la bonne besogne, mais, telle n’a pas été la méthode de A. Milne Edwards : dès les premières années de sa carrière, grâce à des travaux fondamentaux, nous avons vu se dessiner les grandes lignes de son oeuvre. Disciplinant son effort, il n’a plus quitté les sujets d’études mârement choisis ; avec une volonté tenace, qu’aucun obstacle n’a arrêté, il les a poursuivis pendant toute sa vie, les développant d’une facon harmonieuse et logique qui n’a dû que peu de choses aux circonstances extérieures. 	 \n Les barrières artificielles que, depuis longtemps, la nécessité de la division du travail a fait établir entre l’étude des animaux éteints et celle des vivants, entre la Paléontologie et la Zoologie proprement dite, lui étaient insupportables ; les êtres disparus lui paraissaient, en effet, indispensables à la compréhension de ceux qui se développent sous nos yeux et réciproquément ceux-ci lui servaient à interpréter ceux-là. Aussi, a-t-il fait dans ses études une place presque égale aux uns et aux auéres et c’est là encore une caractéristique de son oeuvre. Ses beaux travaux sur les Oiseaux fossiles du Tertiaire l’ont conduit à étudier ceux des cavernes pléistocènes, pais ceux-ci l’ont amené à la faune disparue dès Mascareignes, de Madagascar et celle-là à la faune actuelle de la Grande Ile et enfin à la faune des régions australes. Il en été de même pour les Mammifères ; il a fait la paléontologie des Chevrotains en même temps que l’anatomie et la systématique de leurs formes vivantes. Nous venons de voir que lorsqu’en traitant de la faune de la Chine et du Thibet, il y a rencontré des Singes et des Tigres, acclimatés aux frimas des liautes altitudès, sa pensée s’est reportée aussitôt à l’interprétation des faunes fossiles quaternaires. Enfin, ses recherches sur les Crustacés des abysses l’ont ramené, par comparaison, aux études entreprisés, à ses déblits, dans un but paléontologique. 	 \n Cherchait-il aussi un au-delà à travers tant de travaux descriptifs ou anatomiques ; était-il tourmenté par des idées philosophiques d’un ordre plus général ? Dans sa jeunesse, il avait entendu, au Muséum même, les derniers échos des luttes retentissantes de Cuvier et de Geoffroy Saint-Hilaire ; il avait assisté à l’éclosion de la théorie nouvelle de Darwin, il avait ru ressusciter dé ses cendres celle deé Lamarel. Il avait vécu parmi les défenseurs des idées anciennes ; maîtres, amis et contemporains de son père. Mais il avait vécu aussi au milieu d’ardents évolutionnistes, tels qu’Edmond Perrier et Giard, pour ne citer que les morts. 	 \n Dans,ces milieux si opposés, il a toujours gardé une extrême réserve ; jamais il ne s’est jeté directement dans la mélée. Impassible, il écoutait et il regardait. 	 \n Mais s’il n’a pas explicitement pris position, il n’est pas difficile de trouver dans son oeuvre des indications sur le fond de sa pensée. 	 \n Dans le rapport sur le prix qui lui fut attribué pour son Mémoire sur les faunes des régions australes, Roulin s’exprime ainsi (s) : 	 \n " Après plusieurs autres remarques générales, l’auteur arrive à la discussion d’une hypothèse aujourd’hui célèbre, celle qui admet la transmutation illimitée des types zoologiques, sous l’influence de diverses conditions biologiques connues, ou par l’effet de la sélection naturelle. Ici votre Commission s’abstiendra à dessein de le suivre, la question lui paraissant sortir des limites assignées par le programme aux concurrents. Elle a peine besoin de dire que l’auteur du travail qu’elle analyse s’élève fortement contre cette hypothése, mais elle croit nécessaire d’ajouter qu’il ne se refuse pas à admettre la possibilité de certains changements opérés sous l’influence de diverses causes dont l’action, longtemps continue, doit finir par effacer presque complétement les ressemblances extérieures auxquelles on reconnait d’ordinaire entre les descendants de parents communs, l’existence d’un lien de parenté. Il pense, en effet, que les zoologistes ont beaucoup trop multiplié les divisions spécifiques et même les distinctions génériques, de sorte que, parmi les espèces enregistrées dans les catalogues méthodiques, beaucoup, suivant lui, ne seraient, en réalité, que des races locales au des variétés individuelles. Il va plus loin, cependant, et ne paraît pas douter que, dans l’état de nature aussi bien que sous l’influence de l’homme, les animaux, lorsque les conditions d’existence auxquelles ils sont soumis, viennent à varier ne puissent revétir des caractères différentiels, qu’ils transmettent à leurs descendants, constituant ainsi des espèces secondaires fixes et désormais incapables de ce mêler entre elles. " 	 \n Dans une Notice consacrée à notre confrère, Edmond Perrier, bon juge en la matière, a fait suivre cette citation de la réflexion suivante (t) : 	 \n " C’est là une grosse concession et la fin du paragraphe de l’excellent Roulin atténue singulièrement la protestation du début contre la vartabilité infinie. À quoi, en effet, peut-on distinguer une espèce secondaire d’une espèce primaire ? Et du moment que les espèces secondaires ne se mêlent plus aux espèces souches, à moins qu’elles n’aient perdu elles-mêmes la faculté de varier, n’est-il pas évident qu’en se donnant un temps suffisant, on pourra aller aussi loin qu’on voudra de l’espèce primitive. Les transformistes les plus décidés n’ont jamais dit autre chose. Aussi Alphonse Milne Edwards n’a-t-il jamais formellement protesté contre eux. " 	 \n Certes, il n’a pas protesté, mais il ne s’en est pas tenu à cette attitude négative. Son association avec son élève, M. Bouvier, fougueux transformiste, dans tant de travaux sur les Crustacés signés en commun n’est-elle pas un acquiescement formel à la doctrine ? 	 \n L’intérêt qu’il lui portait, est aussi mis en évidence par la création qu’il fit, en 1896, dans les catacombes, creusées sous l’emplacement du Muséum, d’un laboratoire souterrain dont l’objet formel était de soumettre le transformisme à une démonstration expérimentale, en cherchant à changer des animaux lucicoles en cavernicoles. Il avait mis à la tête de ce laboratoire M. A. Viré qui venait de se faire connaître par des explorations souterraines dans les causses, effectuées en compagnie de M. E.-A. Martel, et par des recherches sur les Crustacés des cavernes du Lot. 	 \n À cette époque, les zoologistes ne savaient pas grand’chose au sujet des animaux cavernicoles, surlesquels un petit nombre d’auteurs seulement avaient formulé les assertions les plus contradietoires. Il apparaît d’ailleurs aujourd’hui que la question est beaucoup plus complexe qu’on ne le supposait alors. L’obscurité du milieu souterrain est évidemment un facteur à considérer, mais il n’est pas le seul et il n’est probablement pas le principal. Des travaux récents, ceux de MM. R. Jeannel et E.-G. Racovitza entre autres, ont montré que l’humidité, la température semblént régler d’une façon plus étroite la spécialisation des animaux vivant dans ces conditions si particulières. 	 \n Quoi qu’il en soit, dès que le problème s’est posé à son esprit, A. Milne Edwards a compris d’emblée ce qu’on pourrait tirer d’intéressant de son étude expérimentale et, avec sa décision habituelle, il a fondé aussitôt ce laboratoire outillé suivant les moyens d’alors. S’il eût vécu plus longtemps, il n’est pas douteux qu’il eût fait évoluer les recherches dans la direction nouvelle. 	 \n Aux mérites du savant, aux qualités éminentes de l’homme privé, Alphonse Milne Edwards joignit le talent d’un administrateur et d’un organisateur de premier ordre. Comme tel, il a rendu à la Science et à son pays des services dont l’importance ne le cède en rien à ses travaux scientifiques. 	 \n Le Muséum national d’Histoire naturelle lui doit’une particulière gratitude pour tout ce qu’il y a réalisé et aussi pour ce qu’il y a semé et qui a germé depuis lors. 	 \n Héritier d’un nom illustre et lourd à porter (u), il a su en augmenter le lustre. L’Académie gardera fidèlement son souvenir. 
<savant>Tannery
<auteur>Picard
<annee> 1925 
<eloge>	 \n Messieurs, 	 \n C’est un des charmes d’une Compagnie comme la nôtre, qu’on y trouve des hommes adonnés à des études extremement variées. Nos sections correspondent à l’ensemble des sciences, pour lequel on a conservé en quelques pays le nom si expressif de philosophie naturelle. On a parfois regretté cette division en sections paraissant très spécialisées, à une époque où les rapports deviennent de plus en plus intimes entre les diverses parties de la science. Mais il serait, je crois, imprudent de sacrifier à une unité qui reste un idéal, alors que les diversités des techniques et les natures d’esprit des chercheurs sont si différentes quand on passe d’une discipline scientifique à une autre. Si à certains moments une d’elles prend un développement considérable, nos cadres ne sont pas assez rigides pour que des savants distingués ne puissent trouver place dans une section voisine, et l’histoire de l’Académie en offre des exemples qu’il serait peut-être bon d’imiter plus souvent. On s’est étonné aussi que nous partagions encore les sciences, comme au temps de l’an XI peu après la fondation de l’Institut, en deux divisions : sciences mathématiques et sciences physiques, avec cette particularité que la section de physique appartient au groupement des sciences mathématiques. Les organisateurs de l’an XI avaient pensé sans doute qu’il est des sciences à un stade assez avancé pour faire rentrer un grand nombre de phénomènes dans de vastes théories susceptibles d’une élaboration mathématique permettant d’arriver à une prévision numérique : c’étaient les sciences mathématiques. D’autres, au contraire, c’étaient les sciences physiques, ont un caractère plutôt descriptif et présentent surtout dans leurs hypothèses et leurs idées directrices un caractère qualitatif. Quoique quelques réserves puissent être faites à ce sujet, particulièrement pour certaines parties de la Chimie qui a bien changé depuis 1803 et tend à se rapprocher de la Physique au point que la distinction entre elles est souvent arbitraire, il est encore permis de penser que notre classification, malgré son grand âge, a conservé un sens, et répond pratiquement à une certaine différence dans la manière d’envisager la science. 	 \n Deux de nos sections ne présentent aucune spécialisation. L’une, créée assez récemment, est celle des membres non résidants, où peuvent se rencontrer des représentants des branches les plus diverses de la philosophie naturelle ; l’autre, celle des membres libres, datant du rétablissement des Académies en 1816, où figurèrent au début des membres honoraires de l’ancienne Académie des sciences. Ses membres n’ont pas moins de mérite que la plupart de ceux des autres sections, et pourtant ce mérite est de nature différente. En parcourant la liste de nos académiciens libres depuis plus de cent ans, on y trouve rarement des savants dont la vie a été consacrée à une seule spécialité, mais le plus souvent des hommes, dont l’activité, sans être moins féconde, a été plus dispersée ou ne s’est pas exercée uniquement dans le domaine scientifique. Il y a quelques années, j’ai rendu ici même hommage à un de nos confrères de la section des membres non résidants, Pierre Duhem, qui fut un théoricien éminent de la Mécanique, de la Physique et de la Chimie, en même temps qu’un sagace historien des sciences. Je voudrais aujourd’hui évoquer le souvenir d’un de nos membres libres, Jules Tannery, géomètre et philosophe, que, en dehors de ses travaux mathématiques, de remarquables études de critique scientifique et un beau talent d’écrivain avaient recommandé aux suffrages de l’Académie. 	 \n I. 	 \n Jules Tannery naquit à Mantes le 24 mars 1848, d’une famille originaire des Andelys du côté de son père et de Mantes du côté de sa mère, Son père Delphin Tannery, d’abord conducteur des Ponts et Chaussées, et plus tard attaché comme ingénieur à la Compagnie des Chemins de fer de l’Ouest, était d’une nature énergique, quelque peu autoritaire, mais foncièrement bon et toujours pret à obliger. Il s’intéressait à la littérature et aux arts, et ses petits-enfants conservent une traduction en vers de la Chanson de Roland, qui occupa un moment les loisirs de sa retraite. Sa mère, au témoignage de ceux qui l’ont connue, était une femme d’une délicatesse infinie, et de sa nature d’élite se dégageait un charme irrésistible enveloppant tous ceux qui l’approchaient. M. et Mme Delphin Tannery eurent trois enfants. L’aîné était une fille qui mourut peu de temps après son mariage ; les deux autres. Paul et Jules, se suivaient à quatre ans de distance. Les deux frères étaient remarquablement doués On racontait dans la famille que Paul avait toujours su lire. Il écoutait, sans qu’on s’en doutât, les leçons données à sa soeur, et l’on fut stupéfait de le trouver un jour, il n’avait que quatre ans, avec un livre en main qu’il lisait couramment. Toute sa vie, il fut un lecteur infatigable, retenant fidèlement tout ce qui lui avait passé sous les yeux. M. Tannery apprit les premiers éléments du caleul et du latin à ses fils ; ils suivirent aussi les classes d’un ecelésiastique, l’abbé Rousseau, qui dirigeait à Mantes une petite institution. 	 \n La famille, après un séjour à Redon, vint quelques années plus tard habiter Mondeville, près de Caen, où M. Tannery avait été chargé d’un service de contrôle au Chemin de fer de l’Ouest. Les jeunes gens, demi-pensionnaires au lyeée de Caen, faisaient deux fois par jour le trajet de Mondeville à Caen. Jules Tannery a conservé le souvenir des leçons de mathématiques que lui donnait son frère ; il écoutait aussi les explications, le dépassant quelque peu, que celui-ci donnait à leur soeur ainée sur la philosophie grecque. Paul Tannery paraissait avoir du goût pour l’enseignement, mais son père désirait le voir entrer à l’École Polytechnique, et le futur historien des sciences y fut admis le seizième à l'âge de 17 ans. Pendant ce temps Jules continuait ses études ; en 1865, il suit à la fois la classe de mathématiques élémentaires et celle de philosophie, et remporte au Concours général le prix de mathématiques et celui de philosophie. Nous retrouvons encore ici l’infuence de Paul Tannery qui, quelques années auparavant, avait au même Lycée suivi l’enseignement de Lachelier et avait fait partager à son frère l’impression produite sur lui par ce profond philosophe. C’est dans ses conversations avec son frère que l'âme poétique de Jules Tannery se prit d’enthousiasme pour les admirables constructions d’une si belle pureté de lignes de la métaphysique platonicienne. Se préparant à l’École Normale, Tannery eut pu se diriger indifféremment vers la section littéraire ou vers la section scientifique. En 1866 il fut admis le premier dans celle-ci, en même temps que deux de nos futurs confrères, Bouty et M. Baillaud ; peut-être l’autre section eût-elle mieux convenu à son esprit si heureusement doué pour la critique littéraire et la diseussion des problèmes philosophiques. 	 \n Depuis bientôt dix ans l’École Normale se remettait peu à peu, sous la direction de Nisard et de Pasteur, du coup que lui avait porté le ministre Fortoul en 1882. Fortoul avait voulu, suivant ses propres expressions, " faire de modestes professeurs et non pas des rhéteurs habiles à creuser des problèmes insolubles et périlleux ". Pasteur se plaçait à un tout autre point de vue : il cherchait à faire, tout au moins de la section scientifique de l’École, une pépinière pour la préparation, non seule ment à l’enseignement secondaire, mais aussi à l’enseignement supérieur, et il s’efforçait par d’habiles créations de susciter des vocations scientifiques. 	 \n Tannery eut vite conquis la sympathie de ses camarades. Curieux de toutes choses, il ne s’intéressait pas seulement aux questions scientifiques, et des relations amicales ne tardèrent pas à s’établir entre lui et les élèves des sections littéraires, particulièrement des philosophes comme Boutroux et Liard. La politique tenait une place importante dans les préoccupations des Normaliens de ce temps. Le gouvernement de Napoléon III était l’objet de vives critiques de la part des libéraux de la rue d’Ulm, et Tannery se signalait par sa verve et son ardeur dans des discussions souvent passionnées. Une adresse envoyée par les élèves de l’École à Sainte-Beuve, à l’occasion d’un discours qu’il avait prononcé au Sénat, amena un licenciement général, et la direction fut retirée à Nisard et à Pasteur. 	 \n Notre Confrère a plus tard évoqué dans des pages charmantes le souvenir de quelques-uns de ses maîtres d’alors, Victor Puiseux, Hermite, Bouquet, qui furent tous trois membres de notre Section de géométrie. Victor Puiseux était d’une modestie intimidante, d’une patience et d’une politesse admirables. Quand un élève avait dans une interrogation, énoncé quelque énormité, il se contentait de lui dire d’un ton très doux : " Je ne sais pas si j’ai bien entendu ou si je me trompe, mais il me semble que ce que vous avez dit n’est pas tout à fait exact. " L’élégance et le fini des démonstrations, la sûreté au milieu des plus longs calculs, faisaient de lui un maître incomparable. 	 \n Ce qui frappa surtout Tannery dans l’enseignement d’Hermite, c’est qu’il donnait aux abstractions mathématiques la couleur et la vie ; il montrait les fonctions se transformant les unes dans les autres, comme l’eût fait un naturaliste retraçant l’évolution des êtres vivants. 	 \n Il découvrait aux théorèmes les plus simples des dessous extraordinaires, et, en critiquant une leçon sur les sujets les plus élémentaires trouvait l’occasion de remarques singulièrement instructives et suggestives. " Les Normaliens arrivaient plus naifs qu’aujourd’hui du fond des provinces, écrit Tannery ; ils avaient eu d’excellents professeurs, bien clairs, bien ordonnés, traçant régulièrement leur sillon; ce sillon, ils l’avaient suivi de leur mieux, sans voir autre chose que le dos de celui qui menait l’attelage. " Je crois que la naïveté de notre Confrère, à son entrée à l’École, était déjà bien relative. Dans ses conversations avec son frère Paul, il avait fait le tour de bien des questions, n’en regardant pas seulement qu’une face, mais l’enseignement d’Hermite ne lui en laissa pas moins une impression profonde Tannery avait gardé de Bouquet le souvenir d’un professeur trouvant toujours le mot juste, et dont le langage était d’une rare précision. Et quel homme excellent, sans complications ni dessous. " Son ignorance du mal, sa candeur étaient extrêmes, nous dit Tannery. L’idée de causer un chagrin à quelqu’un le navrait. Que de préliminaires et de circonlocutions avant d’arriver à un conseil. " Bouquet aimait à raconter que, chargé à sa sortie de l’École, du cours de mathématiques spéciales au Lycée de Marseille, il avait eu la visite du père d’un de ses élèves, qui voulait qu’on empêchât son fils de travailler les mathématiques qui ne mènent à rien de bon. Il demandait que le professeur fit un assez mauvais cours pour que son fils n’entrât pas à l’École Polytechnique au sortir de laquelle on gagne moins d’argent que dans le commerce. Ce père s’était trompé en confiant son fils à un remarquable professeur comme Bouquet, qui riait encore quarante ans après de cette singulière demande. De Pasteur, qu'il avait peu connu étant élève, mais qu’il fréquenta quelques années plus tard, quand il fut agrégé préparateur, Tannery a tracé ce portrait : " Pasteur incarnait pour nous la passion de la recherche, la certitude dans la possession de la vérité acquise et démontrée scientifiquement. La tension de la pensée, la volonté de savoir, la volonté de ne laisser passer aucune erreur avaient, pour ainsi dire, déterminé l’expression Dde jules Farneue. VIt de son visage et l’accent de sa parole. Tout le sérieux d’une vie se lisait dans ce regard sévère, presque triste. : Mais je ne puis m’attarder davantage à ces souvenirs de l’École Normale, quoiqu’ils me rappellent des maîtres que j’ai moi-même beaucoup connus et beaucoup aimés Reçu le premier à l’agrégation en 1860. Jannery fut nommé au 	 \n Lycée de Nennes, où il occupa successivement les chaires de mathématiques élémentaires et de mathématiques spéciales ; en 18y1, il était envoyé à Caen. Il a laissé dans l’enseignement secondaire le souvenir d’un excellent professeur. En quatre mois, le cours de mathématiques spéciales réduit aux choses essentielles était terminé ; la moitié de l’année scolaire restait pour une révision accompagnée de nombreux exercices l’annery ne se laissait d’ailleurs pas absorber par son enseignement. 	 \n Des notes écrites en 1 3yo et 187 i nous montrent l’activité de son esprit dans les directions les plus variées. Il venait de passer par une crise religieuse, dans laquelle s’écroulèrent, non sans déchirements Jes croyances de son enfance et de sa jeunesse, et sa philosophie est rencore bien incertaine. " M. Cousin, lit-on dans une de ses notes s’est avisé de diviser la philosophie en quatre systèmes ; il a montré que l’homme allait toujours et nécessairement du matérialisme à l’idéalisme, de l’idéalisme au scepticisme, du sccpticisme au mysticisme. Rien peut-être ne prouve mieux le vide des problèmes métaphysiques que ce retour perpétuel des mêmes systèmes. C’est un cerele A mesure que l’homme avance en âge, il en connait mieux les coins et les recoins, mais il n’en sort pas. Pour moi, je penche vers le mysticisme. Je n’y trouve pas d’aliment pour ma raison : j’en trouve pour mon coœur. : J’annery avait cependant, comme il le déclare, une religion, la liberté un Dieu, le droit ; un amour, celui de l’humanité, et sa foi était vive dans la Képublique. Ce n’est pas qu’il se fasse beaucoup d’illusions sur la souveraineté du peuple. " La souveraineté nationale, écrit-il à un ami, ne peut, comme la souveraineté de l’individu, avoir son effet que dans des matières qui n’offrent pas de certitude ; elle ne peut changer ni le devoir ni la science, autrement elle deviendrait la souve	 \n La vie et loluvee vIee raineté des sots qui, dit-on, sont la majorité ; elle n’est pas, comme on l’a dit, le but final, la forme suprême du gouvernement." Ce qu’il faut fonder, ce n’est pas la souveraineté du peuple, c’est la souveraineté de la raison. " Quelque seepticisme politique se traduit encore dans une pensée comme celle-ci : " Les naifs se figurent que celui qui écrit pour le peuple, s’il veut être goâté de lui, doit employer un style simple, clair, aussi naturel que possible. Quelle erreur ! Les ignorants ne se laissent séduire que par de grandes phrases, sonores à proportion qu’elles sont creuses, les grands mots incompréhensibles, le style ampoulé et déclamatoire. C’est à croire qu’on ne gouverne le monde qu’avec des mots, non avec des idées. Des idées, qui les comprend ; 	 \n Mais les mots, on les répète. Ils ont aussi leurs martyrs. 	 \n Les arts et la littérature ne tiennent pas moins de place que la philosophie et la politique dans les notes de Jannery. On lit dans l’une d’elles : " L’art, pour s’élever, doit se débarrasser des réalités de la matière, et, de tous les arts, c’est la musique, qui peut le mieux dépouiller ces voiles grossiers qui cachent à notre ardent amour la nudité sainte de la pensée. La musique idéale serait celle qui n’aurait même pas besoin de sons pour se faire entendre, et ferait résonner d’une façon immatérielle les profondeurs intimes de notre âme. Decthoven devenu sourd devait sentir quelque chose de cela, quand il composait. : Quoiqu’il mette la musique au premier rang des beaux-arts, la peinture ne laisse pas cependant ’annery insensible. " Quelle ardeur de pensée, écrit-il, il y a dans ces tètes de Rembrandt se défachant en lumière sur un fond noir. Quant à Ruisdaél, la nature a véeu dans son âme, et vit sur ses toiles, comme nous la sentons vivre en nous à des moments trop rares, sous l’influence indéfinissable et Tugitive de certaines eauses morales ou physiques, quand une lumière propice semble mettre dans tous les êtres une vie harmonieuse et unique à laquelle nous participons nous-même. Il y a dans son oeuvre une sorte de panthéisme mélancolique, qui me cause l’émotion la plus délicieuse du monde. : Dans cet amas de notes écrites au hasard de la méditation, on trouve des pampblets sur Napoléon 17, des plans de reconstruction de la Société, des poésies, et aussi des réflexions qui étonnent chez un homme de cet âge, telle celle-ci : " Le bonheur n’est pas le but de la vie, il peut nous aider à la supporter. " 	 \n En même temps que Tannery, arrivait au Lycée de Caen Emile Boutroux, chargé de la classe de philosophie. Les relations furent vite reprises entre les deux camarades. " J’avais connu Tannery à l’École, a écrit plus tard Boutroux, où il s’était intéressé, avec son ouverture d’esprit, à mes efforts pour entendre quelque chose aux raisonnements scientifiques. Pénétrer dans son âme, mêler mes idées aux siennes, fut l'une des joies les plus profondes qu’il m’ait été donné de goûter. " Boutroux commençait alors à préparer la thèse célèbre qu’il devait soutenir deux ans plus tard sur La Contingence des lois de la Nature, thèse qui ne fut pas sans influence sur la pensée de nombreux philosophes, notamment de Bergson et de Henri Poincaré. Les lois de la nature se suffisent-elles à elles-mêmes, ou bien ont-elles leur raison dans des causes qui les dominent, d’où il résulterait que le point de vue de l’entendement ne serait pas le point de vue définitif de la connaissance des choses ? Et cette question est liée à cette autre d’un haut intérêt pour le mathématicien : Dans quelle mesure les objets des différentes sciences se laissent-ils pénétrer par les mathématiques? Tannery ne prenait pas moins de plaisir que son ami à agiter ces graves problèmes, et il devait leur consaérer plus tard d’importants articles. Si, comme Boutroux cherchait à le prouver, l’application des mathématiques à la réalité semble n’être qu’approximative, si les lois de la nature ne sont que des à peu près, si la matière phénoménale est un monde de fluctuations qui n’est réglé que dans ses lignes générales, la doctrine du déterminisme n’a plus la rigidité que lui attribuent certains savants et, pour sauvegarder le libre arbitre ; il n’est pas besoin de recourir à des hypothèses métaphysiques, comme l’harmonie préétablie de Leibnitz ou l’idéalisme transcendantal de Kant. 	 \n C’est un fait digne de remarque que, au moment où Emile Boutroux oubliait ses études sur La Contingence des lois de la Nature, notre confrère, M. Boussinesq, cherchait de son côté la conciliation du déterminisme mécanique avec l’existence de la vie et de la liberté morale, en se plaçant à un tout autre point de vue. Pour M. Boussinesq, les phénomènes satisfont rigoureusement aux équations différentielles de la mécanique, mais il peut arriver que, dans certains eas, les conditions dans les quelles se trouve un système ne déterminent pas sans ambiguïté son mouvement ultérieur. Ces circonstances se rencontrent notamment pour des équations différentielles admettant ce que les mathématiciens appellent des solutions singulières. M. Boussinesq considère que, dans ces cas de solutions multiples, un principe directeur capable de volonté et de choix doit intervenir, et un être animé lui parait être celui dont les équations du mouvement admettraient des intégrales singulières provoquant, à des intervalles rapprochés ou même d’une manière continue, l’intervention d’un principe directeur par l’indétermination qu’elles feraient naître. En d’autres termes, le champ d’action de la vie et de la liberté se trouverait aux points de bifurcation, qui se présentent quand il y a indétermination mathématique. Qu’est maintenant ce pouvoir ou principe directeur, dont à un autre point de vue avait déjà parlé Claude Bernard, principe qui ne crée aucune force mécanique, mais vient rompre l’indétermination ? C’est ce que je ne me chargerai pas de dire. Les critiques n’ont pas manqué à M. Boussinesq. Certains lui ont reproché une confiance excessive dans des équations qu’on est en général incapable de former, et ont été d’avis que, si celles-ci accusaient une indétermination, c’est qu’elles n’exprimaient qu’incomlètement les lois physiques. D’autres ont objecté que l’indétermination dans une partie du système risquerait fort de se propager dans l’ensemble, ce qui irait au-delà de la thèse de Boutroux, et, en multipliant les pouvoirs directeurs, se rapprocherait, me semble-t-il, de la doctrine de l’évolution créatrice de M. Bergson. 	 \n Mais n’allons pas trop au-delà des conversations que pouvaient avoir en 1872 Boutroux et Tannery sur la philosophie et la science. Se rappelant ses longues causeries, si libres et si amicales, avec son collègue de mathématiques, l’illustre philosophe a écrit dans une Notice qu’il lui a consacrée : " Tannery avait une faculté singulièrement excitatrice pour l’intelligence ; il voyait des difficultés dans une foule de raisonnements qui nous paraissent l’évidence même parce que nous y sommes habitués. Ce n’était pas subtilité ou sophistique juvénile. La numération arithmétique lui apparaissait véritablement pleine de postulats et d’intuitions sensibles, qui nuisaient à sa rigueur scientifique. Il avait un discernement d’une finesse et d’une précision extrême touchant ce que l’on comprend véritablement et ce que l’on croit comprendre, parce qu’on le voit en imagination ou qu’on croit le voir et parce que les mots qui le disent se plaisent à marcher ensemble. " On ne peut donner une idée plus juste du sens critique qui fut le trait dominant de l’esprit de Jules Tannery. Cette critique aiguë avait d’abord produit chez lui un scepticisme désenchanté. Elle lui fit même perdre un moment toute foi en la science, l’amenant à renoncer à toute certitude et à toute espérance. Nous avons le témoignage de ces angoisses dans des poésies trouvées dans ses papiers, et dont quelques-unes seulement ont été publiées. Les strophes suivantes semblent un commentaire de l’Écclésiaste proclamant la vanité de toute recherche : 	 \n Nous voulons désormais laisser là ces problèmes 	 \n sur le monde, sur l'homme et sur l’éternité, 	 \n qui depuis si longtemps troublent l'humanité 	 \n et l’obsèdent toujours et sont toujours les mêmes. 	 \n Sûrs de ne posséder jamais la vérité, 	 \n las de voir tour à tour s’écrouler les systèmes, 	 \n dédaignant les regrets, les plaintes, les blasphèmes, 	 \n nous courberons le front sous la nécessité. 	 \n Nous sommes pour toujours désabusés du rêve, 	 \n et nous n’attendrons plus que le soleil se lève, 	 \n et nous n’userons plus nos yeux à ne rien voir. 	 \n Ayant perdu le goût des recherches stériles, 	 \n nous irons dans la nuit devant nous et tranquilles 	 \n dans la sérénité de notre désespoir. 	 \n Cependant ce profond seepticisme est purement intellectuel. Un idéal de beauté morale empécha Jannery de rester longtemps sur ces sommets glacés, où le risque est grand de s’endormir dans une morne inaction. Alors qu’il, paraissait s’abandonner au pessimisme le plus sombre, le souci des questions morales le hantait. On fit dans une de ses Notes ces réflexions d’un accent kantien que nous retrouverons d’ailleurs dans plusieurs de ses écrits. " Certes, je ne saurais pas dire ce qu’est le bien, ni ce qu’est la loi morale. Sur quoi repose-t-elle, sur lordre, sur l’harmonie, sur l’intérêt? Quel est son fondement, qui la prouve ? Je ne sais, rien peut-être. Mais peu importe ; il semble qu’il y ait en elle une lumière propre qui l’éclaire, qui fait que nous la voyons. Je crois qu’elle est le dernier mot de notre raison. L’homme ne l’aperçoit que tard ; il faut du temps et de l’expérience (celle du mal peut-être), pour qu’il sente la responsabilité qui pèse sur lui. Les Sociétés ne l’aperçoivent que lors que leur civilisation est assez avancée. Aujourd’hui encore, il semble qu’elles ne l’aperçoivent pas clairement mais cette idée se dégage et grandit : il y a des cerveaux qu’elle illumine splendidement. Renoncement, sacrifice :; ce sont des mots qui ont un sens. Ne creusons pas cette idée, suivons- la. C’est ce que nous avons de mieux à faire. " D’autre part des méditations approfondies allaient permettre à Tannery quelques années plus tard de fixer ses idées sur la valeur de la science, sur ce qu’on peut attendre d’elle et sur ce qu’elle est impuissante à donner. Elles rentreront plus particulièrement dans le cadre de son activité scientifique. 	 \n II. 	 \n En 1872, Tannery revenait à l’École Normale comme agrégé préparateur de mathématiques. Sur les conseils d’Hermite, il entreprit de faire connaître dans sa thèse les résultats d’un long Mémoire de Fuchs sur les équations différentielles linéaires. Avec son esprit lucide et clair. Jannery expose dans une courte brochure les points fondamentaux du gros travail de l’auteur allemand. Il commençait modestement par ces mois : " Ceux qui aiment la science et qui ont trop de raisons de se défier de leurs facultés d’invention ont encore un rôle utile à jouer, celui d’étucider les recherches des autres et de les répandre. " En réalité, l’exposition de Tannery est bien personnelle, et elle a facilité singulièrement le travail des géomètres qui voulaient s’initier à des théories alors toutes nouvelles. Il les utilisa lui-même peu après dans une étude relative aux périodes des fonctions elliptiques. La théorie des fonctions analytiques, qui prenait alors un grand essor, ne pouvait manquer d’appeler l’attention de Tannery ; c’est ainsi qu’il fut conduit, en étudiant la formule d’approximation de Newton relative aux racines des polynomes, à un exemple, beaucoup plus simple que ceux donnés antérieurement, d’une série de fractions rationnelles d’une variable susceptible de représenter deux fonctions analytiques qui ne sont pas le prolongement l’une de l’autre dans deux régions différentes du plan. Il faut encore rappeler parmi ses travaux purement mathématiques la découverte d’une surface du quatrième ordre dont toutes les lignes géodésiques sont algébriques. On lui doit aussi, en collaboration avec J. Molk, un Traité sur la théorie des fonctions elliptiques. 	 \n Mais Tannery ne s’est pas essentiellement préoccupé de découvrir des vérités nouvelles ou de créer des méthodes permettant d’aller de l’avant ; peut-être la rigueur de son esprit critique si prématurément développé paralysa-t-elle en lui l’invention. En mathématiques, comme en d’autres domaines, il aimait à réfléchir sur les principes et à en diseuter la portée philosophique, et il s’est appliqué particulièrement à méditer les fondements de l’Analyse. Il a aussi tourné ses efforts vers l’enseignement, la coordination et la divulgation des vérités acquises. On sert encore utilement la science en éclairant les chemins que d’autres ont frayés et les rendant facilement accessibles aux générations nouvelles. 	 \n Etant agrégé préparateur à l’École Normale, Tannery envoya à la Revue scientifique deux lettres, qui firent alors quelque bruit, sur la célèbre loi logarithmique par laquelle le physiologiste Fechner a prétendu rattacher la sensation à l’excitation. Pour un jeune mathématicien à la plume ironique, et exigeant en psycho-physique la même précise en cette question des hypothèses ou des conventions plus ou moins dissimulées, et dont la plupart n’avaient sans doute pas échappé aux physiologistes qui s’étaient occupés de la question. En fait, on croit avoir constaté dans des limites assez larges, pour certaines sensations, que le plus petit accroissement perceptible de chacune d’elles correspond à un accroissement constant de l’intensité de sa cause physique, ou de l’excitation. Si l’on convient alors d’appeler mesure d’une sensation le nombre qui exprime combien de petits accroissements perceptibles il faudrait successivement communiquer à une sensation de même nature, d’abord nulle, pour la rendre égale à celle que l’on considère, on est conduit à la loi approximative de Fechner. d’après laquelle la sensation est proportionnelle au logarithme de l’excitation. Tout naturellement s’introduit dans cette question le seuil de la sensation, c’est-à-dire l’excitation minimum au-dessous de laquelle cesse toute perception nette de l’objet considéré [M. Boussinesq, qui vers la même époque s’est aussi occupé de la loi de Fechner, a fait la remarque que la discontinuité signalée dans certains phénomènes pourrait ne pas appartenir aux phénomènes eux-mêmes, mais tenir seulement à la façon dont nos sens les enregistrent. Le quantum, dans ce cas, serait en quelque sorte psychologique. Il serait imprudent de généraliser.]. Sans doute, si l’on veut donner trop d’extension à la loi de Fechner, on risque d’additionner des grandeurs non homogènes. Ainsi Tannery prend l’exemple un peu gros de la Vénus de Milo. Telle qu’elle est, elle excite en nous un sentiment d’admiration. Si l’on retrouvait ses deux bras et qu’on les déposat devant nous, ils exciteraient aussi notre admiration ; mais cette admiration serait-elle de même nature que celle que nous éprouvons devant la statue ? Si enfin nous nous trouvions devant la statue restaurée, notre sentiment résulterait-il de la sommation des deux sentiments précédents ? Quoi qu’il en soit de circonstances où la théorie n’a aucun sens, il y a des cas où la loi de Fechner présente quelque intérêt ; ainsi, en envisageant la classification des étoiles faites par les astronomes en étoiles de diverses grandeues (ou magnitudes), on constate que une série de grandeurs se suivant en progression arithmétique correspond approximativement à une progression géométrique d’intensités lumineuses mesurées par la phovométrie, ce qui vérifie la loi de Fechner. 	 \n Tannery débuta en 1875 dans l’enseignement supérieur, chargé de la suppléance de Bouquet dans la chaire de Mécanique physique et expérimentale de la Sorbonne. Étant alors élève de l’École Normale, j’ai suivi ses cours sur la cinématique et la théorie des rmécanismes. Je dois avouer que nous eûmes, mes camarades et moi, l’ampression que le professeur ne s’intéressait pas beaucoup aux mécanismes, et ses explications s’en ressentaient. Mais son admirable physionomie, son visage pale et triste encadré de longs cheveux noirs avec de beaux yeux lançant parfois un regard malicieux, nous frappèrent vivement ; je le vois encore entrant dans l’amphithéâtre avec un habit noir trop large accompagné d’un pantalon et d’un gilet gris clair. 	 \n Quelques années après, Tannery était nommé maître de conférences à l'École Normale et directeur des études scientifiques c’est là qu’il a donné toute sa mesure. Ses nouvelles fonctions l’obligeaient à réfléchir sur les principes, à chercher avec ses auditeurs la meilleure manière de les présenter, et il s’efforçait de leur montrer les difficultés qu’on y rencontre. Il disait plaisamment : " Les mathématiciens sont si habitués à leurs symboles et s’amusent si volontiers au jeu de ces symboles, qu’il faut peut-être leur enlever leurs jouets pour les forcer à penser. " Sur l’infuence exercée par Tannery à l’École Normale, nous avons les témoignages autorisés de deux de ses élèves, notre confrère M. Borel et M. Drach. " Il est une forme sous laquelle l’action de Jules Tannery sur les progrès des mathématiques a été considérable, a écrit M. Borel, c’est par l’intermédiaire de certains de ces élèves. Et je ne parle pas ici seulement de l’influence générale de son enseignement ; je fais allusion à des découvertes mathématiques précises et importantes, qui n’auraient probablement pas été faites, si tel mode de raisonnement mathématique n’avait pas été très précisément suggéré par Tannery. " 	 \n Les principes de l’Analyse et du Calcul infinitésimal sont restés longtemps quelque peu mystérieux ; on disait avec d’Alembert " allez en avant et la foi vous viendra ". Pendant une partie du XIXe siècle, d’illustres géomètres se sont efforcés de les établir avec une entière rigueur. Dans son Introduction à la théorie des fonctions d’une variable, Tannery a exposé les résultats essentiels de cette critique. Aujourd’hui il n’y a plus de mystère dans ce domaine ; tout s’enchaîne logiquement en prenant le nombre entier comme élément. Partant de là, on arrive à des notions de plus en plus compliquées, en commençant par celles de nombres rationnels et de nombres incommensurables. Ces derniers avaient été jadis l’occasion d’un seandale dans les écoles pythagoriciennes. Le nombre entier était pour les pythagoriciens une réalité concrète, et ils avaient pour principe que " les choses sont nombres ". Ainsi, il devait y avoir un élément ultime ou atome de longueur, de sorte que chaque segment de droite devait être formé d’un certain nombre de ces atomes, et l’étonnement fut grand quand on constata que le rapport entre le côté d’un carré et sa diagonale n’est pas le quotient de deux nombres entiers. Après l’introduction des nombres incommensurables vint celle des nombres complexes, des dérivées, des intégrales, etc. Ces édifices, maintenant qu’on en a pénétré la strueture, n’ont plus rien d’obscur, et leur solidité logique est la même que celle du mombre entier qui a servi à les construire. Telles sont les idées que Tannery aimait à développer dans son enseignement et dans ses livres. Tout est facile en mathématiques, quand un maître excellent vous conduit pas à pas. Comme l’a dit M. Estaunié dans son discours de réception à l’Académie française, l’étude des mathématiques " n’est jamais qu’un séjour dans le domaine du bon sens et de la propriété des termes ". Ajoutons que, s’il est vrai, comme le pensait Descartes, que le bon sens soit la chose du monde la mieux partagée, il doit en être de même de l’intelligence mathématique. 	 \n Or c’est une chose singulière que, quand il s’agit de mathématiques, on rencontre parfois des personnes déclarant ne rien y comprendre ; velles invoquent une certaine bosse qui leur manque, et qui n’est qu’une réminiscence d’une physiologie désuète ; les psychologues ne connaissent pas de telles impossibilités qui sont le fait de la paresse ou d’un peu de dédain. Peut-être y a-t-il là un reste des vieissitudes par lesquelles a passé l’instruction publique à la fin du XVIIIe siècle et dans le premier tiers du siècle dernier. La question de l’enseignement des sciences était devenue en quelque mesure une question politique et même religieuse. À l’époque de la Révolution, les idées de l’Eneyclopédie triomphaient, et les programmes des Écoles Centrales avaient fait une large place aux sciences et à l’idéologie philosophique du temps. Sous l’Empire, un équilibre s’était établi entre le latin et les mathématiques. Avec la Restauration, il y eut peu à peu régression des sciences. On les regardait sans doute comme le véhieule des doctrines de la fin du siècle précédent, et elles paraissaient en outre funestes à la délicatesse du sens littéraire. C’est ce que montrent les protestations de Mme de Staël, de Chateaubriand, de Lamennais et du jeune Lamartine contre ce qu’ils appellent l’engeance mathématique. Ce dernier écrivait vers 1833 dans une brochure sur les destinées de la poésie : " Les hommes géométriques, qui seuls avaient la parole, étaient parvenus à flétrir et à tuer en eux toute la partie morale, divine, mélodieuse de la pensée humaine.... Tout était organisé contre la résurrection du sentiment moral et poétique. Le chiffre seul était permis, honoré, payé. Depuis ce temps, j’abhorre le chiffre, cette négation de toute pensée.... Les mathématiques étaient les chaines de la pensée humaine. Je respire, elles sont brisées. " On trouve un autre témoignage de ce mépris des études scientifiques dans les Souvenirs de Renan [Ce point a été rappelé par M. Pierre Lasserre dans ses belles études sur la jeunesse d’Ernest Renan.]. Les Sciences tenaient une place importante dans l’enseignement du petit Séminaire de Tréguier. Au contraire, on ne faisait pas de mathématiques à Saint-Nicolas-du- Chardonnet sous la direction de l’abbé Dupanloup, et Renan écrit à ce sujet : " Le souvenir de mes premières études mathématiques qui avaient été assez fortes me revenait quelquefois. J’en parlais à mes condisciples, que cela faisait beaucoup rire. Ces études leur paraissaient quelque chose de tout à fait bas, comparées aux exercices littéraires, qu’on leur présentait comme le but suprême de l’esprit humain. " Hélas !Avec le goût des extrêmes que nous avons en France, je ne jurerais pas qu’il n’y ait aujourd’hui des gens pour prétendre que les études littéraires nuisent au développement économique de notre pays. En réalité, il n’y a aucun antagonisme entre les sciences et les lettres, et une culture générale doit être à la fois littéraire et scientifique. Les lettres forment l’homme, et c’est justement qu’on parle d’humanités, mais il manque quelque chose à la netteté et à la précision de la pensée chez celui qui n’a pas fait d’études scientifiques. 	 \n En insistant, comme je l’ai fait tout à l’heure sur l’importance de l’étude des principes de l’Analyse mathématique, on n’entend pas dire que l’enseignement des mathématiques dans nos Lycées doit être alourdi par des diseussions convenables seulement pour de futurs professeurs. À ce point de vue, on a parfois reproché à Tannery d’avoir exercé une mauvaise influence sur l’enseignement des mathématiques spéciales. Certes, il a pu arriver qu’un normalien, à sa sortie de l’École, ait voulu montrer les abimes que cachait la notion de nombre incommensurable à de jeunes lyeéens qui n’en étaient d’ailleurs nullement épouvantés, mais le directeur des Études scientifiques à l’École Normale n’en était pas responsable. Ce reproche cependant lui allait au coœur ; il éprouva le besoin d’en disculper indirectement ses élèves et lui en écrivant en 1895 dans le livre du Centenaire de l’École Normale : " L’enseignement dans les hautes classes de nos Lycées s’est transformé d’une façon qu’il est bien permis de déplorer. Mais de de qui est-ce la faute ? Des institutions plus que des hommes. La concurrence qui chaque année entraine vers les grandes Écoles scientifiques je ne sais combien de milliers de jeunes gens devient plus âpre chaque fois ; chacun s’empresse d’en apprendre plus long que son voisin, plus long que l’an dernier.... Les examinateurs les mieux intentionnés, voyant que tout le monde sait tout, demandent tout à tout le monde, et, s’ils rencontrent un candidat dont la cervelle est moins encombrée, ils ont besoin de réfléchir pour ne pas s’étonner de son ignorance, et lui adresser in petto les félicitations qu’il mérite. " Il y a beaucoup de vrai dans ce plaidoyer. Joseph Bertrand, qui ne détestait pas le paradoxe, aurait voulu qu’il n’y eût dans le programme de l’École Polytechnique que la seule question de l’égalité à deux droits de la somme des angles d’un triangle. En fait, de quelque façon qu’on procède, on n’empéchera pas la floraison d’une littérature d’examens. On peut seulement chercher à venir en aide aux examinateurs par des limitations précises des programmes ne permettant pas certains développements ; c’est ce qu’on s’est efforcé de faire tout récemment encore. 	 \n III. 	 \n Tannery a réservé pour des artieles de Revues ses réflexions sur la philosophie scientifique. L’un d’eux concerne l’infini mathématique. Pour les anciens, l’infini était l’inintelligible même. Les géomètres grecs avaient évité l’emploi direct de l’infini ; Eudoxe et Archimède avec leur méthode d’exhaustion s’étaient avancés avec une grande prudence sur ce terrain mouvant ; et Aristote considérait que " l’infini n’est pas un état stable mais la croissance elle-même ". Au XVIe siècle, la géométrie des indivisibles avait été pour beaucoup un scandale, et le chevalier de Méré écrivait à Pascal "dès qu’il entre tant soit peu d’infini dans une question, elle devient inexplicable parce que l’esprit se trouble et se confond ". Pour les fondateurs du Calcul infinitésimal, il s’agissait d’infiniment petits qui, décroissant sans cesse, sans jamais s’anuler, sont dans un perpétuel devenir C’est avec Leibnitz et Spinoza que s’introduit, semble-t-il, dans la philosophie la notion d’un infini, dont on affirme la réalisation actuelle. Depuis lors, les métaphysiciens ont usé et abusé de l’infini, comme de certains termes négatifs, et, dans un dialogue du Jardin d’Épicure d’Anatole France, un des interlocuteurs remarque : " les métaphysiciens montrèrent de tout temps une sensible préférence pour les termes négatifs, comme non-être, in-tangible, in-concient. Ils ne sont jamais si contents que lorsqu’ils s’étendent sur l’in-fini, sur l’in-défini, ou s’attachent à l’in-connaissable. En trois pages de Hegel, prises au hasard dans sa Phénoménologie, sur vingt-six mots sujets de phrases considérables, j’ai trouvé dix-neuf termes négatifs pour sept termes affirmatifs, je veux dire sept termes dont le sens ne se trouvait pas détruit à J’avance par quelques termes d’esprit contrariant ". L’infini de quantité a fait l’objet des critiques de nombreux philosophes, notamment des adeptes du néo-criticisme. Ils relèvent la contradiction qu’enferme, suivant eux, le nombre infini : " Dans la formation des nombres abstraits par l’esprit, remarque l’un d’eux, chacun a pour définition d’être un symbole succédant au dernier auquel l’esprit s’est arrêté, et précédant celui qui suivra. D’après cette définition même, la création d’un nombre n’implique jamais aucune impossibilité ; il ne saurait donc exister un nombre venant après tous les autres dans cette suite, un nombre infini. Qui dit nombre, dit nombre fini. " On peut rapprocher ce texte d’une phrase de Tannery dans son Introduction à la théorie des fonctions d’une variable : " La notion de l’infini, écrit-il, dont il ne faut pas faire mystère en mathématiques, se réduit à ceci : après chaque nombre entier il y en a un autre. " Mais Tannery n’est pas resté à ce point de vue, en quelque sorte négatif. Après l’apparition des travaux du géomètre allemand Cantor, il publie une lumineuse étude sur la question de "l’infini actuel ". Du point de vue mathématique, c’est ce qu’on appelle la théorie des ensembles, qui occupe une grande place dans les travaux modernes, et relève de la géométrie aussi bien que de l’analyse. Cette théorie considère des suites infinies ou des collrctions infinies. Le fait que nous sommes impuissants à imaginer l’infini n’empêche pas que nous puissions faire des raisonnements justes sur lui, en prenant des précautions convenables. Il y a des degrés dans l’infini ; ainsi l’ensemble des nombres rationnels, compris entre zéro et un, est, si j’ose dire, beaucoup moins infini que l’ensemble de tous les nombres compris dans le même intervalle. Cette comparaison entre des infinis a amené à des combinaisons de mots qui auraient paru vides de sens à nos prédècesseurs ; nous ne nous étonnons plus aujourd’hui quand on nous dit qu’il n’y a pas plus de points dans un reetangle ou dans un parallélépipède que sur un segment de droite. La notion du continu, qui a fait l’objet de tant de diseussions depuis le temps de Parménide et de Zénon d’Élée, a aussi été renouvelée, au moins au point de vue mathématique ; les analystes modernes regardent le continu comme un ensemble parfait et dense. Tout n’est cependant pas d’une parfaite clarté dans certains points de l’arithmétique des nombres infinis. Cette arithmétique compte des idéalistes et des empiristes. Les antinomies signalées dans cette théorie résultent surtout de ce que l’on ne s’entend pas sur le mot existence. Peut-on regarder comme déterminées des suites que l’on ne peut définir, qu’il n’est même pas possible de définir ? Cette querelle présente quelque analogie avec la lutte célèbre au moyen âge entre les nominalistes et les réalistes ; il semble qu’il y ait là des facons de penser irréductibles. L’infini mathématique, comme jadis la doctrine des Universaux, a ses Roscelin et ses Guillaume de Champeaux, 	 \n Les mathématiques ne restent pas isolées ; elles ont des rapports avec les sciences de la nature. Dans l’antiquité, l’essor merveilleux pris chez les Grecs par les mathématiques a joué un rôle important dans le développement de la philosophie naturelle. Cet instrument a été utilisé de bonne heure pour une connaissance générale de l’Inivers, le réel étant même poour certaines écoles le monde sensible vu à travers les concepts de l’arithmétique et de la géométrie, et la science positive tendit de plus en plus à prendre la forme mathématique. Dans un article d’un Large idéalisme sur le rôle du nombre dans les sciences, Tannery discute les conditions de l’accord entre la théorie et l’expérience ; il se demande si l’introduction du nombre dans les sciences de la nature n’est pas artificielle et si elle n’altère pas la nature des choses. 	 \n Nous connaissons ou croyons connaître les phénomènes du monde extérieur par l’intermédiaire de nos états de conscience correspondant à ces phénomènes. En supposant parfaite cette correspondance, nous parvenons à une connaissance des choses indépendantes de nous, au moins quand nous n’affirmons dans ces choses que des différences ou des analogies. Mais dans cette connaissance subsiste nécessairement une ignorance radicale, dont nous n’avons aucun moyen de nous débarrasser. Nous ne pouvons connaître des objets extérieurs que leurs rapports, et Tannery insiste sur ce que deux Univers, où ces objets seraient différents, mais liés par les mêmes rapports, nous apparaîtraient comme identiques. Comme on l’a souvent remarqué, les débats sur la préférence qu’il convient d’accorder à une hypothèse scientifique ou à une autre perdent souvent toute signification ; deux conceptions qui semblent très différentes s’équivaudront entièrement, si l’on peut faire correspondre chaque élément de l’une à chaque élément de l’autre. Mais comment cette connaissance du monde extérieur devient-elle une science, comment se vide-t-elle de plus en plus de ce qui est nous, pour ne conserver que la trace des relations entre les choses : À cet effet, nous substituons à nos sensations des signes, des mots qui leur correspondent. La véritable fonction de ces mots, à mesure qu’ils deviennent de plus en plus abstraits et plus généraux, est de désigner des ressemblances ou des différences ; de grouper les objets par quelque relation commune, et c’est sur les rapports ainsi éveillés dans notre esprit que sont fondés les raisonnements scientifiques. " Suivez quelques-uns de ces raisonnements, écrit Tannery c’est à peine si les mots feront naître dans votre esprit quelques images vagues, vite évanouies ; les mots se suivent, la logique règle la correction de leur assemblage, comme la grammaire règle la correction de leurs accords. Plus un raisonnement est un raisonnement scientifique, plus c’est un raisonnement de mots, un raisonnement de signes, et c’est par là qu’il exprime des relations qui ne dépendent pas de celui qui le fait ou qui le comprend. " On pourrait demander à Tannery quelle est l’origine de cette logique de l’esprit humain dont il fait état, mais ne troublons pas le développement de sa pensée. Il n’y a donc de science que des rapports, et les nombres vont fournir un ensemble de signes approprié à n’exprimer que des relations, après que nous aurons substitué aux choses des nombres qui leur correspondent en vertu de certaines définitions, et l’on peut remarquer que, plus une science se développe, plus on y voit grandir le rôle du nombre. En vérité, nous n’obtenons ainsi qu’un symbole singulièrement décoloré du monde, et la science ne doit pas avoir la prétention de nous faire connaître la réalité en soi, jJ’annery dit quelque part qu’il est vraiment extraordinaire que les mathématiques servent à quelque chose. C’est qu’en effet la nécessité logique, qui rêgne en maîtresse dans une science, ne concerne que les signes ; rien n’autorise à la transporter dans les choses, en lui conservant le même caractère. La science du nombre est impuissante à nous renseigner sur la réalité des rapports que l’expérience seule peut nous révéler, et les mathématiques ne peuvent affirmer l’accord entre le résultat d’un calcul et ceux d’une expérience. La confiance du savant dans ses prévisions est fondée sur sa croyance instinctive à l'ordre universel, et l’on revient toujours au mot de Claude Bernard, que " celui qui fait la science doit croire à la science ". Tannery écrit à ce sujet : " Que l’on dise, si l’on veut, que l’accord entre la théorie et l’expérience nous révèle la nécessité qui est au fond des choses et qui en règle le cours ; c’est une croyance comme une autre, et personne assurément ne cherchera dans la science des raisons de l’infirmer, mais personne non plus n’a le droit de vouloir l’imposer au nom de la science." Et il ajoute : " Cet accord admirable n’est qu’approché et ne peut être qu’approché, puisqu’une mesure ne peut être qu’approchée.... Les phénomènes sont déterminés par les lois théoriques entre certaines limites : encore n’y a-t-il là qu’unie induction. On dépasserait infiniment les bornes eutre lesquelles elle est légitime, si l’on affirmait que l’accord entre la théorie et l’expérience peut se poursuivre indéfiniment. " Tannery aurait pu dire aussi qu’il n’est pas de théories que des faits nouveaux n’aient conduit un jour à rejeter ou à transformer. On voit que les idées de notre confrère ne s’étaient guère modifiées depuis le temps où il recherchait avec Emile Boutroux dans quelle mesure le monde de la Science coïncide avec le monde de la vie, et où il envoyait à son ami le sonnet suivant : 	 \n Il faut en revenir aux doctrines antiques 	 \n que le divin Lucrèce a dites dans ses vers, 	 \n lui qui chassa les dieux, qui vida les enfers 	 \n et qui nous délivra de nos peurs fantastiques. 	 \n Non ! tout n’obéit pas aux lois mathématiques 	 \n et le nombre n’est pas le roi de l’Uinivers. 	 \n Un jour la iberté saura briser ses fers ; 	 \n un jour elle vainera les forces mécaniques. 	 \n Elle réside au sein de l’atome vivant, 	 \n elle est indestructible, elle anime tout être. 	 \n Obscure dans la plante où nous la voyons naître, 	 \n dans l’échelle animale elle va grandissant. 	 \n Nous la sentons en nous : O mornes destinées, 	 \n par son progrès sacré vous serez détrônées. 	 \n La thèse de Boutroux sur la contingence des lois de la nature est ramassée en ces quelques vers. 	 \n Ceux qui se sont intéressés dans leur jeunesse aux jeux de la métaphysique en gardent le culte toute leur vie. La lettre de Tannery à Le Dantec sur l’adaptation de la pensée est peut-être celui de ses écrits où il a montré le plus de pénétration. On y trouve, dans une langue harmonieuse, une réfutation spirituelle des vues de Le Dantec sur la pensée regardée comme épiphénomène des propriétés de la matière. Le savant biologiste était de l’école de ceux pour qui notre connaissance du monde extérieur a seulement une valeur d’utilité. D’après eux, elle nous aide à nous continuer et n’a aucune valeur en tant que théorie. Dans la suite des âges, ceux qui n’ont pas su s’adapter aux choses ont disparu sans laisser de traces ; seuls ont vécu assez pour se reproduire ceux qui ont su utiliser le monde extérieur. Tannery estime que, dans l’analyse du long frottement de ce milieu extérieur sur la pensée de nos ancêtres, certains savants négligent trop la pensée elle-même. Celle-ci n’est pas uniquement passive ; elle joue au contraire un rôle dans son propre perfectionnement. Par cela même qu’elle s’adapte de son mieux aux choses, elle possède la puissance et la volonté de se réaliser suivant sa nature propre, et n’est pas un vague et illusoire épiphénomène. Ainsi, par exemple, nous n’arrivons aux concepts en lesquels se résout l’inextricable complexité du monde extérieur, qu’en poussant à l’infini quelque propriété observée, et ce passage à la limite parait à Tannery un témoignage de l’activité propre de la pensée. Il reconnait assurément que l’expérience de nos ancêtres a fortifié, compliqué, affiné la correspondance entre les choses et nous, et que cette correspondance s’est développée dans le sens de l'utilité. Mais il croit que l’utilité immédiate a été constamment dépassée et qu’elle tend à l’être indéfiniment, cela en vertu de ce qu’est actuellement notre pensée, de ce qu’elle veut et cherche ; pareillement l’évidence des raisonnements mathématiques ne lui parait pas résulter d’expériences faites par nous ou nos ancêtres. Ayant parlé de qualité, il se rappelle l’horreur de son correspondant pour la qualité et écrit : " Je ne partage pas votre horreur pour la qualité. Si la qualité n’est qu’un mot, la quantité n’est qu’un signe ; votre monisme n’absorbera jamais la diversité des aspects de l’être, la multiplicité des phénomènes, la richesse infinie du vêtement de l’inconnaissable. Parce que nous essayons de construire avec un jeu de symboles quantitatifs un schéma qui nous représente le monde, ne prenons pas ce schéma pour la réalité et la partition écrite, où toutes les notes sont pareilles, pour le concert des instruments et des voix. " Et plus loin, revenant à la question du déterminisme, Tannery remarque : " Le déterminisme suppose une pensée ; c’est pour une pensée que les choses sont déterminées ; cela veut dire : il est possible de connaître les choses. Le déterminisme en soi, tout seul, n’a pas de sens. Veut-on dire, en affirmant le déterminisme, que les choses se sont passées, se passent, ou se passeront de quelque façon ? C’est une pure niaiserie, que je ne vous prête pas. Non, il faut entendre : les choses se passeront d’une façon certaine. Certaine pour qui ? Pour un être pensant. Tout est connaissable, intelligible, tout peut être objet de pensée. " 	 \n Que d’idées profondes, jetées en passant, on trouve dans cette étude de Jules Tannery. Il avait une manière délicate, exempte de pédantisme, de discuter les problèmes que, à travers les âges, se sont posés toutes les philosophies. Certes, en de pareils sujets, personne ne peut se flatter d’apporter une solution définitive e n’ayant jamais su, même très jeune, écrit notre confrère, ce qu’est une substance, je n’irai pas vous dire que je regarde la pensée comme étant une substance distincte ". Il y soupçonne seulement une activité toute différente de ce qu’il connaît des phénomènes mécaniques et physico-chimiques, ce qui est pour lui l’essentiel. C’est un noble passe-temps que d’émettre des probabilités et de faire des rêves, pour calmer les inquiétudes que nous cultivons sous le nom de philosophie. 	 \n IV. 	 \n En dehors des belles études de philosophie scientifique, que nous venons d’analyser sommairement, Tannery a écrit de nombreux articles consacrés à l’enseignement et à ses méthodes. Dans l’un d’eux intitulé La science livresque, il proteste coutre la tendance à rahaisser la science devant la recherche scientifique, tendance qui a amené le dédain de ce que l’on a appelé la science livresque. " La vraie science, écrit-il, est la science livresque ; c’est dans les livres et dans la pensée de ceux qui les ont étudiés qu’est décrit et réalisé le monde intelligible et transparent, qui laisse voir et fait voir le monde réel, en l’éclairant et le rapprochant de notre pensée. " Il arrive sans doute que cette science livresque contienne des imperfections et des erreurs, mais c’est là que le chercheur bien avisé trouve matière à réfléchir, à observer, à expérimenter. Eibre à ceux qui croient avoir du génie d’ignorer la vigueur d’invention qui éclate dans les oeuvres antérieures, et la puissance de beauté qui les pénêtre ; ils recommenceront trop souvent des oeuvres faites et bien faites, ou n’aboutiront qu’à des conclusions sans intérêt On a reproché au livre et à l’enseignement de masquer parfois les difficultés et de laisser l’impression d’oeuvres finies. Il est exact qu’un trop bon professeur est pour certaines catégories d’auditeurs un mauvais professeur, en ce qu’il ne leur laisse pas assez à penser par eux-mêmes, et que le livre ne donne pas toujours l’idée d’une science en continuelle évolution. Certes, les savants cessent parfois de s’intéresser à une question quand elle commence à être clarifiée, et l’on peut soutenir que la facon de découvrir vaut souvent mieux que la plupart des choses qu’on découvre. Mais l’édifice scientifique n’est cependant pas tellement mobile qu’on ne puisse en tracer un tableau restant quelque temps suffisamment fidèle. N’oublions pas non plus que la vérité scientifique n’est pas faite seulement pour ceux qui l’accroissent ou qui l’utilisent. Il n’y a pas aujourd’hui de culture générale sans quelque savoir scientifique, et le livre est le plus commode et le moins coûteux des instruments pédagogiques. En même temps qu’il développe en nous un sentiment esthétique d’ordre et d’harmonie, ce savoir finit par modifier nos façons d’agir. Comme le remarque Tannery en terminant " quel événement a-t-il eu des conséquences plus lointaines et plus profondes que la conception de Copernie ? " 	 \n Dans les écrits de Tannery, la forme, on a pu en juger, n’est pas moins remarquable que le fond. Son style était bien à lui, et il avait une grande richesse de moyens d’expression. Quelle finesse aussi et quel esprit avec çà et là une ironie discrète et un scepticisme que nous avons vu être plus apparent que réel. 	 \n Une grande partie du labeur professionnel de Tannery a été consacrée au Bulletin des Sciences mathématiques. Les analyses qu’il y a faites d’Ouvrages et de Mémoires récents sont nombreuses et témoignent d’une grande pénétration. Elles ne sont pas toutes signées, mais on ne peut s’y tromper, car elles portent sa marque si personnelle. Il savait résumer les idées fondamentales d’un livre avec une clarté qui en facilitait singulièrement la lecture, et, quand il s’est permis quelque malice dans ses critiques, les auteurs les ont prises plus d’une fois pour des compliments. Plusieurs de ses analyses sont d’excellentes études de psychologie mathématique, par exemple, l’analyse des conférences d’un éminent géomêtre allemand M. Klein, qui avait classé les mathématiciens en logiciens, en formels et en intuitifs, correspondant respectivement aux races latine, hébraique, germanique. " Le don de voir, écrit Tannery, qui lui a été départi si généreusement, M. Klein le rapporte modestement à la race teutonique, dont la puissance naturelle d’intuition serait un attribut prééminent. " 	 \n Avec quel plaisir encore Tannery étudie l'Ouvrage de Joseph Bertrand sur le Calcul des probabilités. Dans ce Calcul, dont Daniel Bernoulli disait qu’il était non minus nodosus quam jucundus, il faut, suivant Pascal, avoir la vue bien nette pour voir tous les principes, et ensuite l’esprit juste pour ne pas raisonner faussement sur les principes connus. Notre regretté Secrétaire perpétuel avait bonne vue en ces matières, et Tannery nous le montre crevant les prétentions de ceux qui voudraient porter le flambeau de l’Algèbre là où il n’a que faire. Quel joli portrait que celui de l’homme moyen, imaginé par le célèbre statisticien belge Quételet. " Celui-ci place une âme moyenne dans le corps de l’homme moyen. Il faut, pour résumer les qualités morales, fondre vingt mille caractères en un seul. L’homme type sera donc sans passions, sans vices, ni fou, ni sage, ni ignorant, ni savant, souvent assoupi ; c’est la moyenne entre la veille et le sommeil ; ne répondant ni oui ni non ; médiocre en tout. Après avoir mangé pendant trentehuit ans la ration moyenne d’un soldat bien portant, il mourrait non de vieillesse, mais d’une maladie moyenne que la Statistique révélerait pour lui. " Comment Quételet nous représenterait-il aujourd’hui le Francais moyen, dont on fait maintenant si grand état ? 	 \n En une autre occasion, la publication de la correspondance entre d’Alembert et Lagrange permet à Tannery de pénétrer dans le caractère intime de ces deux grands géomètres. Ils n’avaient guère qu’un trait commun, la façon simple et modeste dont ils parlent de leurs oeuvres. D’Alembert, jouissant d’un grand crédit et très obligeant pour rendre service aux savants auxquels il reconnaissait du mérite, avait des haines tenaces ; il était bien armé pour la polémique avec son admirable talent d’écrivain, dont les belles périodes rappellent le XVIIe siècle avec quelque chose de plus coloré et de moins abstrait. Lagrange, au contraire, uniquement préoccupé de ses travaux scientifiques, avait en horreur les querelles et les intrigues ; il recherchait avant tout la tranquillité nécessaire à la rédaction de ses admirables Mémoires, qui offrent peut-être les plus parfaits modèles de l’élégance mathématique. C’est à peine s’il avait trouvé le temps de se marier, et il n’avait même pas fait part de son mariage à ses amis, ce que lui reproche d’Alembert, auquel il répond : " Il m’a paru que la chose était si indifférente d’elle-même, qu’elle ne valait pas la peine de vous en entretenir. " Un autre jour, Lagrange, ayant diné à Genève avec Voltaire, résume ainsi l’impression que lui a produite le philosophe : " C’est en vérité un original qui mérite d’être vu. " 	 \n Les questions d’enseignement ne cessaient de préoccuper Tannery. Nous l’avons déjà vu se livrer à une critique de l’enseignement des classes préparatoires à nos grandes Écoles, dont les programmes s’étendent démesurément, et il ne manquait jamais de protester contre le prix excessif attaché au concours dans le formidable enjeu de la partie se jouant en quelques heures et qui décide souvent de la vie entière. En ce qui concerne notre enseignement secondaire, il pensait, avec beaucoup d’autres, qu’une éducation vraiment générale doit comprendre les éléments de toutes les sciences, des sciences expérimentales comme des sciences mathématiques, celles-ci admirables pour développer les facultés logiques, tandis que l’esprit critique, le jugement se perfectionnent par la pratique des premières. Mais, fasciné par l’importance pratique des Sciences qui grandit chaque jour, et estimant qu’il n’y aura bientôt plus que des métiers et des carrières scientifiques, il propose résolument l’abandon du grec et du latin, pour trouver le temps nécessaire aux études scientifiques ; raillant agréablement ceux qui qualifient de désintéressés des enseignements dont l’inutilité crève les yeux, il demande en quoi on manque de désintéressement, quand on s’efforce d’être utile aux autres. Pour Tannery, c’est une erreur de continuer d’orienter l’enseignement vers la jouissance et la production littéraires, et il ne craint pas d’écrire " Notre éducation littéraire n’est bonne qu’à former des professeurs, qui n’auront plus d’élèves dans la génération à laquelle ils s’adresseront. " Sans reprendre des discussions, dont nous sommes saturés, et sans avoir le fétichisme du latin en soi, on ne peut s’empécher de remarquer que c’est une vue bien étroite de considérer les études gréco-latines comme ayant un but purement esthétique, et l’on souscrira difficilement à cette réflexion de notre Confrère : " Les études littéraires proprement dites ne doivent pas être moins exceptionnelles que celles qui conduisent au Conservatoire de Musique ou à l’École des Beaux-Arts. " Vers l’époque où l’annery faisait ainsi la critique de notre enseignement classique, Henri Poincaré prenait au contraire sa défense dans une brochure sur les Sciences et les Humanités, en se plaçant au point de vue de la formation totale de l’étudiant. Il y a, semble-t-il, dans tout cela deux conceptions radicalement différentes des buts de l’enseignement secondaire, qu’il sera difficile de concilier, d’autant que l’intrusion de la politique est venue depuis lors compliquer singulièrement la question. 	 \n Tannery ne dédaigna pas d’écrire sur les mathématiques un petit volume " Notions de Mathématiques ", qu’on appellerait aujourd’hui une Initiation et dont la lecture doit être recommandée à ceux qui désirent avoir, sous une forme facilement accessible, une idée précise des notions fondamentales qui sont à la base des mathématiques. Au nom de Jules Tannery est associé dans cet Ouvrage le nom de son frère Paul, qui y a écrit un Chapitre d’un haut intérêt sur l’histoire des sciences. Nous avons rappelé au début de ce discours l’influence qu’eut dans sa jeunesse Paul Tannery sur son frère encore enfant. Ils furent toute leur vie étroitement unis. De natures bien différentes, les deux frères se complétaient l’un l’autre. Paul, d’un positivisme tranquille, philologue et savant d’une extraordinaire érudition, s’est efforcé de suivre, dans d’innombrables Notes et Mémoires, l’évolution historique de la science depuis l’antiquité grecque jusqu’à la fin du XVIIe siècle. Jules, d’une philosophie inquiète, moins universel mais plus profond, avait à la fois l’esprit subtil d’un métaphysicien et le regard aigu d’un moraliste désabusé. 	 \n Une impitoyable fatalité empêcha l’un et l’autre d’achever complètement son oeuvre. Quand il fut frappé par la mort, Paul Tannery, après tant de travaux d’approche, allait publier un livre d’ensemble que lui seul, semble-t-il, pouvait écrire, et qui devait avoir pour titre " Discours sur l’Iistoire générale des sciences ". De son côté, au moment de son décès, Jules Tannery se proposait de rassembler et peut-être de compléter ses articles philosophiques. De tel d’entre eux, par exemple celui Sur l’adaptation de la pensée, il eût pu, s’il avait eu le goût de la notoriété, tirer un gros volume qui l’eût classé parmi les philosophes que l’on admire, sans toujours d’ailleurs les bien comprendre. Mais il ne rechercha jamais les succès et les honneurs, et ce n’est pas sans peine que ses amis le décidèrent à poser sa candidature à l’Académie, où il fut élu en 1907. 	 \n Après la mort de Jules Tannery, M. Borel s’est efforcé de réaliser le dessein de son maître et ami ; d’où le volume " Science et Philosophie " où sont rassemblés les écrits les plus importants sur la philosophie des sciences et les questions d’enseignement. En même temps fut publiée par les soins de Boutroux et de M. Borel, une brochure intitulée " En souvenir de Tules Tannery ", contenant des Pensées écrites par lui entre 1870 et 1876. Elles datent de sa jeunesse, mais Tannery en avait fait récemment le classement, et elles exprimaient encore les opinions de l’observateur sans illusions des travers humains, que fut notre Confrère. Que de fines pensées sur l’amitié, que de remarques pénétrantes sur le monde et la vie on y relève. Voici, sous forme humoristique, une vue relative à la limitation de notre science : " Il est extraordinaire, écrivait Tannery, qu’on puisse, rencontrer un savant qui ne soit pas sceptique : un homme qui sait si peu de chose et qui sait la facon dont il sait ce peu de chose ", et cette autre réflexion qui la complète : — " Mon ami, disait-on à un savant qui dans sa partie n’ignorait rien de ce qu’on peut savoir, j’ai une question bien intéressante à vous poser." Il répartit : " C’est inutile ; si elle est intéressante, je ne saurais y répondre. " — Citons encore dans un autre ordre d’idées cette constatation pessimiste : " Il n’est pas étonnant que l’expérience nous profite si peu : nous changeons tous les jours, et ce que nous appelons notre expérience est l’expérience d’un autre que nous ne sommes plus ", et enfin cette interrogation mélancolique : " Pourquoi s’effraie-t-on plus de mourir que de vivre ? " 	 \n Jules Tannery fut enlevé en quelques heures, le 11 novembre 1910, des suites d’une affection cardiaque, dont la gravité lui avait été révélée deux ans auparavant. M. Lavisse a déploré devant son cercueil la perte cruelle que l’École Normale faisait en la personne de son Sous-Directeur ; il a rappelé sa grande bonté et tout ce qu’il y avait en lui d’humanité exquise. Au nom de ses amis, M. Painlevé a dit comment Tannery entendait l’amitié, et quels furent son affection et son dévouement pour ses élèves. Tous ceux qui ont approché notre Confrère n’oublieront pas le penseur profond et subtil, le lettré délicat dont le commerce avait tant de charme. 
<savant> Boussingault
<auteur>Alfred Lacroix
<annee> 1926 
<eloge>	 \n Messieurs, 	 \n Un arrêté royal du 23 avril 1785, rendu sur la proposition de Lavoisier, son directeur, apporta d’importantes retouches à la constitution de l’Académie royale des Sciences, régie jusqu’alors par des règlements datant de 1699, de 1716 et de 1753. Plusieurs disciplines y furent introduites qui n’étaient pas explicitement représentées jusqu’alors, la Physique, la Minéralogie et l’Ilistoire naturelle (on dit aujourd’hui la Géologie ) et enfin l’Agriculture. 	 \n L’Académie était divisée en huit classes, au lieu de six ; ces classes, équivalant à nos sections actuelles, comprenaient chacune six membres, trois pensionnaires et trois associés. Celle de Botanique prit désormais le titre de classe de Botanique et d’Agriculture. Ainsi reçut droit de cité parmi les sciences officielles, la discipline dont les spécialistes étaient, depuis 1761, groupés dans une autre compagnie forissante, la Société royale d’Agriculture. 	 \n L’on ne pouvait lui souhaiter un plus illustre parrain que Lavoisier. D’ailleurs, le génial chimiste dont l’esprit était ouvert sur tant de directions diverses, s’intéressait d’une facon particulière à tout ce qui touche à la production de la terre. Dans le rapport qu’il fit, la même année, sur " l’Organisation des travaux du Comité d’Agriculture " créé par le ministre de Vergennes et où figuraient des membres de l’Académie royale, j’ai relevé le passage suivant très symptomatique à cet égard ; il s’agissait de la création de véritables champs d’expériences agricoles aux environs de Paris. 	 \n " Dans le cas où M. de Vergennes jugerait à propos de faire répéter ces expériences avec plus d’étendue et d’appliquer les découvertes proposées à la pratique en grand de l’agriculture, M. Lavoisier, qui fait valoir une ferme considérable [elle se trouvait au Bourget] sous la conduite d’un homme intelligent et sûr, prie M. de, Vergennes de regarder son exploitation comme entièrement à sa disposition ; il en modifiera la culture de telle manière qu’on le jugera à propos et consacrera toute l’étendue de terrain dont on aura besoin pour essayer de nouveaux procédés. Son objet, en faisant valoir une ferme, étant principalement d’avoir des moyens de faire des expériences d’agriculture, il ne pourrait lui arriver rien de plus heureux que de trouver l’occasion de les faire sous la direction de savants instruits, et d’une manière utile et agréable au Gouvernement. " 	 \n Puis, manifestant, au sujet des industries d’État, un sens très averti des réalités qui ont peu évolué depuis cette lointaine époque, malgré tant d’années et de révolutions, il ajoutait, en diseutant la question de la publicité à donner aux travaux du nouvel organisme : " L’Administration se constituerait dans des frais considérables si elle prenait le parti de laisser tout imprimer à l’Imprimerie royale ", et il conseillait de faire appel à l’initiative privée. 	 \n À la vérité, en ce qui concerne la nouvelle venue à l’Académie, cette réforme fut réduite tout d’abord à une question d’étiquette, car les cadres de la classe de Botanique et d’Agriculture restèrent ceux de la classe de Botanique tout court. 	 \n Parmi les pensionnaires d’alors, Guettard est plus connu par sa découverte des volcans d’Auvergne que par ses travaux botaniques ou agricoles ; Michel Adanson, l’explorateur du Sénégal, était surtout l’auteur d’une classification des plantes ; seul, Fougeroux de Bondaroy, assez effacé, d’ailleurs, comptait à son actif des titres agronomiques : observations sur les grains, les vins et leur conservation, la culture de l’orge, de la garance, du safran. Quant aux associés, ils étaient tous exclusivement botanistes, deux illustres, Antoine-Laurent de Jussieu et J.-B. de Lamarck, un troisième, consciencieux et dévoué, René Desfontaines, l’auteur de la Flora atlantica. Quelques années plus tard, de Jussieu, et Lamarck, devenus pensionnaires, furent remplacés par André Thouin, l’actif directeur des pépinières du Jardin du roi et par un botaniste, Charles Louis L’Héritier, connu par sa Flore du Pérou dont les matériaux avaient été recueillis par le naturaliste mâconnais Dombey. 	 \n Telle fut la composition de la classe de Botanique et d’Agriculture jusqu’au 8 août 1793, date de la suppression des Académies par la Convention. 	 \n Mais quand, deux ans plus tard, fut créé l’Institut national, l’idée de Lavoisier avait fait son chemin, elle fut même dépassée ; dans la Première Classe, correspondant à l’ancienne Académie des Sciences. Botanique et Agriculture furent netement séparées en deux sections distinctes de six membres ; la dixième section reçut pour titre Économie rurale et Art vétérinaire. Maintenue sous ce nom dans la réorganisation de 1803, elle vit son titre simplifié en celui d’Économie rurale, lorsqu’en 1816 les Classes reprirent la vieille appellation d’Académie. 	 \n Vous n’ignorez pas que lors de la constitution de l’Institut national, le Directoire exécutif nomma, par décret, deux membres pour chaque section ; les quatre autres furent élus par l’ensemble de l’Institut, sur la présentation de la Classe intéressée. 	 \n Le caractère spécial de cette section d’Économie rurale et d’Art vétérinaire fut affirmé par ce fait que tandis que, dans les autres sections, les membres, nommés ou élus, avaient presque tous appartenu à l’ancienne Académie des sciences, ici un seul, Thonin, était dans ce cas ; tous les autres étaient des hommes nouveaux. 	 \n Les deux membres nommés furent Thouin et Gilbert, ce dernier connu par ses efforts pour l’acclimatation du mouton mérinos en France. Par ces choix était précisé le, point de vue que les réorganisateurs de l’Institut entendaient satisfaire par la création de la nouvelle section. 	 \n Les membres élus furent H.-A. Tessier, auteur de recherches sur la culture du blé, sur les bêtes à laine, l’un des introducteurs en France de l’industrie sucrière de la betterave ; J.-B. Huzard, directeur de l’École vétérinaire d’Affort, spécialiste de l’amélioration de la race chevaline dans notre pays ; Jean-Martin Cels, eréateur à Montrouge d’un jardin consacré à l’acclimatation des végétaux exotiques, enfin A. Parmentier, pharmacien militaire, le populaire vulgarisateur de la culture et de l’usage en France de la pomme de terre. 	 \n De 1806 à 1838, vinrent successivement remplir les vides faits par la mort deux véritables agronomes, A.-F. Sylvestre et Victor Yvart ; un économiste, magistrat et homme politique, Morel Vindé ; un zoologiste, Audouin, et enfin Bose qui, après avoir couru à travers l’Amérique en qualité de naturaliste voyageur, écrivit un dictionnaire d’Agriculture et succéda à Thouin comme professeur de Culture au Muséum d’histoire naturelle. 	 \n Le 28 janvier 1839 constitue une date mémorable dans l’histoire de la section d’Économie rurale, la Chimie y entrait brillamment avec J.-B. Boussingauit et elle allait peu à peu y prendre une place de plus en plus grande avec Anselme Payen (1842). Eugène Péligot (1852), Paul Thénard (1864), J.-J.-Théophile Schloesing (1882), P.-P. Dehérain ( 1887), Emile Duclaux (1888), Aimé Girard (1894). Achille Müntz 11806) et enfin Léon Maquenne (1904), pour ne citer que ceux qui ne sont plus. 	 \n Le chef de file de cette brillante phalange, J.-B. Boussingault, fut le véritable créateur de la Chimie agricole. Son oeuvre personnelle est considérable et n’a pas été limitée à l’Agronomie ; dans cette discipline, son influence a été universelle et des plus fécondes. Il a grandement honoré la science française et par suite cette Académie ; ce fut aussi une éurieuse figure de savant. Pour toutes ces raisons, j’ai tenu à lui rendre un public hommage, en retraçant devant vous et sa vie et son oeuvre. 	 \n I. 	 \n Joseph-Dieudonné-Jean-Baptiste Boussingault est né à Paris, le 2 février 1802, d’une famille de petits bourgeois. Il se donnait comme ancêtre le marchand de vin de la Satire du Repas ridicule, dans le cabaret duquel se réunissaient Racine, Molière et Boileau. 	 \n ... J’ai quatorze bouteilles 	 \n D’un vieux vin. Boussingo n’en a pas de pareilles 	 \n Quoi qu’il en soit de cette parenté, son grand-père, avec le titre pompeux de capitaine général des finances du roi, occupait un très petit emploi en Picardie ; il avait élevé dignement, mais non sans peine, une famille de quatorze enfants que dispersa la Révolution. L’un d’eux, le père de notre futur confrère, se trouva un jour, je ne sais trop comment, directeur des hopitaux militaires de Sambre et Meuse et servit par suite sous les ordres de Hoche et de Marceau. 	 \n Grièvement blessé en 1795, au cours de la retraite de Jourdan sur la Moselle, par un coup de sabre qui lui détacha presque les deux poignets, il fut soigné à Wezlar dans la maison du bourgmestre, M. Münch ; bientôt lié d’amitié avec ses fils, par ailleurs fort bel homme et d’allures distinguées, il conquit le cœur de sa fille Elisabeth et ne tarda pas à l’épouser. La guérison venue, les jeunes époux prirent la route de France, l’un, ne parlant pas un mot d’allemand, l’autre ignorant notre langue, mais tous deux se comprenant fort bien. 	 \n Arrivé à Paris, le convalescent, désormais hors d’état de faire campagne, devint garde-magasin des lits militaires. Il y avait loin du vieux couvent de la rue Saint-Louis, au Marais, lui servant de casernement à la confortable installation de Wetzlar ! Peu après, il dut prendre sa retraite, obtint un bureau de tabac auquel il adjoignit un petit commerce d’épicerie et s’installa rue de la Parcheminerie, à l’ombre de la vieille église Saint-Séverin, dans une maison achetée à beaux deniers comptants. Nous avons tous connu la rue de la Parcheminerie avant sa métamorphose ; au commencement du sièele dernier, comme hier encore, c’était, parmi les voies de Paris, l’une des plus malpropres et des plus obscures, habitée par des fabricants de parchemin, des marchands de vin et beaucoup de petites et pauvres gens. J.-B. Boussingault a passé toute son enfance dans ce milieu assez misérable, dans une arrière-boutique éclairée par une lampe fumeuse. 	 \n Vers 1809, il fallut songer à son instruction. Ses parents le placèrent dans une institution de la rue du Jardinet, tenue par un ancien oratorien, puis, l’année suivante, au lyeée impérial, aujourd’hui lycée Louis le-Grand. Combien cuisant était le souvenir que lui avaient laissé ses études secondaires ! 	 \n " De la sixiéme, où je comprenais peu, je passai en cinquième, où je comprenais moins encore, puis en quatrième, en troisième, alors je ne compris plus rien du tout. Les professeurs me traitaient comme si j’eusse été une bâche. Les neuf dixièmes des élèves étaient dans la même situation que moi. J’ai eu Burnouf pour professeur de grec, sans avoir jamais su un mot de cette belle langue. Nous passions de classe en classe, comme une barre de fer dans un laminoir. 	 \n " Au reste, on était arrivé à la période de 1812 à 1813, et les événements politiques jetaient une perturbation complète dans nos insignifiantes et stériles études.... J’avais donc terminé mes études littéraires ; j’avais fait ma troisième, ma seconde, et cependant je ne savais rien, rien, rien, pas autant qu’un clere sorti des écoles des frères de la doctrine chrétienne. " 	 \n A peine échappé à l’étau universitaire, une transformation s’opère en lui ; il respire à pleins poumons l’air de la liberté ; il vit surtout dans la rue, joue aux billes et aux barres avec tous les gamins du quartier. Ce ne fut cependant pas du temps complètement perdu, car il y retrouva l’un de ses condisciples de l’école de la rue du Jardinet, Loubry, fils de la blanchisseuse de Thénard, devenu, grâce à cette circonstance, aide dans le laboratoire du célèbre chimiste. Cette rencontre fortuite allait oricnter la vie du libéré de l’Université impériale. Il ne manqua pas, en effet, d’aller visiter son camarade au travail, et ce fut une révélation. 	 \n Il ne se contente pas de voir et de revoir manipuler, faire des préparations chimiques et au besoin d’y participer, il se procure des livres de Chimie et de Physique, il les dévore et, à l’inverse de ce qui s’était passé jusqu’alors, son intelligence s’ouvre, il comprend, il est saisi par une véritable fringale de savoir. 	 \n Ses compagnons de jeux de la place Saint-Séverin, il les abandonne pour les maîtres du Collège de France, du Jardin des Plantes. Il ne se lasse pas d’écouter la parole de Thénard, de Biot, de Lefèvre-Gineau, de Gay-Lussac, de Cuvier, d’Haüy ; il emploie, " tous ses sous " à acheter sur les quais de la Seine des minéraux dont il constitue une petite collection ; après la Physique, la Chimie, les Sciences naturelles, ce sont les Mathématiques, puis la bittérature et encore des cours, ceux de Villemain et d’Andrieux parmi beaucoup d’autres. En somme, instruction décousue, mélange hétéroclite des connaissances les plus diverses qu’il absorbe goulûment, mais, qu’il digérera plus tard et qui porteront leurs fruits. 	 \n En voyant leur fils travailler avec tant d’entrain, tant de plaisir, leur apporter chaque soir les éclats de son juvénile enthousiasme, ses parents ont la sagesse de lui abandonner la bride sur le cou, de le lais ser poursuivre à son gré pen dant trois années ces libres études. 	 \n Comme au temps de son séjour au lycée, d’ailleurs, toutes les heures que l’adolescent ne passe pas dans les amphithéètres, en véritable enfant de Paris né curieux, il les dépense partout où il se prépare, où il se passe quelque événement, partout où il y a quelque chose à voir, à entendre, sur les places publiques, sur les quais au Palais de Justice, dans les plus lointains faubourgs. Les rassemblements l’attirent ; il suit les défilés de troupes, il se faufile dans leurs rangs ; il court aux nouvelles qu’en hâte il rapporte à la maison, et quelles nouvelles ! Il se grise de tous les spectacles, et quels spectacles ! 	 \n C’est le déclin de l’empire : la retraite de Russie, la victoire de Dresde et le désastre de Leipzig ; sans relâche la jeunesse française est aspirée par l’armée pour trop souvent ne pas revenir ; de grands chefs tués à l’ennemi, Montebello, Bessières, Duroc, eux, reviennent, mais pour monter la rue Saint-Jacques et aller dormir leur dernier sommeil au Panthéon ; puis se pressent des jours encore pires ; l’invasion ; des revers, des revers encore, coupés de quelques espoirs Brienne, Champaubert, Vauchamps ; les blessés affluent dans Paris ; les alliés en approchent, ils y entrent ; l’empereur de Russie et le roi de Prusse à la tête de leur cavalerie empanachée caracolent dans le faubourg Saint-Martin ; voilà la déchéance de Napoléon ; Louis XVIII et la duchesse d’Angoulème, en carrosse, longent les quais pour se diriger vers les Tuileries encadrés par des grognards, mornes et silencieux, baissant la tête sous la cocarde blanche ; puis le retour de l’île d’Elbe ; l’empereur et la vieille garde, glorieuse et déguenillée qui fièrement a repris ses insignes tricolores, rentrent dans la capitale ; ... Waterloo ... ; à nouveau le canon ennemi tonne sur les bords de la Seine ; le roi Louis XVIIl est revenu aux Tuileries et bientôt, c’est la Terreur blanche, le jugement et l’évasion de la Valette, l’exécution du maréchal Ney près de l’Observatoire. Que sais je encore ? 	 \n Telles furent les visions qui, pendant bien des années, ont rempli les yeux du jeune Boussingault avec la pesanteur des misères dont était imprégné son populaire quartier, visions qui, soixante-dix ans plus tard, se dresseront encore, vivantes et frémissantes, devant le vieillard dietant ses mémoires à sa fille, évoquant par la pensée les débuts difficiles, puis les étapes heureuses et pleines de gloire de sa belle carrière de travail, route magnifique commençant à la petite boutique fumeuse et obscure de la rue de la Parcheminerie, pour aboutir à l’élégant hôtel de la rue d’Anjou, où il finit sa longue existence au milieu de l’estime et de l’admiration de ses contemporains, membre de l’Institut, grand-officier de la Légion d’honneur, comblé de toutes les distinctions pouvant atteindre un homme de science ! 	 \n Le jeune apprenti savant continue à fréquenter, en amateur, le laboratoire de chimie du Collège de France. Un jour, Thenard l’y surprend et le saisissant par les cheveux lui demande avec brusquerie ce qu’il vient faire là, puis l’année suivante, il refuse catégoriquement d’admettre au nombre de ses élèves préparateurs celui qui, quelque vingt ans plus tard, allait venir siéger à ses côtés à l’Académie et auquel il disait alors sur un ton de regret : " Ah, si j’avais pu prévoir ! " 	 \n Boussingault songe d’abord à préparer le concours de l’École navale non point avec le dessein de servir en France, car, en ce temps, dans la marine, le bel avenir paraissait réservé aux jeunes gens titrés, mais avec l’intention de partir pour la Russie ; dans ce but, il commence même l’étude de la langue russe. 	 \n Tout à coup, c’était en 1818, il apprend l’existence, à Saint-Étienne, d’une École des mineurs, ceréée l’année précédente, et aussitôt il est séduit par la perspective d’un métier susceptible de lui, permettre de développer ses goûts pour la Chimie et les minéraux. Il sera ingénieur des mines, et il entraîne dans son sillage l’un de ses amis, nommé Benoist. Ils adressent leur demande à Héricart de Thury ingénieur en chef des carrières de Paris, quelques années plus tare Académicien libre, mais plus connu des Parisiens par la fraise exquise, à laquelle a été attaché son nom. M. Trémery, ingénieur ordinaire, physicien oublié, qui cependant avait été, à l’Académie, un concurrent redoutable pour Gay-Lussac déjà célèbre, M. Trémery est chargé de leur examen, peu compliqué du reste, un peu de Géométrie, d’Algèbre et une composition francaise. Les deux jeunes gens sont admis et déjà fiers de l’épée et du bel habit bien de ciel orné de deux pies entre-croisés, brodés d’or, qu’ils vont avoir le droit de porter. 	 \n Fort émus, ils quittent leur famille, avec cinquante francs dans leur poche, mais combien riches en espérances ? Le trajet à pied de Paris à 	 \n Saint-Etienne leur parut bien long, leur sac bien lourd, leur nouvelle résidence bien noire, mais qu’importe ! Dès son arrivée à l’École, Boussingault est émerveillé à la vue du laboratoire de Chimie tout neuf et " bien plus élégant que celui du Collège de France ". Il se lie bientôt d’amitié avec le premier élève entré à l’École, Fourneyron, le futur inventeur de la turbine. 	 \n D’instruction très supérieure à celle de la plupart de ses camarades, dès la fin du premier mois, Boussingault répond si brillamment sur la Chimie et la Minéralogie à son directeur, M. Beaunier, que sur l’heure il est choisi comme préparateur du cours de Chimie. Désormais ce laboratoire tant admiré devenait le sien et allait absorber tout son temps disponible. Il y entreprend des recherches originales, et les pousse avec une telle impétuosité qu’il met le feu à la maison, mais de ses creusets est sorti un résultat, d’importance, la découverte du siliciure de platine, la démonstration de la présence insoupçonnée du silicium dans l’acier, sujet de sa première Note que, peu de mois plus tard, Gay- Lussac insérait dans les Annales de Chimie et de Physique et ce fut là un beau début pour un étudiant ; l’attention du monde savant commençait à être appelée sur lui. 	 \n Studieuse et agréable était la vie à l’École de Saint-Étienne, au milieu d’une jeunesse ardente et frondeuse vis-a-vis de la réaction politique et cléricale sévissant alors et qui blessait les sentiments intimes de Boussingault ; elle était peu coûteuse puisqu’un budget de 60 francs par mois permettait d’y faire face, 35 francs pour la pension, 10 francs pour le logement, le surplus pour le blanchissage et le reste. Les mines du voisinage, où les jeunes gens étaient exercés aux travaux manuels, aussi bien qu’à l’art de l’ingénieur, étaient un précieux champ d’expérience ; la proximité des montagnes d’Auvergne fut aussi pour Boussingault l’occasion d’un premier contact avec les volcans. 	 \n Au bout de ses deux ans d’études achevées avec succès, la direction des mines de Lobsann lui fut offerte. Il se rendit en Alsace, à pied encore, non sans avoir visité les mines et les usines de Seyssel dans l'Ain, où il s’initia à une industrie nouvelle, celle de l’asphalte pour trottoirs, obteu en mélangeant à du calcaire pulvérisé le bitume extrait par la chaleur des grès oligocènes. Dès son arrivée en Alsace, il devait y introduire ce procédé. 	 \n Pauvre mine que celle de Lobsann, ouverte sur des lits d’un lignite pyriteux, d’âge tertiaire, utilisé sur place pour le traitement d’un gize bitumineux ! 	 \n A peine installé, le jeune ingénieur, avide de compléter son instruction, entre, en relations avec les géologues et les chimistes de la Faculté des sciences de Strasbourg, et aussi avec son voisin, le propriétaire des mines d’asphalte de Pechelbronn, M. Le Bel, qui met obligeamment sa bibliothèque à sa disposition et, mieux encore, lui ouvre son hospitalière maison. 	 \n Le séjour en Alsace ne devait être que de courte durée. Certes le pays était plein de charmes, mais la mine était sans avenir, le travail d’un intérêt médiocre et douze cents franes de traitement annuel, une bien maigre prébende pour un jeune homme hanté par tant de rêves de brillant avenir. Aussi ouvrait-il une oreille complaisante aux bruits venant du dehors. On lui offre une place d’ingénieur en Egypte ; il hésite, puis, sur les instances de sa mère, il refuse, mais il est bientôt captivé par une autre proposition. 	 \n Depuis quelques années, les colonies espagnoles de l’Amérique du Sud sont en lutte avec la métropole pour la conquète de leur indépendance. L’Union colombienne a été proclamée, en 1819, à Angostura ; son président, le général vietorieux Bolivar, tout en préparant sa campagne de libération de l’Equateur et du Pérou, songe à créer dans la capitale, à Santa Fe de Bogoté, une école d’ingénieurs civils et militaires. Il a envoyé en Europe un plénipotentiaire, le botaniste Zea, avec mission de recruter du personnel scientique. 	 \n Zea a pris comme intermédiaire un jeune péruvien, élève de l’École des mines de Paris, Mariano de Rivero et c’est ainsi que Berthier, professeur de docimasie à cette école, songe à Boussingault, sur la recommandation du géologue alsacien Volz. 	 \n Les conditions sont tentantes, sept mille francs d’appointements, un grade correspondant dans le futur corps des ingénieurs, le transport à bord d’un bateau de guerre et puis, quelles perspectives ne sont-elles pas promises par un tel voyage dans le Nouveau Monde s’ouvrant à la liberté ! 	 \n Boussingault accepte, il accourt à Paris, où il aura plusieurs mois pour se préparer à une absence de quatre années. Rivero le présente à Humboldt et ce fut là une circonstance d’une importance capitale pour sa carrière scientifique. 	 \n Alexandre de Humboldt, le créateur de la Physique du globe, le polygraphe aux connaissances universelles, Associé étranger de cette Académie, alors dans vout l’éclat de sa réputation mondiale, vivait à Paris, sa seconde patrie, en relations d’intime amitié avec toutes les illustrations scientifiques de l’époque. Il s’intéressait vivement à la tentative faite par Bolivar, avec lequel il avait visité le Vésuve en 1805, en compagnie de Gay- Lussac. Il était enchanté de voir partir des savants francais non seulement pour visiter les régions que vingt ans auparavant, en compagnie de Bonpland, il avait le premier explorées scientifiquement, trop rapidement à son gré, mais encore pour y séjourner pendant plusieurs années ; il voyait dans cette circonstance le moyen de faire compléter, continuer ses propres observations. 	 \n Boussingault le séduisit, dès le premier abord, par son enthousiasme et son intelligence, par l’étendue de ses connaissances ; il le prit en amitié, amitié qui devait être définitive. Ne se contentant pas de lui prodiguer de précieux conseils, il lui fait cadeau des instruments géodésiques et astronomiques dont il s’était servi au cours de ses explorations et il tient à lui en enseigner lui-même le maniement. 	 \n Tout chambellan du roi de Prusse qu’il fût, Humboldt vivait très simplement ; son appartement, situé au quatrième étage d’une maison du quai Napoléon, faisant face à la Monnaie, était dès plus modestes ; un lit, quatre chaises en paille et une grande table de sapin consti¬t tuaient tout le mobilier de sa chambre à coucher ; cette table, il la couvrait de notes et de caleuls, cracés avec son écriture fine et diffieilement lisible et lorsqu’elle en était entièrement griffonnée, il faisait venir un menuisier et tournait la page, à l’aide d’un coup de rabot. C’est là que Boussingault apprit de lui l’usage du sextant, par la mesure de l’angle compris entre la flèche des invalides et le paraconnerre de Saint-Sulpice et la prise d’une hauteur du Soleil. 	 \n Humboldt n’était pas seul à s’intéresser à l’expédition ; les membres les plus illustres de l’Académie, Laplace, Arago, Poisson, Biot, étaient désireux de voir faire une nouvelle détermination, plus précise, de la hauteur du baromêtre au niveau de la mer sous l’Equateur, afin de vérifier les valeurs rapportées par Humboldt, et antérieurement par les géodésiens de l’Académie, au cours de leur mémorable expédition en Amérique pour la mesure d’un are de méridien. Pour cela, il était indispensable d’opérer avec des instruments soigneusement contrôlés ; ce fut à l’Observatoire qu’Arago et Humboldt tinrent à étalonner eux-mêmes les baromètres Fortin et les thermomètres de la mission. 	 \n Parmi les recommandations de Humboldt à son jeune ami, beaucoup concernaient les roches volcaniques ; pour lui faciliter ses recherches, Beudant constitua une petite collrction type des laves andésitiques, on disait alors trachytiques, de la Hongrie devant lui servir de termes de comparaison. 	 \n Enfin, bien lesté de conseils et de lettres de recommandation, accompagné de Rivero, d’un jeune médecin et physiologiste distingué, le docteur Roulin, qui fut le premier secrétaire de nos Comptes rendus, puis devint plus tard bibliothécaire de l’Institut et membre libre de cette Académie, de la charmante Madame Roulin et de plusieurs autres compagnons, notre voyageur s’embarquait, le 22 septembre 1821, à Anvers sur un briel amérieain. Le a octobre, ils étalent rejoints en haute mer par un navire convoyeur ; apportant des canons et des munitions, le pavillon colombien, bleu, jaune et rouge, était hissé au grand mât et tous les membres de la mission, revêtus de leurs brillants runiformes flambant neufs, poussaient trois fois le cri de " Vive la République " en brandissant leurs épées. " Je n’avais que vingt ans, écrivait plus tard Boussingault, et je criais bien fort. " 	 \n Tel fut le début de la belle aventure. Elle allait durer exactement dix années. 	 \n Le voyage ne se fit pas sans incidents. Le New-York, devenu le Patriote, rencontra une frégate espagnole ; il la prit en chasse et après une vive attaque, la captura. Enfin, le 21 novembre, l’ancre était jetée dans le port de la Guayra, sur la côte du Venezuela. Laissant leurs compagnons continuer leur voyage par mer jusqu’au Rio Magdalena, sans perdre une minute, le soir même, Boussingault et Rivero installaient à terre leurs baromètres et commençaient les observations qui allaient montrer que la hauteur du baromêtre au bord de la mer dans le voisinage de l’Equateur ; ne diffère pas de celle constatée sous d’autres latitudes. 	 \n Tout ce qui est connu sur le séjour de Boussingault dans l’Amérique du Sud se trouve exposé, par lui-même, dans les quatre derniers volumes de ses Mémoires, d’une lecture attachante et pleine d’imprévu. 	 \n Ecrits sous forme d’itinéraire, ils renferment, un peu pêle-mêle, des descriptions de sites, de paysages, de montagnes et de mines, alternant avec des scènes de moeurs ; des mesures d’altitude ; des observations astronomiques, chermométriques et hygrométriques, botaniques et ethnographiques ; des réeits de courses de taureaux, de cérémonies religieuses et de fêtes mondaines, de parades militaires, de duels, d’embuscades, d’assassinats et de batailles ; des développements sur la politique, sur l’histoire et aussi sur des histoires ; des analyses de sentiments." de produits végétaux, de sources thermales et de minéraux ; des dissertations sur les cultures tropicales, les voleans et les tremblements de terre ; voire des recettes de cuisine et quelques boutades philosophiques. Sur cette trame complexe, sont jetées, nombreuses et légères, des anecdotes ne manquant jamais de sel et parfois même fort salées. 	 \n Cet amalgame si hétérogène me semble bien être l’image de ce que dut être l’existence heurtée de ce jeune homme, don Juan comme il se laissait appeler, assoiffé du désir de tout apprendre, de jouir de toutes les libertés, tenaillé par la volonté de se faire une place au soleil, jusqu’alors élevé à la rude école d’une existence difficile et jeté brusquement dans le plus extraordinaire tourbillon de vie que l’on puisse imaginer, dans un monde où tout était nouveau pour lui, la nature, les hommes, les femmes, et les choses. 	 \n Ingénieur chargé d’importantes missions, disposant d’une autorité réelle et souvent sans contrôle, devenu d’emblée, à vingt et un ans, colonel dans une armée de partisans en campagne dont beaucoup d’officiers étaient des déchets de toutes les armées qui ne se battaient plus en Europe, dont les soldats en loques étaient des Indiens à demi civilisés ; dans une armée dont les chefs, ardents patriotes, luttaient, certes, pour l’indépendance de leur pays, mais beaucoup aussi pour la conquète du pouvoir personnel, bataillant, sous un climat meutrier, à coups d’épée et aussi d’intrigues politiques, tour à tour généreux et férocement cruels, sachant mourir avec courage, mais résolus à vivre avec outrance. 	 \n Bien d’autres eussent été grisés par une telle fortune et une telle ambiance, entrainés et perdus par des séductions, des tentations de plus d’un genre, affaiblis ou tués par la fièvre ou par des calamités pires encore. Boussingault eut la chance de passer à travers tous les dangers, l’habileté d’user de tout sans dommage et d’édifier, par surcroît, une oeuvre scientifique importante. C’est d’elle seule dont je vais m’occuper. Quelques mots sont cependant nécessaires pour la situer dans le milieu géographique auquel elle doit son inspiration. 	 \n Boussingault consaera huit mois à parcourir et à étudier la Géologie et les mines du Venezuela ; l’un de ses premiers contacts avec, les armées colombiennes eut lieu à Macaray, où il fut reçu par le général Paez, l’un des héros de l’Indépendance, assiégeant alors Puerto Cabello, où s’étaient réfugiés les débris de l’armée espagnole. 	 \n A petites journées, relevant des observations variées, il gagne la Colombie par le fanc nord de la Sierra de Merida. Arrivé le 24 mai 1823 à Santa Fe de Bogoté, où il retrouve ses compagnons de voyage, il put remettre la lettre d’introduction que Humboldt lui avait donnée pour le général Bolivar, alors dans tout l’éclat de sa renommée. Le Libertador Tui fit bon accueil, mais lui déclara qu’en raison des exigences de l’heure il recherchait des officiers plutôt que des ingénieurs et Boussingault devint l’un et l’autre. Diverses missions lui furent confiées, où il eut à manier successivement ou simultanément un grand sabre, le marteau, le baromêtre et le théodolite, armement qui ne le quitta guère, jour et nuit, pendant dix années. 	 \n Alors, au milieu d’un pays en guerre ou en révolte, commença pour notre futur confrère une existence extraordinairement mouvementée ; tour à tour chimiste, prospecteur, directeur de mines, naturaliste, géologue, topographe, officier combattant ou protecteur de couvents de nonnes, et bien autre chose encore. Il semble, en outre, que si, à travers tant d’événements parfois tragiques, les risques ne manquaient pas, l’on menait joyeuse vie dans les armées de la jeune république et dans leurs alentours. Ses Mémoires renferment à cet égard de savoureux détails, trop peu académiques pour que je veuille insister sur eux. 	 \n Pendant quatre années, prenant pour centre Bogotà, où il avait institué des observations météorologiques régulières. Boussingault va explorer les hautes régions de la Colombie, faisant notamment de nombreuses observations géologiques sur les gisements de sel, tout en réprimant une révolte des ouvriers qui les exploitaient ; sur les mines célèbres de Muzo, où les admirables et précieuses émeraudes se rencontrent dans des veinules de calcite sillonnant des calcaires noirs d'âge néocomien ; sur les gisements fossilifères de la province de Socorro, où il recueille des fossiles qui permirent plus tard à Alcide d’Orbigny d’apporter des précisions sur le Crétacé sud-américain. 	 \n En 1824, quittant les hauts plateaux, en compagnie de Rivero et de Roulin, il descend dans les plaines marécageuses et insalubres de l’Est, et il pense y mourir d’une attaque de paludisme. Il s’agissait pour eux de relever le cours du Meta et de fixer la position astronomique du confluent de cette rivière avec l’Orénoque, laissée indécise par Humboldt. 	 \n Il est chargé ensuite (1825), en compagnie de Roulin et du capitaine anglais Walker, de dresser la carte du distriet de Supia dans la vallée du Rio Cauca. En 1826, il part dans le département de Tolima, à la recherche des anciennes mines d’argent de Santa Ana, et ce fut pour lui l’occasion d’entreprendre une étude géologique de la vallée du Magdalena, de Monda au Rio de Fusagasugé, puis il traverse (1827) la Cordillère centrale pour descendre vers Cartago, dans la vallée du Cauca, étudier les terrains de celle-ci et ses mines jusqu’en aval d’Antioquia ; enfin il atteint à nouveau, sur les hauteurs de la Cordillère occidentale ; les mines de la Vega de Supia, enfouies dans la forêt tropicale. Le gouvernement colombien l’avait désigné pour surveiller les intérêts de l’État dans une affaire de gisements d’or, où était engagée une Compagnie anglaise. Il allait bientôt devenir surintendant de ces mines, en diriger l’exploitation, y construire des laveries, une fonderie de métaux précieux, créer à Marmato un laboratoire bien outillé pour l’étude de l’or et de l’argent. Son séjour à Supia s’est prolongé jusqu’à la fin de 1830; non sans avoir été entrecoupé d’expéditions, parfois assez lointaines, dans la vallée du Choco, par exemple, l’un des coins les plus maisains du globe, où sont associés le paludisme, la fièvre jaune, la dysenterie et bien d’autres agents de mort. Poussé par le besoin de recruter de la main-d’oeuvre parmi les indiens Chami, il a été conduit à faire de curieuses remarques ethnographiques sur cette peuplade très primitive et surtout une étude fort documentée des gisements du platine. 	 \n Quand, le 8 décembre 1830, Boussingault quitte pour toujours Supia, avec l’idée de rentrer en France, son contrat avec le gouvernement colombien étant expiré, la situation politique de l’Amérique du Sud était bien changée. Après les heures d’enthousiasme vécues par Bolivar, étaient venus les mauvais jours. Le Libertador avait quitté le Pérou en révolte contre son autorité et était rentré en toute hâte à Bogotà, où bientôt la lutte va faire rage entre deux partis qui s’entredéchirent. Il assume, mais en vain, la dictature ; échappé avec peine (septembre 1828), au poignard de ses adversaires politiques grâce à l’intrépidité de sa fougueuse maîtresse, Manuelita Saenz, dont Boussingault a tracé un portrait réaliste, il voit successivement le Venezuela, sous l’impulsion du général Paez (novembre 1829), puis l'Equateur (mai 1830), sous celle du général Flores, se séparer de la Nouvelle-Grenade. Le rêve de la Grande Colombie s’est évanoui! Désabusé. Bolivar, non sans révolte, abandonne définitivement le pouvoir ; malade, il cherche à gagner Caracas, mais, le 17 septembre 1830, il meurt à Santa Marta, évoquant sans doute à sa dernière heure les paroles amères sorties de ses lêvres peu de mois auparavant : " Ceux qui ont fait la révolution américaine ont labouré la mer ! " 	 \n Son fidèle lieurenant, le général Sucre, le vainqueur d’Ayacucho le premier président de la République de Bolivie, l’avait précédé de peu dans la tombe, lâchement assassiné, le 4 juin, à l’orée de l’épaisse foret de Berrucos. 	 \n Boussingault avait trouvé à Cartago le général Obando, " le plus charmant des assassins que j’ai connus, et j’en ai connu plusieurs ", a-t-il écrit, qui chercha à l’attacher à sa fortune et à l’entraîner dans sa marche sur Bogotu, mais il lui répugne de faire la guerre à ses amis et il se décide à mettre à exécution son projet d’achever ses explorations par un voyage dans le Sud. Il remonte la haute vallée du Cauca et, de Popayan, explore les voleans de la Colombie méridionale, pour gagner ensuite Quito, où lui est fait un chaleureux accueil. Le général Flores l’attache à son état-major ; il lui facilite l’ascension et l’étude des hauts volcans de l’Equateur qui le retiennent jusqu’aux derniers jours de 1831. 	 \n C’est alors le départ définitif ; le voyageur jamais lassé descend vers le Pacifique par Riobamba, s’embarque à Guayaquil (24 janvier 1832), longe les côtes de l’Equateur et de la Colombie jusqu’au Rio Dagua, d’où il entreprend une dernière traversée des Cordillères jusqu’à Honda ; enfin il descend le Rio Magdalena, atteint Carthagène (19 juin), d’où il gagne New-Vorl (7 août), puis la France. 	 \n Les Cordillères du Venezuela et des Andes ont été pour Boussingault un incomparable champ de manoeuvres ; elles lui ont fourni la matière de tous ses travaux de Minéralogie, de Physique du globe et ses premiers mémoires sur la composition chimique de plusieurs produits végétaux. Il les a réalisés pour la plupart en Amérique même, mais il a repris ou complété plusieurs d’entre eux à diverses périodes de sa carrière. 	 \n J’ai trouvé dans nos archives une Note manuscrite de Humboldt, datée du 20 octobre 1823 ; notre illustre associé y toue le zèle infatigable de Boussingault et de son camarade d’alors, Mariano de Rivero, qui les conduisait à enrichir la Géographie physique et la Chimie végétale d’observations très intéressantes. " Tant de travaux importants, écrit-il, exécutés dans un court espace de temps annoncent une instruction aussi solide que variée. " 	 \n Muni de bons instruments, Boussingault a fait le nivellement barométrique de toute la haute Cordilière, entre la Sierra Nevada de Merida et Santa Fe de Bogotà, déterminé la position astronomique de nombreux points de la Nouvelle-Grenade et aussi du Venezuela ; des documents précieux sur la Géologie de ces régions ont été aussi recueillis par lui. 	 \n Il a consacré beaucoup d’efforts à l’étude des Cordillères occidentales, couronnées par des voleans célèbres, le Puracé et le Cumbal dans le sud de la Colomble et surtout, dans l’Equateur, le Pichincha, l’Antisana, le Cotopaxi et le Chimborazo se dressant à plus de 5000 mètres d’altitude ; il fut le premier homme de science à atteindre la cime du Chimborazo, à 6310 mètres au-dessus du niveau de la mer. Ces volcans, il ne se contente pas de les gravir, d’en donner une description géographique et pittoresque, d’en mesurer la hauteur, il les regarde aussi en naturaliste et il tire de ce qu’il voit tout le parti que permettait la science de cette époque déjà lointaine. 	 \n Les fumerolles voleaniques ont appelé d’une façon particulière son attention ; c’est beaucoup plus tard que les travaux de Charles Sainte-Claire Deville et de Fouqué, effectués sur les volcans méditerranéens et aux Açores, devaient mettre en évidence les variations de composition de leurs gaz, en fonction de la température. Boussingault se contente de faire des analyses rapides sur place, au Tolima, au Puracé, au Cumbal en particulier. Il n’eut pas la chance d’assiste à de grandes éruptions, il ne trouva que des fumerolles fournissant de l’hydrogène sulfuré, du gaz carbonique et de l’eau ; c’est la phase des fumerolles dont la température avoisine 100° C, mais qui en raison de la haute altitude, donnaient de la vapeur d’eau à une température inférieure. 	 \n Dans toute cette partie de l’Amérique du Sud, abondent aussi les sources thermales. Boussingault prête à leur étude une attention soutenue, insiste sur la liaison de beaucoup d’entre elles avec le volcanisme ; il les dénombre, il les analyse. Il trouve que certaines d’entre elles renferment jusqu’à 3 pour 100 de sulfate et 1 pour 100 de chlorure de sodium, tel est le cas de la source de Paipa ; d’autres sont riches en carbonates et en chlorures de sodium et dans celles-là, Boussingault découvre de l’iode qui, à peu près à la même époque, était rencontré dans des sources thermales allemandés ; il lie la présence de ce métalloïde avec le fait qu’il n’existe pas de goître chez les populations du voisinage, alors que cette affection sévit cruellement dans tous les pays d’alentour. 	 \n Mais ses observations sur les sources acides ont eu plus de retentissement encore : on cite toujours ses analyses des eaux du Rio Vinagre et du volcan du Tolima, dans lesquelles il a dosé une grande quantité d’acides sulfurique et chlorhydrique libres ; ces sources se déversent dans des torrents dont les eaux deviennent ainsi, elles-mêmes, acides. En bon chimiste qu’il était, il ne s’est pas contenté d’observer, il a cherché une explication à une composition aussi anormale, institué des expériences de laboratoire par lesquelles il a montré que la réaction des silicates fondus sur le chlorure et le sulfate de sodium fournit une petite quantité des acides observés et il a conclu à l’origine magmatique de ceux-ci. 	 \n Ces eaux acides renferment aussi des sulfates solubles, résultant de leur action sur les laves et particulièrement du sulfate d’aluminium. Ce dernier cristallise dans les fentes des roches, en donnant un minéral, l’alunogène, dont l’analyse a été faite avec soin. 	 \n Boussingault s’est préoccupé aussi de là composition des laves ; il en a même fait des analyses ; aujourd’hui elles nous apparaissent comme imparfaites, mais elles ont l’intérêt de montrer combien il se préoccupait déjà de ce point de vue chimique qui, après avoir été pendant si longtemps négligé, est aujourd’hui l’une des bases les plus sères de la connaissance des roches. 	 \n Cinquante ans plus tard, il devait, en collaboration avec notre confrère Damour, étudier le curieux phénomène de l’augmentation considérable de volume que présentent les verres volcaniques acides les obsidiennes, en se transformant en ponce, lorsqu’on les chauffe au rouge sombre. Il a insisté sur la petitesse de la quantité des gaz dégagés, reconnu qualitativement et quantitativement la présence de l’acide chlorhydrique renfermé dans ces roches ; enfin il a comparé le dégagement de ces gaz à une explosion, devançant ainsi d’un grand nombre d’années une théorie récemment proposée pour l’explication de ce singulier phénomène. 	 \n Les Andes ne sont pas seulement caractérisées par leurs volcans ; elles constituent aussi une région d’instabilité séismique ; Boussingault a vu les ruines acenmulées par de nombreux tremblements de terre dont le plus sévère fut celui de Caracas en 1812. Il en a subi plusieurs et, en a donné de saisissantes descriptions. Préoccupé de leur inter prétation, là encore, il à devancé de près de trois quarts de siècle les idées modernes. Il vit nettement l’indépendance des grands séismes destructeurs et des phénomènes voleaniques. Les théories à la mode alors et qui l’ont été jusqu’à la fin du siècle dernier, reconnaissaient pour origine aux séismes des explosions ou des réactions chimiques ; on mettait en relief quelques rares coincidences d’éruptions et de tremblements de terre notables, mais on laissait complètement de côté les cas, bien plus nombreux, de manque de coïncidence. L’étude minutieuse des pays à séismes et à voleans a montré, depuis lors, que les deux phénomènes, bien que procédant d’une même cause première, ont peu de rapports immédiats les uns avec les autres. Dans beaucoup d’éruptions, le sol est remarquablement stable ; lorsqu’il n’en est pas ainsi, comme parfois à l’Etna, les tremblements de terre accompagnant une éruption sont caractérisés, quelle que soit leur violence, par leur rigoureuse localisation aux flancs du volcan, alors que les tremblements de terre, dits tectoniques, exercent leurs rayages sur de très vastes espaces. Boussingault considérait les séismes comme dus à des éboulements souterrains. Il a cherché aussi à établir une relation entre l’intensité des dégats et la constitution géologique du terrain ébranlé. 	 \n De grands efforts ont été consacrés par lui à des études météorologiques, auxquelles il avait été particulièrement poussé par Humboldt; grâce à ses efforts la connaissance des valeurs et des variations de la pression atmosphérique et aussi de la température dans des régions équatoriales a été très étendue. 	 \n Lorsqu’on lit ses travaux, l’on voit quel progrès considérable a été réalisé en Météorologie par l’établissement des appareils enregistreurs ; Boussingault a dû s’astreindre à la sujétion d’innombrables mesures de jour et de nuit qui, aujourd’hui, peuvent être obtenues sans effort. Il a publié, en 1824 et en 1827, des Mémoires préliminaires, coordonnés et complétés beaucoup plus card en 1880. 	 \n À l’époque de ses observations, l’on connaissait depuis longtemps l’existence sous les tropiques d’une variation diurne de la pression atmosphérique ; il a cité les recherches antérieures aux siennes et notamment celles de Humboldt. 	 \n Ce qui fait l’importance des observations de la pression dans les régions tropicales, pour la connaissance de la variation diurne, c’est que cette variation y est plus ample et plus régulière que partout ailleurs ; son amplitude est supérieure à gun de mereure près de l’Equateur, elle est de 0mm, 65 à Paris (lat. 49°), de 0mm,3 ; seulement à Upsala (lat. 60°). Elle présente dans une journée deux maximums et deux minimums ; un des maximums et le minimum qui le suit ont lieu pendant le jour et l’autre oscillation se produit pendant la nuit. 	 \n Boussingault a étudié les oscillations diurnes et nocturnes de la pression en des stations situées à diverses altitudes, par exemple sur le bord de la mer à la Guayra (alt. 11m, lat. 10°35/N.), à Santa Fe de Bogota (alt. 2641m, lat. 4°36' N. ) et à Quito (alt. 2910m, lat. 0°14'S.), mais il n’a pas eu l’occasion de faire d’observations sur des sommets isolés ; on sait maintenant que le caractère de la variation diurne de la pression est différent à grande altitude, dans l’atmosphère libre ou sur des sommets isolés, de ce qu’il est dans les stations basses ou situées sur de vastes plateaux ; cette évolution des caractères du phénomène lui a donc échappé. 	 \n Il s’est occupé aussi de la variation annuelle de la pression ; il trouve la pression moyenne plus grande vers le solstice d’été que vers celui d’hiver pour les quatre stations où ont été faites ses observations (Bogotà, Quito, Latacunga, Antisana), la différence étant d’environ 1mm. Les travaux modernes n’ont pas conduit à des résultats généraux simples. 	 \n Il a cherché, sans résultat, une influence lunaire sur les variations de la pression. On comprend les causes de son insuccès depuis que l’on sait que la marée lunaire, récemment mise en évidence, est seule ment de l’ordre du dixième de millimètre. 	 \n Boussingault a fait aussi des mesures de la température, de l’humidité de l’air, de la pluie ; il a signalé que les différences dans l’état hygrométrique ne sont point aussi accentuées qu’on aurait pu le supposer d’après la diversité des conditions locales ; il a noté l’abondance des pluies sur les hauts plateaux des Cordillères se traduisant annuellement par plus de a mètres d’eau, à Quito, par exemple. 	 \n Le rapprochement fait par plusieurs observateurs entre la variation diurne de la pression atmosphérique et celle de la déclinaison magnétique ne lui a pas échappé ; il s’est intéressé aussi aux variations diurnes du champ électrique de l’atmosphère, signalées en divers observatoires, et à celles de l’état hygrométrique qui ne lui paraissaient pas bien établies. 	 \n En résumé, il se préoccupait beaucoup de la recherche de relations entre les variations diurnes des divers éléments naturels ; bien que leur étude ait été précisée depuis lors, et que l’influence du rayonnement solaire apparaisse dans beaucoup d’eutre elles, l’on n’est pas encore bien fixé sur leur détail, sans doute fort complexe. 	 \n Enfin Boussingault a fait pendant les huit premières années de son séjour dans l’Amérique du Sud de nombreuses déterminations de la température à différentes altitudes. Il a insisté sur la faiblesse de l’amplitude des variations mises en évidence par elles, mais après avoir fait remarquer qu’il faudrait multiplier les mesures à l’air pour obtenir avec précision la température moyenne, il a cherché un procédé plus expéditif pour arriver au but. 	 \n Ce procédé a consisté dans la détermination, dans le sol, de la profondeur à laquelle la température devient pratiquement invariable. Il pensait qu’en raison de la faible amplitude de la variation annuelle de la température dans les régions équatoriales, la couche de température invariable devait y être moins profonde qu’en Europe. Il a eu soin de faire ses observations dans les conditions les plus favorables, c’est-à-dire en des endroits placés à l’abri de l’action directe du rayonnement solaire. Dans ce cas, la température devient sensiblement constante à une profondeur d’une trentaine de centimètres et, pour les stations dans lesquelles les observations sont assez étendues pour fixer avec précision la température moyenne de l’air, celle-ci est pratiquement la même que la température constante dans le sol. Boussingault a utilisé ce procédé dans un très grand nombre de points à diverses altitudes, il a ainsi considérablement étendu les données antérieures dues à Humboldt. Au niveau de la mer, la température moyenne oscille entre 26°C. et 28° 5 ; elle n’est que de quelques degrés vers 4000 mètres. Enfin des observations ont été faites aussi dans l’air, dans la glace, dans la neige jusqu’à l’altitude de 6000 mètres, au Chimborazo. 	 \n Les mesures effectuées dans les galeries de mine de Marmato confirment celles de Humboldt faites dans les mines de Guanajuato, au Mexique ; lorsqu’on s’enfonce dans le sol, en des points de grande altitude, la température croit avec une vitesse comparable à celle observée quand le point de départ est situé dans une région basse. 	 \n Enfin il a déterminé la température moyenne de 128 stations échelonnées entre le niveau de la mer et 5460 mètres. 	 \n Les recherches minéralogiques de Boussingault ne sont ni moins importantes ni moins variées. 	 \n À Lagunilla, près de Merida, dans le Venezuela occidental, se trouve, à une altitude de 1045 mètres, un petit lac peu profond dont l’eau est légèrement alcaline ; les Indiens y exploitaient par un procédé original un sel qu’en plongeant ils allaient chercher sous l’eau ; ils le retiraient d’une couche sous jacente à un lit d’argile gluante ; ce sel était employé pour former, avec l’extrait de tabac, une mixture mastiquée avec délices par les Venezuéliens et les Venezuéliennes. 	 \n Boussingault fit voir par l’analyse que ce minéral, auquel il a donne le nom local d’urao, est une combinaison équimoléculaire de carbonate et de bicarbonate de sodium, avec deux -molécules d’eau ; c’est l’équivalent du trona des lacs salés des régions désertiques et notamment des lacs Natron d’Égypte. Ce sel fait l’objet d’un commerce actif dans l’Afrique saharienne, où on l’appelle inexactement natron, terme actuellement réservé au, carbonate de sodium à dix molécules d’eau. Mais ce ne fat pas tout, dans la couche argileuse superficielle, le voyageur remarqua des cristaux incolores et transparents, à arêtes aiguës et tranchantes, constituant une espèce minérale jusqu’alors inconnue, carborate double hydraté de sodium et de caleium ; il l’a appelée Gay-Lussite. Sa forme géométrique fut précisée par Cordier, puis par Des Cloizeaux à l’aide des cristaux envoyés à Paris en même temps que leur description chimique. 	 \n Chargé de diriger ou de surveiller l’exploitation de mines métalliques, Boussingault y a fait des découvertes intéressantes, c’est ainsi que, dans la mine d’or de Marmato, il a rencontré une blende très riche en fer, dans quoi ce métal remplace une partie du zinc ; c’est l’espèce minérale qu’il a décrite sous le nom de marmatite. 	 \n Il a été amené à s’occuper non seulement de la nature des filons et des particularités des alluvions aurifères, mais encore de la composition chimique de l’or exploité en Colombie. Souvent cet or est fort riche en argent, ce qui explique sa couleur pale ; cette association naturelle des deux métaux précieux est appelée par les minéralogistes electrum, vieux nom déjà employé par Homère, Strabon et Pline. Boussingault a été conduit à penser qu’il existe des electrums de composition définie ; on sait aujourd’hui qu’il n’en est rien et que les deux métaux isomorphes peuvent être et sont mélangés en toutes proportions. 	 \n Cette composition spéciale de l’or colombien l’a conduit à des recherches effectuées à Marmate et à Bogota, pour perfectionner la technique de sa purification par élimination de l’argent. Il a publié une étude sur le procédé, dit du départ sec, cémentation prolongée dans laquelle intervient l’action de l’acide chlorhydrique sur l’argent à haute température. L’influence combinée du chlorure de sodium et de l’argile a été particulièrement mise en évidence. 	 \n Ce sont ces mêmes préoccupations pratiques qui, plus tard, lui ont fait décrire les procédés d’amalgamation utilisés en Amérique pour le traitement des mincrais des métaux précieux. 	 \n Il me faut enfin signaler d’importants travaux consacrés à la question du platine. 	 \n Le Choco est une région de la Colombie occidentale arrosée par deux fleuves coulant en sens inverse, l’Atrato, vers le Nord, où il se jette dans le golfe de Darien, c’est-à-dire dans le golfe du Mexique, et le San Juan, se dirigeant au Sud vers le Pacifique, en longeant la Cordillère côtière et la plus occidentale des grandes Cordillères. On sait que c’est dans le Choco qu’a été trouvé pour la première fois le platine ; cette découverte est généralement attribuée à l’espagnol de Ulloa, voyageant en Colombie au XVIIIe siècle, mais, ainsi que l’a fait judicieusement remarquer Boussingault, ce métal a certainement été vu, dès le XVIe siècle, par les premiers orpailleurs espagnois. Seulement ils ne savaient pas tirer parti de cet " oro blanco ", se concentrant avec l’or véritable au fond de leurs batées. Aussi le rejetaient-ils, ou bien l’employaient-ils pour remplacer le plomb de chasse et aussi pour un usage semblant bien paradoxal, aujourd’hui que le platine vaut plus de cent mille francs le kilogramme, pour fabriquer de la fausse monnaie par son mélange avec l’or. C’est seulement à la suite du voyage en Amérique de nos confrères de l’ancienne Académie que le platine a été connu en Europe. Il est permis d’ajouter que certainement, bien avant la conquète espagnole, les indiens ont utilisé le platine de l’Esmeraldas : M. le Dr Nivet, en effet, a décrit récemment une figurine précolombienne en or dont l’un des yeux est fait d’une lamelle de ce métal. 	 \n Boussingault a exploré toutes les rivières roulant de l’or, non seulement dans le Chocé, mais aussi dans le bassin de la partie du Cauca irrigant la province d’Antioquia, avant de se jeter dans le Magdalena ; il a montré que le platine ne se rencontre que dans les alluvions de la haute vallée du San Juan et des affluents voisins de sa source, et qu’il y est constamment associé à l’or ; il doit donc provenir des mêmes gisements originels. Néanmoins, il ne l’a vu qu’une seule fois en place, à Santa Nosa de Osos, englobé, avec l’or, dans le paco d’un filon de quartz, c’est-à-dire dans la limonite d’un chapeau de fer filonien. 	 \n Depuis cette époque lointaine, depuis un siècle, aucune recherche plus précise n’est venue compléter celles de Boussingault ; quelques auteurs, impressionnés par l’étude des gisements platinifères de l'Oural, où le métal précieux git dans une roche ultra-basique, la dunite, ont bien avancé que, dans le Choco, le platine provient de gisements serpentineux rencontrés, je ne dis pas étudiés, dans la région, mais aucune preuve n’a été apportée à ce sujet. La découverte toute récente, au Transvaal, du platine dans diverses roches, et notamment dans des norites et des filons de quartz, rend désirable la reprise de cette question dont la solution pourrait bien être, au moins partiellement, celle soupçonnée par Boussingault. 	 \n Le platine a fourni à notre confrère plus que le sujet de travaux minéralogiques, il lui a procuré aussi une leçon de sage philosophie. 	 \n Un jour, dans un accès d’enthousiasme, le Congrès colombien vota l’érection, sur la Plaza mayor de Bogota, d’une statue au général Bolivar, en reconnaissance des services rendus à la patrie, d’une statue équestre — en platine 	 \n Boussingault reçut des ministres de la guerre et des finances l’ordre d’exécuter cette décision. Fort ému, il se hâta de rédiger un rapport pour démontrer que la production de toutes les mines de Colombie pendant un siècle serait insuffisante pour fournir la quantité nécessaire de platine : et, celle-ci eût-elle été obtenue, que l’infusibilité du métal, dans les conditions alors connues, ne permettrait pas de s’en servir pour couler une statue. 	 \n Quand il remit ce rapport à son chef, le colonel Lanz, celui-ci homme d’expérience, haussa les épaules et lui tint à peu près ce langage : " Mon cher, vous n’avez pas le sens commun ; une assemblée politique, pas plus qu’un ministre, ne pardonne pas à qui lui démontre son ignorance, surtout lorsque, comme dans le cas actuel, cette ignorance est flagrante. Répondez que vous êtes très honoré d’une mission aussi importante et que vous ne négligerez rien pour en assurer le succès " et comme Boussingault manifestait quelque surprise, il ajouta : " D’ici peu, nul ne pensera plus à tout cela et, en suivant mon conseil, vous n’aurez désobligé personne. " 	 \n Et il en fut ainsi fait. Le ministre des finances félicita le jeune Français de son zèle et les deux pauvres bilogrammes de platine, réunis à grand’peine, furent plus utilement employés à la fabrication de quelques appareils pour le laboratoire de Chimie des ingénieurs. 	 \n Enfin, il me reste à signaler une dernière observation minéralogique. Au cours de leur exploration de la région de Bogota, Boussingault et Rivero constatèrent que l’enclume du maréchal-ferrant du village de Santa Nosa était formée par un bloc de fer métallique, à surface caverneuse. Une rapide enquête leur apprit que ce bloc avait été trouvé en 1810, à demi enterré, sur la colline voisine de Tocavita, près d’un sentier très fréquenté ; où il n’avait pas été observé jusqu’alors. Ils constatèrent sur place que le sol de cette colline était formé par des grès d'âge secondaire, puis, dans le voisinage, ils trouvèrent des fragments plus pelits du même métal. Ces constatations leur firent penser à la possibilité d’une origine extra-terrestre, qui put être démontrée par l’analyse chimique ; celle-ci, en effet, révéla la présence de 5 à 6 pour 100 de nickel. 	 \n On sait que dans diverses régions, et notamment dans les parties désertiques du Chili et du Mexique, il existe, à la surface du sol, et sans relation avec sa constitution géologique, des blocs de fer nickélifère d’un poids souvent considérable ; leur origine est attestée par la similitude de leur composition chimique et de leurs propriétés physiques avec celles de bloes métalliques dont la chute des espaces célestes a été constatée directement, mais le nombre de ces derniers, une dizaine environ, est infime par rapport à celui des fers qui ont été seulement trouvés et dont plus de deux cents ont été enregistrés. Boussingault et son compagnon constatèrent la présence de blocs analogues à Ragasti, près de la mine de sel de Zipaquira. 	 \n Depuis lors, la connaissance des fers météoriques a fait de grands progrès ; l’étude métallographique permet d’y déceler plusieurs variétés de structures ; l’examen des échantillons de fer de Colombie conservés dans les collections a été fait ; il a appris qu’en dépit de leur analogie de composition chimique, ils correspondent à des types différents. 	 \n La collection du Muséum ne possède que de très petits morceaux du fer de Tocavita. Boussingault avait bien acheté, moyennant cent francs, le bloc du maréchal-ferrant avec l’intention de l’envoyer à Paris, mais quand il voulut l’emporter, il constata qu’il pesait 750 kilogrammes et il dut se résigner à le laisser en place, à n’en prendre que des fragments ; depuis quelques années ce bloc figure, au moins en partie, au musée de Chicago. 	 \n Boussingault a conté comment, par un acte de conrtisanerie auquel il ne fut pas étranger, on fit forger avec ce fer une lame d’épée destinée à Bolivar ; une inscription y fut gravée indiquant qu’elle avait été faite " avec le fer tombé du ciel pour la défense de la liberté ", ou même quelque chose de plus ronflant encore. 	 \n Enfin, il me faut citer une série d’études chimiques sur des produits naturels d’origine végétale, prélude de celles qui allaient faire l’objet principal de son oeuvre scientifique après son retour en France : étude du suc comestible, sorte de lait, fourni par l’Urticacée appelée Arbre de la vache, Brosimum galactodendron, déjà examiné par Humboldt, du suc vénéneux d’une Euphorbiacée, le Hura crepitans que lui avait procurée Roulin, examen chimique (effectué en commun avec Roulin) du rocou et de la cire de palmier, du enrare, poison des Indiens de l'Orénoque ; étude du chica, matière colorante utilisée par les mêmes indiens pour se peindre le corps en rouge, et d’autres encore, sur quoi il devait revenir plus tard. 	 \n Ce rapide exposé des travaux de Boussingault dans l’Amérique équatoriale montre combien était justifiée et méritait d’être généralisée l’appréciation élogieuse formulée par Humboldt, dès 1823. Par ailleurs, le jeune voyageur avait eu soin de ne pas conserver tous ses résultats dans ses carnets, de ne pas se laisser oublier de Paris ; il avait multiplié les communications adressées à notre Académie et aux Annales de Chimie et de Physique. Parti inconnu pour son expédition d’outre-mer, il en revenait, dix ans plus tard, pourvu d’une véritable notoriété scientifique, accentuée par la sympathie et la curiosité attachées au témoin d’événements politiques et militaires ayant conduit à la libération d’un peuple et à la création de plusieurs républiques latines, au collaborateur de chefs, tels que Bolivar, dont le nom était entouré comme d’une parure de légende. 	 \n Aussi fut-il accueilli avec empressement, non seulement par Humboldt, Arago et Gay- Lussac, confidents directs de ses recherches, mais encore par tous les savants de la capitale qui avaient suivi les péripéties de sa longue expédition avec d’autant plus d’intérêt qu’à cette époque, les hommes de laboratoire n’étaient pas souvent des hommes d’action et surtout d’actions lointaines. 	 \n Boussingault avait besoin de trouver une situation pour vivre, il pensait à une carrière parement scientifique, mais s’il avait des titres de science, il ne possédait pas le moindre grade- universitaire ; ce ne devait pas être un obstacle, et ses puissants protecteurs n’allaient pas tarder à lui trouver une situation honorable, sinon lucrative, une chaire, de professeur à la Faculté des Sciences de Lyon, renaissant de ses cendres après avoir été, avec bien d’autres, supprimée, dès 1816, par la Restauration. 	 \n Le passage de Boussingault dans l’Université, car ce ne fut qu’un passage, n’eut pas moins de pittoresque et d’imprévu qu’une campagne dans l’armée du Libertador. Les archives de l’Académie rectorale de Lyon m’ont fourni des documents permettant de reconstituer cette partie peu connue de sa carrière ; ils ne sont pas sans intérêt, même pour l’histoire de l’Enseignement supérieur en général. 	 \n Vers cette époque, l’indifférence du roi et de son ministère pour les questions sociales avait attiré à Lyon le redoutable conflit, dit du Salariat ; à la suite des journées tristement célèbres du 21 au 23 novembre 1831, la partie libérale de la population vivait dans la terreur, mais s’organisait en diverses associations où fréquentaient Arago, Jules Favre et bien d’autres ; elles allaient, vers la fin de 1833, se concentrer en une section lyonnaise de l’Association des Droits de l’homme. 	 \n L’opinion publique était donc passablement agitée, aussi fût-ce sans doute, dans un but beaucoup plus politique que scientifique que le préfet du Rhône et le maire, le Dr Prunelle, bourgeois orléaniste tout dévoué à Louis- Philippe auquel il devait son écharpe, résolurent de demander au Ministre de l’instruction publique, Guizot, et obtinrent de lui (9 décembre 1833) le rétablissement de la Faculté des Sciences, pourvue de sept chaires. Et ceci explique aussi pourquoi une fois la décision de principe acquise et l’effort produit, la réalisation se fit sans hâte et non sans quelque mesquinerie. 	 \n Le recteur avait envoyé au ministre des propositions pour le choix des professeurs ; c’étaient des universitaires ou des savants lyonnais appréciés, Clerc, Jourdan, Tabaraud, Seringe et même de valeur, tels que le mathématicien philosophe Cournot, le géologue Fournet, introducteur de la notion d’endomorphisme et d’exomorphisme dans l’étude du métamorphisme, mais plusieurs d’entre eux n’étaient pas docteurs et la loi était formelle. Ils le deviennent par grâce ministérielle. Depuis 1831, le ministre de l’instruction publique ne jouissait plus, en droit, mais usait parfois encore, en fait, de la prérogative de créer proprio motu, dans certaines conditions, des docteurs, tout comme le pape, des cardinaux. Les archives rectorales renferment à ce sujet un document pittoresque. Une décision ministérielle du 8 juillet 1834 dispense M. Seringe, directeur du Jardin botanique de Lyon, de justifier des inscriptions et de l’assiduité aux cours d’une Faculté pour être admis aux examens de licence, lorsqu’il sera pourvu du baccalauréat. Une Note indique qu’il va se rendre à Grenoble pour se pourvoir de ces grades, voyage bien inutile, puisque, dans l’arrêté du 21 du même mois, ce botaniste figure parmi les docteurs ès sciences nommés professeurs à la Faculté de Lyon. 	 \n Seul étranger à la cité, Boussingault est nommé professeur (21 juillet 1884) et chargé de l’enseignement de la Chimie, mais son titre de docteur ès Sciences, il l’avait obtenu depuis quelques semaines à la Sorbonne, sans grades préliminaires, à la suite de la soutenance de thèses dont le sujet lui avait été fourni par ses études d’outre-mer : " Déterminer la profondeur à laquelle se trouve la cou che de température invariable entre les tropiques et la température moyenne de la zone torride au niveau de la mer " et " Recherches suir les phénomènes chimiques qui se passent dans l’amalgamation amérieaine ". 	 \n Dès le 1er août, le recteur réelame la nomination d’un doyen et propose au ministre le plus ancien des professeurs, Clerc, seul survivant de l’ancienne Faculté impériale. Vers le 25 octobre, Boussingault arrive enfin à Lyon ; la Faculté étant au complet fait alors sa visite officielle au maire, mais Boussingault repart subitement pour Paris et, le 4 novembre, parait une décision ministérielle le nommant doyen. 	 \n Le 31 décembre, des nécessités budgétaires forcent le recteur à constituer la Faculté en Conseil académique, malgré l’absence de son doyen qu’il réclame en vain à tous les éclios d’alentour et dont, l’intérim est confié à Clerc, le candidat blackboulé. Enfin, après bien des appels, Boussingault se décide à faire acte de présence ; l'ouverture solennelle de la Faculté a lieu le 29 janvier 1835 et les cours sont mis en marche, à l’exception de ceux de Physique... et de Chimie. 	 \n Il semble bien cependant que Boussingault soit resté quelque peu à Lyon pendant le premier trimestre de cette année 1835, car une Note du recteur signale qu’il prépare ses réactéifs pour son futur cours, mais celui-ci ne fut inauguré que le 11 juin et elos à la fin du mois suivant. Ses treize leçons eurent pour sujet les corps simples non métalliques. 	 \n Ceci fait, Boussingault quitte encore une fois Lyon, mais pour n’y plus revenir et les Notes ministérielles à son sujet de pleuvoir à l’Académie. Le 30 novembre, en effet, il est autorisé à différer son départ de Paris d’un mois à six semaines, au plus ; le ra janvier 1836, à se faire suppléer dans son cours de Chimie par le professeur de Mathématiques. Au bout du second semestre, débarque de Paris un nouveau suppléant qui n’était autre que Victor Regnault, alors jeune ingénieur des mines ; quant au décanat, c’est encore Clerc, l’homme de tous les dévoûments, qui en assure les services. Enfin, le 29 octobre, un dernier arrêté met fin à ce jeu de cache-cache, et donne un successeur à Boussingault démissionnaire ; Tabaraud devient doyen et l’infortuné Clerc de rentrer définitivement dans le rang. 	 \n Que s’était-il donc passée ? Tout d’abord, Boussingault avait voulu revoir la terre d’Alsace, où il avait fait ses débuts et laissé de bons amis et de chers souvenirs. Chez ses anciens voisins de Lobsann, les Le Bel, il avait retrouvé, jeune fille accomplie, l’enfant dont il a tracé un portrait ému et qui consentit à partager sa vie... " Une petite fille demi-sauvage, vivant en plein air. Adèle, alors âgée de cinq ou six ans ; on la laissait courir comme on eût fait pour un garçon. Hâlée, cheveux jaunes, jupons d’étoffe grossière, pas élevée du tout, ne sachant pas un mot de français, telle était la jeune personne que j’épousais treize ou quatorze ans plus tard et qui est devenue la femme la plus gracieuse la plus aimable qu’on puisse imaginer. " 	 \n Avec elle, il fit entrer le bonheur dans sa maison. Femme d’une intelligence remarquable, d’une exquise bonté, elle ne se contenta pas d’entourer son mari de délicate tendresse et d’une admiration sans bornes, elle l’aida aussi puissamment dans son existence de labeur, en écartant de lui tout souci matériel. 	 \n Cette union eut, en outre, une influence décisive sur son avenir scientifique. Il a conté dans ses Mémoires comment, en Amérique, son attention avait été appelée pour la première fois sur l’intérêt et l’importance de l’Agriculture, ainsi que sur les services qu’elle peut attendre de la science. Obligé de subvenir à la nourriture de nombreux manoeuvres, attirés aux mines de Marmato, il avait dû mettre en valeur une vaste exploitation de Bananiers, défricher des terrains, puis planter du Maïs, des Légumineuses, des Vuccas et s’ingénier à faire prospérer ses cultures. 	 \n Son mariage mit entre ses mains un incomparable instrument de travail et aussi un précieux collaborateur ; l’instrument fut ce beau domaine de Pechelbronn [On écrivait alors Bechelbronn.] dont Boussingault fit aussitôt un vaste champ d’expériences, puis, à partir de 1847, la vieille abbaye de capucins du Liebfrauenberg, où il installa un laboratoire rendu célèbre par ses travaux ; le collaborateur, fut Achille Le Bel qui, avec une grande compétence et beaucoup de dévoment, dirigea les cultures, supporta la charge de l’administration, laissant ainsi à son beau-frère tout son temps et toute sa liberté d’esprit pour ses recherches scientifiques. 	 \n Ensuite, la mort d’une petite fille, rapidement venue, n’avait pas été sans retenir Boussingault loin de Lyon, mais une autre raison, plus terre à terre, apparait dans une lettre, véritable ultimatum, adressée à son recteur (1er mars 1836). 	 \n " Je ne crois pas devoir vous cacher les motifs qui très probablement détermineront ma retraite. Toutes considérations bien pesées, ma position à Lyon ne serait tenable qu’autant qu’il me serait loisible de ne faire par an, qu’un seul semestre. Alors je resterais volontiers et même je préférerais Lyon à Paris. Mais l’enseignement chimique me paraît tellement important à Lyon que je suis tout le premier à reconnaître qu’il faut dans cette ville un enseignement de deux semestres. Un professeur adjoint serait donc nécessaire si l’on entrait dans mes vues. Il n’est nullement probable que l’on consente à mon exigence. Libre à moi de faire mes conditions, on les rejette, je me retire, c’est une affaire terminée.." En résumé, si l’on m’accorde un professeur adjoint, je serai à Lyon pour le deuxième semestre, je ferai la chimie organique. Si l’on ne consent pas à m’accorder un adjoint, je quitterai la Faculté. La Faculté n’y perdra pas grand’chose et ma paresse y gagnera un large repos 	 \n "Vous voyez que je m’explique nettement ; je suis sous l’influence de la centralisation de M. Thiers ; je voudrais bien que l’on m’expliquat pourquoi un malheureux professeur titulaire de Faculté, par le fait qu’il est en province, soit condamné à recevoir un quart en moins qu’un professeur adjoint de Paris, et à faire deux fois plus de leçons ? À cela on me répondra avec beaucoup de raison que je savais les conditions lorsque j’ai accepté ; et à mon tour de répondre que j’ai voulu faire l’expérience du fait et que maintenant que j’ai l’expérience, je trouve les conditions très défavorables. " 	 \n Enfin une dernière cause précipita la décision ; P. Thenard venait de se faire suppléer à la Sorbonne par J.-B. Dumas (1836), professeur adjoint ; celui-cl à son tour avait éprouvé immédiatement le besoin de prendre un suppléant pour l’année scolaire 1836-1837, et ce fut Boussingault. 	 \n Tous ces avatars n’avaient pas interrompu, d’ailleurs, l’activité scientifique de celui-ci ; les années 1836 à 1839 furent parmi les plus fécondes de sa carrière scientifique ; il y jeta les bases de son oeuvre agronmomique, y déployant une prodigieuse énergie qui reçut sa récompense, le 28 juin 1839, par son élection à cette Académie, dans la section d’Économie rurale, où il remplaça Huzard ; dix ans plus tard, il succédait à Leclerc-Thouin comme professeur d’Agriculture au Conservatoire des Arts et Métiers. 	 \n Il semblait que Boussingault eût enfin trouvé son équilibre définitif, il n’en fut rien cependant. La révolution de 1848 réveilla le levain d’amour de la liberté et le besoin d’action qui sommeillaient en lui depuis la guerre de l’Indépendance. Candidat à la députation, il fut envoyé à l’Assemblée constituante par les électeurs du Bas- Rhin, témoins de ses efforts agricoles en Alsace, mais, là encore, sa destinée fut de n’entrer que pour mieux sortir. D’après la Constitution de 1848, le Conseil d’État devait être élu par l’Assemblée nationale. Devenu conseiller par cette voie en août 1840, notre confrère dut quitter non seulement le Parlement, mais aussi le Conservatoire des Arts et Métiers. 	 \n Le nouveau conseiller d’État semble avoir manifesté plus de sympathie pour ses recherches de laboratoire que pour les devoirs administratifs et juridiques, car si son nom revient souvent dans les Comptes rendus de l’Académie des sciences de 1849 a 1851, il ne paraît pas avoir joué un rôle important dans la discussion des lois et réglements. En tout cas ses collègues du Conservatoire, après l’avoir nommé professeur honoraire, ne se hâtèrent pas de pourvoir à sa succession, sans doute dans l’espoir de le voir revenir un jour parmi eux, mais, le ao novembre 1851, le Ministre de l’Agriculture et du Commerce les mit en demeure de prendre une décision au sujet de la chaire vacante. Sans attendre leur réponse, le 8 décembre, un nouveau ministre leur notifiait un déeret du Prince- Président supprimant cette chaire d’Agriculture et la remplaçant par une chaire de Chimie agricole, à laquelle était nommé Georges Ville. À la réception de ce décret, notre confrère, le colonel Morin, administrateur du Conservatoire, sans attendre la réunion de son Conseil de perfectionnement, convoqué d’urgence et qui, d’ailleurs, allait l’approuver unanimement, adressait au ministre une véhémente protestation contre ce procédé singulier consistant à supprimer une chaire et à la recréer anssitôt en changeant seulement son titre, afin de pouvoir légalement nommer d’autorité un titulaire bien en cour, échappant ainsi au contrôle salutaire d’une présentation par le Conservatoire et par l’Académie des sciences. L’aisant ensuite habilement remarquer que le Conseil d’État, emporté quelques jours auparavant par la tourmente, n’existait plus, le colonel Morin ajoutait que : 	 \n " M. Boussingault, à qui sa position dans ce Conseil avait fait perdre sa place de professeur, dont il a été déclaré démissionnaire, devait naturellement et légitimement la retrouver puisqu’il n’avait pas été pourvu à son remplacement. La politique ne peut pas traiter la science en ennemié et je ne doute pas que cette circonstance ne vous eût arrêté dans la présentation de ce décret et que M. le Président n’eût refusé de le signer si elle eût existé alors. Vous n’auriez pas voulu que, profitant d’un événement politique le préparateur vint supplanter son professeur. J’estime assez M. Ville pour croire qu’en présence de cette situation nouvelle, produite par la dissolution du Conseil d’État, il sera le premier à déclarer qu’il ne peut honorablement accepter le bénéfice du décret du 29 novembre et qu’il attendra une autre circonstance, où la bienveillance de M. le Président pourra s’exercer en sa faveur sans compromettre sa délicatesse. " 	 \n Bien qu’à cette époque le Gouvernement se souciat fort peu de la légalité et de l’opinion publique, — il venait d’en donner la preuve qu’il est superflu de rappeler, — il céda et, le 24 décembre, un nouveau décret, sans réintégrer Boussingault dans son ancienne chaire, le nommait professeur de Chimie agricole : en remplacement de M. Ville non acceptant ". Cet exemple montre que les grands corps scientifiques s’honorent et défendent effieacement aussi bien leur intérét que celui de la science en ne laissant pas toucher à leurs droits ni attenter à leur dignité. 	 \n L’épilogue se fit attendre cinq ans. Le 4 mars 1857, un décret créait au Muséum d’histoire naturelle, sans consultation préalable une chaire nouvelle, n’ayant pas de précédents, celle-là, une chaire de Physique végétale et Ceorges Ville en était nommé titulaire. J’ai entendu jadis les anciens de la maison faire, avec quelque amertume, le récit de son, premier cours auquel assistaient de nombreux dignirtaires de la Cour impériale venus pour affirmer une volonté qui n’était pas celle de l’Établissement. 	 \n Cette fois Boussingault était arrivé au port définitif et sa vie, comme sa carrière, allait désormais se poursuivre d’une façon parfaitement calme, aussi uniforme que leurs débuts avaient été mouvementés et oleins d’aventures, l’hiver à Paris dans le laboratoire du Conservatoire, l’été à la campagne dans celui d’Alsace. 	 \n Du fringant colonel des armées de Bolivar, de l’intrépide explorateur de l’Equateur, de la Colombie et du Venezuela, il ne restait plus que les anecdotes et les souvenirs que notre confrère se plaisait à rappeler dans une langue énergique et auxquels l’on trouve maintes allusions dans son oeuvre si vaste et si variée, aussi bien que dans son enseignement qui, dit-on, était vivant et pittoresque. 	 \n Son Économie rurale, bien vite devenue classique, est le fruit de cet enseignement ; Dehérain a pu dire fort justement que la première édition de cet Ouvrage " marque l’origine de la Chimie agricole comme séience constituée ". 	 \n A partir de 1873, Boussingault se fit suppléer par J.-J.-Th. Schloesing, appelé quelques années plus tard à le rejoindre à l’Institut. Schloesing avait suivi ses traces ; il était imprégné de ses méthodes ; il a continué et perfectionné son oeuvre, mais il n’était pas son élève direct. On doit remarquer, d’ailleurs, que la plupart des hommes éminents ou distingués qui ont travaillé dans le laboratoire de Boussingault ont développé leur talent à ses côtés plutôt qu’à l’aide de ses conseils immédiats. S’il a eu une énorme influence sur tous les agromomes et les chimistes agricoles de son temps, il l’a exercée par son exemple, par son oeuvre, mais non par une action personnelle. À cet égard, il n’est pas comparable à un Berthelot, à un Sainte-Claire Deville, à un Wurtz. 	 \n Entré en 1844 au Conseil d’hygiène et de salubrité du département de la Seine, Boussingault y a joué un rôle considérable, en raison de l’autorité que lui conféraient l’étendue de ses connaissances générales et la spécialisation de certains de ses travaux, ceux concernant l’ammoniac et l’analyse des eaux par exemple ; ils trouvèrent une application fort utile dans l’étude des causes de l’insalubrité des eaux de la Seine polluées par les torrents nauséabonds déversés par les égouts de Paris. 	 \n Aussi son opinion, appuyée par l’autorité de J.- B. Dumas, fut-elle d’un grand poids lors de la diseussion au Conseil municipal des projets d’un autre de nos confrères, Belgrand, pour l’assainissement de la capitale, son alimentation en eau potable par le captage de sources et enfin la construction de son vaste réseau d’égouts. 	 \n Boussingault ne s’est pas contenté d’analyser les eaux vannes, il a cherché à les utiliser, aussi bien que les autres résidus du ventre de Paris et notamment les déchets d’animaux ; il a jeté ainsi, avec Payen, les bases d’industries nouvelles qui permettent, pour le plus grand bien de l’agriculture, le retour à la terre de ces innombrables immondices, cause d’embarras et d’infection pour toutes les grandes villes et pour Paris en particulier. 	 \n Avec Payen encore, et-aussi avec Cadet-Gassicourt, Chevalier, il s’est préoccupé des mesures à prendre pour prévenir et combattre les maladies professionnelles résultant de l’emploi dans l’industrie du phosphore, des sels de plomb, d’arsenie, de mereure, etc. 	 \n Son action au Conseil d’hygiène a laissé sa trace dans de nombreux rapports signés par lui seul, ou en collaboration avec plusieurs de ses confrères, Pasteur, Péligot, Payen, Larrey, Bussy et bien d’autres. 	 \n Je ne saurais manquer de rappeler la grande place tenue par Boussingault à la Société — aujourd’hui Académie — nationale d’Agriculture, dont il avait été nommé membre, dès 1842 et qu’il présida en 1863. 	 \n Enfin, en 1876, lors de la réorganisation de l’institut national agronomique, pépinière d’ingénieurs distingués rendant tant de services à notre Agriculture, Boussingault en fut nommé professeur, chargé de la haute direction des laboratoires de Chimie. À la vérité, il n’y a jamais professé, mais il a apporté à cette École la grande autorité de son nom dans le monde agricole et au-delà, puis, comme membre du Conseil des professeurs et du Conseil de perfectionnement, il a exercé une réelle influence sur l’organisation de l’enseignement. Son successeur fut l’un de ses préparateurs, notre confrère Achille Müntz. 	 \n Boussingault a eu un fils, Joseph, lui-même chimiste distingué, et deux filles ; l’une d’elles épousa M. J.-C. Holtzer, directeur des Forges et Aciéries d’Unieux, et l’autre, M. J. - C. Crozet, directeur des Ateliers de Chambon-Feugerolles, fondés par son oncle Fourneyron, l’ancier condisciple de Boussingauit à l’École des mineurs. 	 \n Ces deux unions ramenèrent notre confrère dans la région de SaintÉtienne, où il avait achevé ses études et débuté dans la science. Elles ont eu sur la direction de son oeuvre scientifique une influence du même ordre que celle déterminée par son propre mariage. Pour le retenir à Unieux, en effet, son gendre Holtzer lui fit aménager dans son usine un fort beau laboratoire ; l’agronome fut ainsi conduit à revenir à ses premières amours, à’ des travaux de Chimie minérale et particulièrement de Chimie analytique, pour laquelle il avait une grande attirance, en raison sans doute du degré de précision qu’elle permet d’atteindre. C’est à cette circonstance familiale que sont dues ses importantes recherches de métallurgie. Elles méritent qu’on s’y arrête. 	 \n Boussingault a été le premier à prouver d’une façon définitive la présence de l’azote dans les aciers et à donner des méthodes précises pour son dosage ; elles sont encore employées aujourd’hui. Ces recherches ont eu un grand retentissement, car elles ont prouvé l’inexactitude de la thèse soutenue par Frémy prétendant que les propriétés de l’acier, et notamment sa dureté, étaient dues à l’azote. 	 \n De même, la méthode de dosage du silicium dans les aciers et celle du dosage du carbone par la réaction du bichlorure de mercure, ont été les premières à fournir des résultats exacts. Boussingault a fait ressortir, dans une certaine mesure, l’influence du temps et de la température sur la teneur en carbone et déterminé les limites de celle-ci. Il a montré que le recuit améliore sa répartition dans l’acier, fait voir aussi que la forme du carbone est sans influence sur la cémentation. Si tous les points de cette étude ne sont pas restés acquis, le travail n’en a pas moins été remarquable pour l’époque et la même observation peut être faite pour celui consacré à la carburation du nickel par cémentation ; la carburation ne modifie pas les propriétés du métal comme elle le fait pour le fer. 	 \n Boussingault a été aussi un novateur en découvrant la présence du silicium dans l’acier et en étudiant son influence sur les propriétés de celui-ci. 	 \n Très remarqué fut son mémoire sur la production, la constitution et les propriétés des aciers chromés ; ce fut, en effet, la première publication consacrée à ces alliages au moment où leur emploi a commencé à se généraliser. Reprenant les vues de Berthier (1820), le véritable inventeur de l’acier chromé par réduction d’un minerai de fer chromifère, il a présenté d’une facon très claire les renseignements rapportés des Etats-Unis par Rolland, étudié la réduction des minerais de chrome et exposé les recherches industrielles de Brüstlein, directeur des usines Jacob Holtzer, sur les caractéristiques des ferrochromes et la trempe des aciers chromés. Sa contribution personnelle a surtout consisté dans la mise au point du dosage du chrome et du, carbone dans les produits sidérurgiques. 	 \n Enfin il me faut rappeler son premier travail de 1821, repris et complété en 1876, dans lequel Boussingault a étudié la siliciuration du platine. En chauffant ce métal en présence du carbone, il n’a pas obtena de carburation, dans les conditions de ses expériences, mais à une température très élevée, la silice est réduite ; le platine n’est pas modifié si on le chauffe dans du quartz ou de la silice très divisée, mais il absorbe du silicium lorsque l’opération est effectuée dans un creuset et cette particularité est due à l’action des cendres siliceuses du combustible. Cette observation qui, pendant longtemps, n’a présenté qu’un intérêt théorique a pris une grande importance aujourd’hui, car elle explique l’altération que les couples de platine éprouvent lorsqu’ils sont portés à haute température en présence de matériaux réfractaires. 	 \n Quand, après la guerre de 1870, il eut été chassé de sa terre d’Alsace par l’annexion, Boussingault passa une grande partie de l’année dans son laboratoire de la Loire. 	 \n Mais une douloureuse catastrophe, allait, en 1877, bouleverser cette existence paisible et heureuse ; la mort de Madame Boussingault détruisit à tout jamais son foyer. Profondément désemparé, le savant, touché par l'âge, voulut se recueillir pendant quelque temps dans son ermitage du Liebfrauenberg, témoin de tant de doux et glorieux souvenirs, puis sa fille, Madame Holtzer, devenue veuve, le prit chez elle à Paris et c’est là qu’entouré par l’affection de ses deux filles et de ses petits-enfants, il acheva sa longue vie si utilement et si noblement remplie. 	 \n Doucement, il s’éteignit, le 11 mai 1887, à l'âge de 85 ans. 	 \n II. 	 \n Les travaux réalisés par Boussingault dans l’Amérique du Sud et complétés plus tard en France, ainsi que son oeuvre métallurgique sont considérables et suffiraient à assurer la réputation du savant. Ils ne constituent cependant pas la partie cardinale de son oeuvre. Toutefois, si j’ai longuement insisté sur eux, e est que ces travaux ont été quelque peu éclipsés par ceux consacrés à l’Agronomie, ainsi qu’à la Physiologie végétale et que, par suite, ils sont bien moins connus. 	 \n Pour la postérité, en effet, Boussingault restera essentiellement l’introducteur en Agriculture des méthodes de la Chimie, et notamment de la balance. Il ne fut pas un théoricien en chambre ; chimiste, il se fit agriculteur, établissant ainsi l’union intime entre la ferme et le laboratoire ; à ce titre, il a été le véritable père des Stations agronomiques. Nul ne lui conteste son rôle d’initiateur et il n’est pas déplacé de rappeler à ce sujet le témoignage public qu’en ont donné, en 1877, les agronomes allemands, réunis pour un congrès à la station de Moechern, en lui envoyant le télégramme suivant : " Au premier chimiste agricole, ses continuateurs addressent un chaleureux vivat. " 	 \n Analyste ingénieux, habile, et d’une scrupuleuse conscience, il a imaginé nombre de méthodes de dosages, il en a perfectionné d’autres. Son labeur fut immense. Pendant soixante années, sans relâche, il analysa les prodaits naturels organiques les plus divers, végétaux et animaux ; tout ce qui entre, tout ce qui sort de la ferme, en particulier, terre, engrais, récoltes, bétail, a été pesé et dosé par lui. 	 \n Il a été essentiellement l’homme de l’azote que, sans se lasser, il a suivi dans son cycle fermé, du sol à la plante, de celle-ci à l’animal et de ce dernier au sol. 	 \n Facteur de la fertilité du sol et de la puissance nutritive des végétaux, aussi bien que de la consticution des animaux, l’azote est l’élément dont la connaissance importe avant tout pour la solution des deux problèmes fondamentaux de l’Agriculture, la production des plantes et celle des êtres qui en vivent. Aujourd’hui une telle notion est si bien établie que l’énoncer semble une banalité, mais il n’en était pas ainsi à la fin de la première moitié du siècle dernier ; pour bien juger du rôle d’un homme de science, il ne suffit pas d’apprécier les résultats de son oeuvre avec le recul du temps, il faut aussi la situer au milieu des connaissances de l’époque à laquelle elle a été réalisée. 	 \n Le grand mérite de Boussingault est d’avoir posé nettement la question à laquelle il allait consacrer sa vie, de l’avoir disséquée et d’avoir délimité les contours des problèmes à résoudre. Puis, avec beaucoup de méthode et une admirable ténacité, il a attaqué expérimentalement ces problèmes, sans jamais perdre de vue le programme qu’il s’était tracé. Se souciant peu des théories, il n’avait foi que dans l’expérimentation et dans l’analyse. Les innombrables données numériques accumulées par lui n’ont pas vieilli, beaucoup de ses méthodes sont encore employées. Comme on peut le penser, les nombreux expérimentateurs qui l’ont suivi ont apporté des compléments à son oeuvre mais ils n’en ont pas modifié la base, celle-ci est restée inébranlable. 	 \n Je ne saurais exposer par le menu tant de Notes, tant de Mémoires, tant d’Ouvrages ; leur diversité apparait par la lecture des huit volumes de son Agronomie, dans lesquels beaucoup d’entre eux sont reproduits ou développés ; je dois me contenter de donner un aperçu des points de vue principaux et de chercher à en préciser l’enchaînement, je ne m’astreindrai pas à les suivre dans leur ordre chronologique. 	 \n Boussingault a débuté par l’analyse des fourrages et l’étude de l’alimentation des bestiaux ; je lui laisse la parole comme introducteur. 	 \n " L’identité de composition et de propriétés, qui semble exister en de certaines matières tirées des deux règnes, conduit naturellement à penser que les animaux ne créent point les substances qui entrent dans leur organisation, mais qu’ils les trouvent toutes formées dans les aliments. Ce principe fondamental, que les animaux trouvent leur propre substance dans les aliments qui les nourrissent, peut éclairer le praticien dans l’alimentation des herbivores ; car si la viande, la graisse, les os, existent à peu près tout formés dans les fourrages, il est bien évident que les plus convenables sont précisément ceux qui, sous le même poids, contiennent le plus de ces divers matériaux de lorganisation. 	 \n " Toutes les substances examinées jusqu’à présent, et qui servent de nourriture aux herbivores, présentent dans leur composition une certaine quantité de principes azotés. On sait, par les recherches de M. Magendie, que les aliments exempts d’azote sont insuffisants pour entretenir la vie. L’expérience montre que les animaux soumis à un régime non axoté perdent leur embonpoint et finissent par mourir. D’un autre côté, il est reconnu que la qualité d’une farine augmente avec le gluten qui y est contenu. C’est parce que les légumineux, comme les haricots, les pois, les fèves, sont plus riches en principes axotés, en viande, que les céréales, qu’ils sont aussi bien autrement nourrissants. 	 \n " Par toutes ces considérations, j’ai admis que la propriété alimentaire des végétaux réside surtout dans leurs matières azotées, et que par conséquent leur faculté nutritive est proportionnelle à La quantité d’usote qui entre dans leur composition. Par ce qui précède, on a pu remarquer que, néanmoins, je suis bien loin de croire que les matières azotées sont suffisantes pour réaliser l’alimentation ; mais il est de fait qu’un aliment végétal fortement azoté, est généralement accompagné des autres éléments organiques et inorganiques qui concourent à la nutrition. 	 \n " En dosant l’azote d’un assez grand nombre de fourrages, j’ai eu particulièrement en vue de rcchercher une base qui pût servir de principe pour apprécier comparativement leur valeur nutritive. Depuis longtemps les agronomes les plus distingués de l'Allemagne et de l’Angleterre ont essayé de résoudre cette importante question d’économie rurale. C’est dans ce but que Thaër et plusieurs observateurs ont donné, comme résultat de leur expérience, des nombres qui expriment les rapports en poids suivant lesquels les différentes espèces de fourrages peuvent être substituées l’une à l’autre. Ces nombres sont de véritables équivalents ; ils indiquent, par exemple, que telle quantité de foin ou de racines peut être remplacée par telle autre de feuilles ou de grains, pour nourrir également un beuf à l’engrais ou un cheval de labour. " 	 \n Au lieu d’établir ces équivalents, nutritifs à l’aide de l’expérimentation directe sur les animaux, comme l’avaient fait ses devanciers, Boussingault les a demandés à l’analyse ; partant de dosages multipliés de la teneur en azote des divers fourrages, il a calculé pour chacun d’entre eux un équivalent chimique, en prenant pour unité le foin de prairie. 	 \n La comparaison de ces nouvelles données avec celles tirées de l’observation a révété de telles différences que notre confrère institua des observations sur le vif qui le conduisirent, en 1851, à publier de nouveaux tableaux, où apparaissaient, à côté des nombres concernant l’azote, d’autres relatifs aux matières nutritives non azotées, à la matière inerte échappant à la digestion et rejetée par l’animal, enfin au poids de paille nécessaire pour compléter l’équivalent nutritif. Ces résullats sont à l’origine des progrès si remarquables faits, depuis lors, dans l’art de composer les rations alimentaires. 	 \n Une étude très attentive de la nutrition des animaux adultes a conduit Boussingault à mettre en évidence la distinction capitale existant entre les aliments plastiques et ce qu’il a appelé les aliments respiratoires ; il a diseuté aussi l’utilisation ou le rejet par les bestiaux des aliments absorbés. 	 \n On animal étant soumis à un régime tel que son poids reste constant, l’on pèse et l’on analyse tout ce qu’il absorbe et tout ce qu’il rejette ; on constate alors que le poids des déjections sèches est moindre que celui des matières ingérées. Le déficit consiste surtout en carbone et en hydrogène, brôés par la -respiration, transformés en gaz carbonique et en eau ; ils proviennent des matières carbonées constituant les aliments respiratoires. Quant à l’azote, Boussingault le retrouve en partie dans les déjections ; aujourd’hui on peut dire " intégralement " à condition de comprendre le terme déjections dans un sens plus large, en y ajoutant les poils-tombés, les débris de cornes, le lait, etc. 	 \n Les animaux n’empruntent pas d’axote à l’atmosphère (expériences faites sur une vache laitière et sur un cheval soumis à la ration d’entretien) ; ils détruisent les matières ternaires. Ils ne peuvent créer de matière organique à la façon des végétaux dont ils tirent leur chair. Que fabriquent-ils ? Boussingault a répondu à cette question en analysant comparativement les aliments et les excrétions d’oies, de canards, de porcs, puis en analysant ces, animaux eux-mêmes ; il montra ainsi que leur engraissement ne consiste pas seulement dans l’acquisition de la graisse et des huiles contenues dans leur ration alimentaire, mais aussi dans la transformation des hydrates de carbone et des principes quaternaires qu’elle renferme. 	 \n Une des parties principales de l’oeuvre agronomique et physiologique de Boussingault est consacrée à l’étude de l’origine de l’azote des végétaux, de la forme sous laquelle cet azote est assimilé, du mécanisme de cette assimilation. 	 \n Lointaine était l’idée première de ces recherches ; elle datait de son séjour en Colombie, où il avait été frappé de voir des terres complétement stériles devenir fertiles à la suite d’apports de guano, caractérisé par sa richesse en sels ammoniacaux. 	 \n Boussingault est l’agronome qui, en s’appuyant sur une base scientifique rigoureuse, a donné la meilleure démonstration des avantages de la fumure organique, de l’emploi du fumier de ferme. 	 \n Certes, avant lui, le fumier n’était pas négligé, mais les théoriciens de l’Agriculture interprétaient mal les causes de ses bienfaits ; il était généralement considéré comme la nourriture exelusive des plantes, celles-ci tirant la plus grande partie du carbone nécessaire à leur croissance du contact de leurs racines avec l’humus du sol. La nutrition carbonée effectuée aux dépens du gaz carbonique de l’air était regardée par beaucoup comme d’importance secondaire. 	 \n Sans méconnaître la valeur des constatations de Liebig qui, le premier, avait montré la nécessité absolue de la matière minérale dans la vie végétale et vérifié sa présence constante dans toutes les parties des plantes, Boussingault admet que cette matière minérale peut être fournie en quantité suffisante par le sol et par le fumier et que l’azote de ce dernier joue le rôle prépondérant ; c’est pourquoi il va s’attacher à son étude. 	 \n Puisque les organes verts des plantes absorbent le gaz carbonique de l’air pour constituer leurs principes ternaires, pourquoi n’emprunteraient-ils pas aussi de l’azote à l’atmosphère à en d’autres termes l’azote utilisé par les végétaux n’a-t-il pas de multiples origines ? Et voilà une grave question qui, sous ses aspects divers, occupera Boussingault pendant une grande partie de sa carrière. Il la traitera expérimentalement dans sa ferme de Pechelbronn par de longues études sur les assolements et aussi dans son laboratoire. 	 \n En exposant l’oeuvre de Bonssingault, notre confrère Dehérain, si compétent en la matière, a résumé d’une façon saisissante la méthode employée dans le premier cas : 	 \n " Une ferme est une usine dans laquelle on fabrique de la matière organique : les matières premières sont puisées dans l’air, dans le sol, dans les engrais ; les appareils sont les plantes et les animaux, les produits, les matières alimentaires ou textiles portées au marché ; le cultivateur, au lieu d’utiliser des fours, des chaudières et des cornues, transforme la matière à l’aide des êtres vivants ; mais il suffit que les opérations exécutées soient de l’ordre des réactions chimiques pour être susceptibles d’être représentées par une équation, 	 \n " Depuis que Lavoisier, d’immortelle mémoire, nous a enseigné que la matière ne se crée pas plus qu’elle ne se détruit, la balance est devenue un critérium absolu qui contrôle les opérations de la culture aussi bien que celles du laboratoire. 	 \n " Dans le premier terme de notre équation, entreront les apports de l’air, du sol et des engrais ; dans le second, les produits récoltés ; si ceux-ci sont analysés, si les engrais l’ont été également, il sera possible, par une simple soustraction, de saisir ce que les plantes auront pris à l’armosphère et au sol, et notamment si leur azote a contribué à la nutrition azotée des végétaux. 	 \n " Si le programme est facile à tracer, le labeur est énorme... Quelque lourde que soit la tâche, Boussingault n’hésite pas à l’entreprendre ; le fumier, répandu en tête de la rotation, est pesé et analysé ; on sait ce qu’il apporte au sol de carbone, d’hydrogène, d’oxygène, d’azote, de matières minérales, et le poids de chacune d’elles est encore déterminé. 	 \n " Puis, successivement d’année en année, les récoltes sont pesées et analysées ; on voit ce qu’elles renferment, et après qu’on a pesé les betteraves ou les pommes de terre qui ont occupé le sol la première année, le froment qui a été semé ensuite, le trèfle qui les suit, et enfin le froment et l’avoine qui, dans l’assolement quinquennal du nord de la France, succèdent au trèfle pendant la quatrième et la cinquième année, on peut établir la balance entre la matière introduite et la matière recueillié, entre l’azote distribué et l’azote retrouvé ; et non seulement M. Boussingault applique l’analyse aux plantes qui entrent dans l’assolement précédent, mais en outre aux topinambours, à la luzerne, aux pois, aux navets et au seigle, qui occupent le sol pendant quelques années ou n’apparaissant au contraire qu’en culture dérobée. " 	 \n On peut ajouter, que Boussingault brûle le fumier et les plantes récoltées, qu’il en analyse les cendres, y dose l’acide phosphorique, la potasse, la chaux et la magnésie. 	 \n Après cinq années de ce long labeur, la balance définitive peut être établie ; elle se résume en peu de mots : quand on ajoute de l’engrais au sol, la quantité de matière minérale gagnée par les produits récoltés est inférieure à celle introduite par les engrais, et inversement, la quantité d’azote gagnée est toujours plus grande que celle de l’azote apporté par ceux-ci. Et Boussingault de formuler cette conclusion capitale que les récoltes empruntent à l’atmosphère de l’azote, prélevé sous une forme ou sous une autre, et qu’elles en empruntent d’autant plus qu’elles comprennent une plus forte proportion de Légumineuses. 	 \n Pour l’explication des faits généraux de la culture, les résultats de Boussingault dominent encore la plupart des découvertes de laboratoire les plus savantes et les plus raffinées faites après lui. 	 \n Il a cherché aussi à résoudre expérimentalement la question de savoir si l’azote libre de l’air est fixé par les plantes. 	 \n Il a introduit dans cette étude une rigueur nouvelle, grâce à l’emploi des sols artificiels et d’une analyse chimique impeccable. Il compare la quantité d’azote de la semence à celle de la plante qui en dérive, en faisant développer celle-ci aux seuls dépens de l’air et de l’eau. Le sol artificiel est constitué par de la brique pilée et du sable quartzeux, calcinés afin d’éliminer tout apport organique. Dans le but d’écarter à l’avance l’objection qu’une plante privée de matière minérale pourrait être incapable de s’unir à l’azote, le sable est additionné de cendres de graines semblables à celles mises en expérience. 	 \n La première série de ces recherches, effectuée en 1838, fournit des résultats contradictoires ; tantôt en effet, dans le cas des pois et des haricots, les petites plantes obtenues, chétives et incapables de fleurir, contenaient un léger excès d’azote par rapport à celui des graines initiales, tantôt il n’y avait aucun excédent lorsqu’il s’agissait de blé et d’orge. 	 \n Ces expériences avaient été faites dans une serre ; surpris de l’excédent d’azote constaté chez les Légumineuses. Boussingault, expérimentateur scrupuleux, se demande si cet excédent n’aurait pas une autre origine que l’azote libre de l’air. Son jardinier fumait la pipe, et parfois jusque dans la serre, l’ammoniac de la fumée de tabac n’aurait-il pas fourni cet excédent, en dehors de toute intervention de l’azote libre de l’atmosphère ? 	 \n Pour le savoir, notre confrère refait ses expériences, quelques années plus tard (1851), en s’efforçant de les perfeétionner. Afin d’éviter dans l’alimentation axotée de ses plantes toute action des composés axotés de l’atmosphère, si rares soient-ils, il opère sous eloche, ce qui empéchait l’apport, par renouvellement de l’air, de ces composés tant redoutés ; il crut mieux faire encore en prenant des précautions pour que les cloches fussent parfaitement closes et en y envoyant de l’air enrichi en gaz carbonique et rigoureusement privé de toutes traces d’ammoniac. Cette fois les résullats furent catégoriques ; il ne s’était produit de fixation d’azote ni sur les plantes, ni sur le sol. 	 \n Des expériences furent faites alors en Angleterre par J.-B. Lawes, J.-H. Gilbert et E. Pugh et fournirent les mêmes résultats, mais, en France, Boussingault eut à soutenir contre Georges Ville une ardente polémique qui eut son retentissement devant l’Académie. De ses propres expériences Georges Ville tirait des conséquences complétement opposées ; dans tous les cas, il assurait que les végétaux fixaient de l’azote, mais sa technique prétait à la critique. En définitive, la conclusion dernière adoptée généralement fut que les plantes n’avaient pas la faculté de fixer l’azote libre de l’air. 	 \n Il faut aujourd’hui reconnaître que plus Boussingault avait cru progresser dans ses recherches, plus il s’était, en réalité, éloigné du but, car voulant écarter rigoureusement la présence des composés azotés, apportés soit par l’air, soit par la matière organique préexistant dans ses cultures, il se trouvait inconsciemment proscrire les microbes qu’il ignorait alors. Or, l’on sait maintenant qu’en l’affaire, les microbes jouent un rôle essentiel ; quand certains d’entre eux sont présents, les Légumineuses et aussi diverses Algues sont capables de fixer l’azote libre de l’air, conformément, d’ailleurs, aux premiers résultats obtenus, sans tant de précautions que dans la suite, par Boussingault lui-même. 	 \n Mais ne quittons pas ce sujet sans faire une remarque qui peut d’ailleurs, s’étendre à toutes les recherches expérimentales. Des expériences bien faites, suivant un programme nettement défini, ne fût-ce pas le bon, et honnétement rapportées, ne sont jamais tout à fait inutiles. On lit toujours avec fruit les descriptions d’expériences de 	 \n Boussingault, quelles qu’elles soient, et l’on doit lui rendre cette justice qu’il était en droit de dire à leur sujet : " dans les conditions où j’ai opéré, l’on doit constater ce que j’ai annoncé". 	 \n Restait à définir les formes sous lesquelles l’azote existe dans les sols. Boussingault imagine une méthode permettant de faire la part de l’azote immédiatement assimilable (ammoniac ou acide nitrique) et celle de l’azote qui n’est pas assimilé immédiatement ; il peut montrer ainsi que l’azote non immédiatement assimilable prédomine toujours de beaucoup. 	 \n Il entreprend l’étude théorique et pratique du chaulage, et met en évidence les bienfaits immédiats ou proches de cette pratique agricole. 	 \n Voici les principales conclusions de ce beau travail. La chaux n’est pas moins indispensable à la nutrition de la plante que la potasse, mais, en outre, avec le concours de l’air et de l’eau, elle joue un rôle particulièrement actif dans la dégradation physique et la décomposition chimique des matières organiques. Au point de vue chimique notamment, le chaulage libère la potasse de l’argile et l’ammoniac des matières organiques : l’ammoniac n’existe pas préformé dans le sol, il provient d’une action exercée sur les complexes azotés de l’humus. 	 \n Boussingault a été conduit aussi à répondre à une critique faite par Liebig à ses recherches sur le rôle de l’azote comme fertilisant. 	 \n Le savant allemand avait montré que la terre arable renferme normalement une quantité d’azote de beaucoup supérieure à celle que l’on peut y introduire sous forme d’engrais et il en concluait que l’effet fertilisant des engrais n’était pas dû à leur azote, mais bien à leurs sels minéraux et surtout à leur potasse, ainsi qu’à l’acide phosphorique. Boussingault réfute cette objection, tout d’abord, en cultivant deux parcelles d’égale étendue, l’une additionnée de fumier de ferme et qui fournit une récolte satisfaisante et l’autre, des cendres d’une même quantité de fumier et dont la récolte est presque nulle. Il montre surtout que l’erreur capitale de Liebig tient à ce que celui-ci confondait ammoniac et azote organique et regardait à tort ce dernier comme une source instantanée d’ammoniac. Il pousse d’ailleurs le raisonnement de Biebig jusqu’à l’absurde ; si l’apport de l’azote est inutile, dit-il, parce que la plupart des sols renferment d’énormes quantités d’azote organique pouvant servir à la nutrition, l’apport d’acide phosphorique et de potasse ne l’est pas moins, car l’analyse chimique des terres qui fournissent ces doses considérables d’azote total montre qu’elles sont fréquemment, elles-mêmes, riches en acide phosphorique et en potasse. Et Boussingault de tirer cette conclusion importante qu’en culture, ce ne sont pas les réserves totales en azote ou en éléments minéraux qui entrent en jeu, mais une fraction très faible de ces matières nutritives, celle-là seulement qui est soluble ou diffusible. 	 \n Le mécanisme du phénomène de la nitrification a beaucoup occupé notre confrère ; on lui doit de longues diseussions sur l’origine des nitrates, sur leurs gisements dans l’Amérique du Sud, des instructions sur l’établissement des nitrières. Il a comparé la terre arable à une immense nitrière et l’intensité plus grande de la nitrification dans les pays tropicaux ne lui a pas échappé. 	 \n Il a prouvé que l’azote gazeux, de l’air n’intervient pas dans le phénomène, réfutant ainsi l’opinion, assez commune alors, d’après laquelle un corps poreux, tel que la terre, faciliterait l’oxydation de l’azote gazeux. Conformément à une ancienne expérience de Kuhlmann, il admet que la nitrification de l’azote de la matière organique des sols se produit aux dépens de l’ammoniae qu’elle contient; la nitrification n’est donc pas une cause d’enrichissement en azote pour la terre, elle consiste seulement en une transformation de celui qui y existe, un passage de l’azote d’une forme à une autre. 	 \n Il cherche ensuite quel est l’élément du sol qui, par son contact, permet la transformation de l’azote complexe en ammoniac d’abord, en acide nitrique ensuite. Il prouve que ce n’est ni le sable ni l’argile ni la craie ; c’est dans la terre végétale, déjà nitrifiable, que les matières organiques azotées introduites sous forme d’engrais (sang desséché, tourteaux ete, ) sont susceptibles de ce nitrifier. 	 \n Une partie de ces résultats ont été fournis par une expérience qui ne dura pas moins de onze années. De la terre, rigoureusement analysée, fut enfermée, en 1860, dans de grosses bonbonnes et soustraite ainsi au contaet de l’atmosphère ; lorsqu’en 1871 ces bonbonnes furent ouvertes et la terre analysée à nouveau, la teneur en azote de celle-ci n’avait pas augmenté, comme cela eût été le cas, si l’azote libre de l’air confiné, en contact avec cette terre, avait participé à la nitrification. 	 \n Cette expérience célèbre courut de grands risques, en 1870, lors de l’invasion et de l’occupation du Liebfrauenberg par l’ennemi, mais un écriteau, portant l’inscription : " Laboratoire de M. Boussingault ", qu’avait eu soin de mettre, en bonne place, le garçon de laboratoire sauva les précieuses bonbonnes, tant était grand le respect inspiré par le nom, universellement connu, du grand agronome. 	 \n Boussingault était acrivé au bout de ses conclusions ; il s’était approché du but ; il ne l’a pas atteint. 	 \n Il était réservé à nos confrères, J.-J.-Th. Schloesing et A. Müntz, d’apporter la lumière sur cette question capitale, de fournir la preuve de la cause biologique de la nitrification, puis à notre éminent Associé étranger, M. Winogradsly, d’isoler nettement les ferments nitrifieateurs. 	 \n Après l’étade du mécanisme de la nitrification, celle de l’influence bienfaisante des nitrates sur la nutrition végétale. Depuis longtemps cette influence ne faisait de doute pour personne, mais c’est à Boussingault que revient le mérite d’avoir donné la démonstration décisive. 	 \n La plupart des auteurs pensaient que l’azote des nitrates n’était utile que parce qu’il se transformait en ammoniac et ce phénomène de réduction dans la terre était considéré comme général. Boussingault démontre que cette opinion est erronée. Il institue ses expériences par une méthode analogue à celle qui lui ’a servi pour ses recherches sur la fixation de l’azote de l’air. Il prend trois vases, renfermant du sable calciné ; ce sable reste seul dans le premier ; dans le second il est associé à des cendres d’Hélianthe ; dans le troisième, du nitrate de potasse est introduit. Dans chacun de ces vases sont semées des graines d’Hélianthe. Le premier fournit de petites plantes chétives, aux quelles Boussingault donne le nom de plantes limites ; après plusieurs mois de végétation, le poids de leur matière sèche n’est guère que le triple ou le quadruple de celui de la graine initiale. Dans le second vase la récolte est à peine plus élevée, mais dans le troisième, l’on obtient des plantes complètes, d’autant plus vigoureuses que, dans des expériences variées, la quantité de nitrate a été plus grande. 	 \n Les plantes fleurissent et fructifient ; le poids de la récolte est plusieurs dizaines de fois supérieur à celui de la semence. 	 \n Boussingault ne se contente pas de ces constatations tirées de l’aspect et du poids des plantes ; il les analyse, il y dose l’azote, aussi bien que celui du sol, avant et après les expériences. Il retrouve ainsi dans la plante l’azote qui manque au sol à la fin du travail. L’azote minéral de l’engrais est devenu l’azote organique du végétal. L’origine de cet azote organique ne saurait plus faire aucun doute. 	 \n Enfin, une dernière série d’expériences diffère de la précédente par l’addition au nitrate de cendres de fumier, et par suite de phosphate de chaux ; dans ce véritable sol arable artificiel, le résultat est magnifique, le poids de la récolte est ioù fois plus grand que celui de la graine. C’est bien à l’association du phosphate au nitrate qu’est dû ce résultat, car si l’on remplace le phosphate par un carbonate, le gain devient minuscule. 	 \n Laissons à Boussingault le soin de conclure en réunissant des idées qui lui sont chères et qui découlent de ses découvertes. 	 \n " J’ajouterai, en terminant, qu’il est bien remarquable de voir une plante parcourir toutes les phases de la vie végétale, germer et mûrir, en un mot atteindre son développement normal, quand ses racines croissent dans du sable calciné contenant, à la place de débris organiques en putréfaction, des sels d’une grande pureté de composition parfaitement définie, tels que le nitrate de potasse, le phosphate de chaux basique, des silicates alcalins, et de constater qu’au moyen de ces auxiliaires empruntés tous au règne minéral, cette plante augmente progressivement le poids de son organisme en fixant le carbone de l’acide carbonique, les éléments de l’eau, et en élaborant, avec le radical de l’acide nitrique, de l’albumine, de la caséine, etc, c’est-à-dire les principes azotés du lait, du sang et de la chair musculaire. Au reste, il y a probablement plus d’analogie qu’on ne pense entre les sels que je viens de mentionner et l’engrais provenant des étables. En effet, le fumier, dans lequel Braconnot n’a pas signalé moins de quatorze substances, change singulièrement de constitution quand il a séjourné dans une terre convenablement ameublie. La fermentation, en continuant dans les parties molles ; la combustion lente que subissent l’humus, le terreau, ces termes avancés de la décomposition des corps organisés ; l’action que l’air, l’eau, le sol, exercent sur toutes ces matières, font qu’en définitive, le fumier apporte aux plantes des sels alcalins et terreux, des phosphates, et, comme détenteurs de l’azote assimilable, des nitrates et de l’ammoniaque. " 	 \n III. 	 \n Il me reste à rappeler des recherches d’une importance capitale pour la Physiologie végétale, celles consacrées aux échanges gazeux entre les feuilles des végétaux et l’atmosphère. 	 \n Le résultat de ces échanges dans la fonction chlorophyilienne a été mis en lumière par Boussingault : à un volume de gaz carbonique absorbé par les feuilles correspond exactement un volume d’oxygène dégagé ; le rapport CO² :O² est donc égal à l’unité. 	 \n Avant les travaux de notre confrère (1862), l’incertitude régnait sur la valeur de ce rapport ; en outre, à la suite d’expériences contradictoires, plusieurs auteurs avaient annoncé que le dégagement de l’oxygène était accompagné du départ d’une faible quantité d’azote et même de gaz combustibles. 	 \n Aussi est-il bon de préciser le résultat de l’expérimentation de Boussingault : considérant l’ensemble des résultats obtenus par les nombreuses expériences effectuées comme fournis par une expérience unique, il a constaté que le rapport CO² : O² est 100 ; 98, 75, et qu’il n’y a eu ni émission ni absorption d’axote gazeux. 	 \n IV. 	 \n Je voudrais pouvoir rappeler bien d’autres travaux intéressants ; l’analyse de l’air atmosphérique effectuée, avec J.-B. Dumas (1841), pour la première fois par la méthode de la pesée et qui fournit des résultats d’une grande précision, le dosage du gaz carbonique contenu dans l’air et encore la méthode pour l’extraction de l’oxygène de l’atmosphère par la baryte...., mais je dois m’arrêter et conclure. 	 \n Pour cela, sans insister à nouveau sur la multiplicité, la variété et l’importance de ceux des travaux de Boussingault qui ne sont pas consacrés à l’Agronomie, je ne saurais mieux faire que de rappeler le jugement porté sur son oeuvre principale par une haute autorité, par l’un de nos confrères, lui aussi, agronome éminent et chimiste impeccable qui, lui encore, a terminé, il y a peu d’années, parmi nous sa longue vie de travail et d’honneur, entouré de notre respect et de notre admiration pour la perfection de son labeur. Lors de l’inauguration du monument élevé au Conservatoire des Arts et Métiers à la mémoire de Boussingault, J.-J.-Th. Schlesing s’est exprimé ainsi : 	 \n " De longues années nous séparent de la publication de ses plus importants Mémoires ; en les relisant, on est frappé d’un caractère qui n’appartient pas d’ordinaire aux ouvrages déjà anciens : ils n’ont, pour ainsi dire, pas vieilli. Des livres fameux ont passé avec les discussions et les théories qu’ils soutenaient ; ceux qui rapportent surtout des expériences bien faites et des phénomènes bien observés ne passent pas. Quiconque professe l’économie rurale ou la chimie agricole a médité et médite encore Boussingault. 	 \n " Et les découvertes du maître ne sont pas seulement impérissables ; elles ont aussi l’avantage de compter parmi celles qui n’engendrent que des bienfaits. Nous voyons chaque jour de nouvelles et surprenantes applications de la science à l’industrie ; le bien-être général en est accru ; mais que de fois n’est-ce pas au prix de durs sacrifices imposés à quelques-uns, au prix d’un travail accompli dans des conditions matérielles et morales qui font qu’on est- tenté de se demander si vraiment le progrès est bon ! L’agriculture diffère, à cet égard, des autres industries. Son immense atelier est tout au grand air, à la face du ciel ; son labeur est sain et réconfortant ; ses perfectionnements sont profitables à tous. Ainsi, dans l’oeuvre d’un grand agronome, tout contribue au bonheur des hommes, tout est bien. " 
