<savant> Maurepas
<auteur> Condorcet
<annee> 1781
<eloge>	Jean-Frédéric Phelypeaux, comte de Maurepas,
ministre d’État, président du conseil des finances,
naquit à Versailles, au mois de juillet 1701, de Jé----
rôme Phelypeaux, comte de Pontchartrain, ministre
 et secrétaire d’État, et d’Éléonore de la Rochefou----
cault.
	La famille de Phélypeaux est originaire de la ville
de Blois, où elle était connue même avant le com----
mencement du quinzième siècle. Les villes considé----
rables (et Blois était de ce nombre) avaient alors
dans la monarchie une importance qu’elles ont per----
due ; la fidélité de leurs habitants était la digue la
plus puissante que les rois pussent opposer aux fac----
tions où les grands entrainaient la noblesse. Ces
villes fournissaient le peu de bonne infanterie qu’il
y eût dans les armées ; elles seules pouvaient offrir,
par des dons volontaires, une ressource dans des
temps d’épuisement ou de désastre : aussi n’était-il
pas rare d’y trouver des familles riches, qui, satis
faites d’une illustration municipale, s’y fixaient cons
tamment, et préféraient l’honneur paisible d’y oc----
cuper les premières places, à l’ambition de briller au
second rang dans la cour ou dans la capitale.
	Ce fut seulement à la fin du seizième siècle, que
les enfants de Louis Phelypeaux quittèrent leur an----
cienne patrie. Paul, son fils cadet, n’avait encore que
dix-neuf ans, lorsque Révol, secrétaire d’État, qui se
trouvait à Blois avec la cour, en 1588, pria son père
de le lui confier, et se chargea de sa fortune. Il per----
dit cet appui à l’âge de vingt-cinq ans ; mais son
application et sa prudence prématurée étaient déjà
pour lui des protections plus sures, et qui ne pou----
vaient lui manquer. Au mariage de Henri IV, il ob----
tint la place de secrétaire des commandements de la
reine Marie de Médicis ; et ce prince récompensa
en 1610, par une charge de secrétaire d’État, la sa----
gesse et la modération que Paul Phelypeaux avait
montrées dans la cour désunie et orageuse de la reine.
Mort en 1621, il eut pour successeur Raimond, son
frère ainé, dont les descendants ont possédé sans in----
terruption cette même charge jusqu’en 1775 ; ’en
sorte que cette place du ministère a été occupée par
six ministres du même noin pendant l’espace de cent
soixante-cinq ans ; phénomène historique d’autant
plus singulier, que cette espèce de confiance hérédi----
taire du gouvernement subsista sans altération parmi
les troubles de la minorité de Louis XIIl, les factions
qui agitèrent l’État pendant sa jeunesse, le règne
sanglant de Richelieu, les tumultes de la fronde, le
gouvernement modèré, mais défiant, de Mazarin ; les
malheurs de la guerre de la succession, les orages
de la régence, et les révolutions de la cour de
Louis XV ; tandis qu’enfin, dans le même espace de
temps, une autre charge de secrétaire d’État a vu
passer vingts familles différentes.
	M. de Maurepas eut pour aieul Louis Phelypeaux,
comte de Pontchartrain, contrôleur général en 1689,
ministre de la marine en 1690, chancelier en 1699.
La charge de ministre de la marine fut alors donnée
à son fils ; et ce ne fut qu’en 1749 qu’elle sortit de
sa famille, qui, par une singularité non moins re----
marquable, posséda ainsi constamment, pendant
Soixante ans, deux places importantes du ministère.
	Elle a produit, dans l’espace d’un siècle et demi,
neuf secrétaires d’État, si on compte seulement ceux
qui ont exercé leurs charges ; et onze, si on veut
comprendre dans cette liste Louis Phelypeaux, reçu
en 1648, à l’âge de douze ans, en survivance de son
père ; et un autre Louis Phelypeaux, qui, après la
mort du sien, fut pourvu de sa charge à l’âge de huit
ans, en 1621. Nous ne demandons point d’indul----
gence pour ces détails ; la famille de Phelypeaux
n’est pas étrangère à l’Académie ; le renouvellement
de cette compagnie, en 1699, peut être regardé
 comme l’ouvrage du chancelier de Pontchartrain;
et, dans une durée de quatre-vingt-trois ans, elle a
été administrée pendant près de soixante et dix par
des ministres de ce nom. M. le comte de Maurepas,
âgé de quatorze ans seulement, fut pourvu, en 1715,
d’une charge de secrétaire d’État. Louis XIV venait
de mourir, et ses ministres, soupçonnés par le prince
régent d’avoir conseillé ou approuvé le testament qui
limitait son autorité, furent obligés de se retirer;
mais en exigeant la retraite du comte de Pontchar----
train, le prince voulut assurer sa place à son fils, par
égard pour le chancèlier. Ce magistrat avait quitté
la cour immédiatement avant l’époque des édits que
le prince régent croyait contraires à ses intérêts, et
un mois avant la date du testament de Louis XIV.
Le nom du chancelier de Pontchartrain aurait ajouté
quelque poids à ces derniers actes d’un pouvoir si
longtemps absolu, au lieu qu’une retraite qui pa----
raissait une sorte de protestation contre ces mêmes
actes, était une autorité en faveur du régent ; auto----
rité d’autant plus grande, que des édits rigoureux
sur les affaires ecclésiastiques qui agitaient alors
tous les esprits, n’avaient été envoyés au parlement
que depuis la retraite du chancelier de Pontchar----
train à l’Oratoire. Cette circonstance l’avait rendu
cher au public de la capitale, qui le regardait dans ce
moment comme le défenseur et la victime des liber----
tés de l’Église, et des droits de la nation. M. le comte
de Maurepas aimait à raconter que le jour où
Louis XV, encore mineur, vint à Paris visiter la bi----
bliothèque du roi et voir les académies, le prince
régent recommanda expressément à son gouverneur
de le mener à l’Oratoire, chez le chancelier : Il faut,
ajouta-t-il, que vous lui fassiez connaître le plus hon----
nête homme de son royaume. Le marquis de la Vril----
lière fut chargé d’exercer la place dont M. de Mau----
repas avait le titre, et de former aux détails de
l’administration ce jeune ministre son parent, et peu
après son gendre. M. le comte de Maurepas prépa----
rait les affaires avec lui, et assistait au travail. Suc----
cessivement il fut chargé seul de quelques départe----
ments ; mais ce n’est qu’à l’année 1725, temps de la
mort de son beau-père, qu’on doit marquer la véri----
table époque de son ministère, qui embrassa dès
lors plusieurs grandes provinces, Paris, la cour et la
marine : il n’avait que vingt-quatre ans.
	Ce n’était plus le temps où, sous l’administration
de Seignelai, la marine française était la rivale de
celle de l’Angleterre, et souvent sa rivale heureuse.
Nous sommes parvenus, de nos jours, à une égalité
plus réelle et qui nous a coûté moins d’efforts : sans
doute cette prospérité sera durable, mais alors elle
ne put se soutenir. La France, affaiblie par ses vic----
toires mêmes, avait été ensuite épuisée par de longs
malheurs : la marine fut sacrifiée à la nécessité de
défendre nos frontières contre des armées accoutu----
mées à vaincre sous des chefs habiles et heureux;
et la bataille de Malaga, plutôt disputée que gagnée,
en 1704, avait été le dernier effont des flottes fran----
çaises.
	A la mort de Louis XIV, le système politique chan----
gea ; les princes qui gouvernèrent après lui crurent
devoir chercher dans l’alliance de l’Angleterre et de
la Hollande un appui contre Philippe V, qui s’était
montré leur ennemi, et qui pouvait devenir leur ri----
val : le cardinal de Fleury eut la même conduite par
d’autres principes ; il faisait consister toute sa poli----
tique à détruire chez les nations de l’Europe cette
jalousie contre la France, que Louis XIV avait trop
excitée, et qui enfin lui coûta si cher ; il sentait que
la France, étant alors la seule grande puissance qui
eût à la fois des hommes et des trésors, elle devait,
tant que l’or de l’Angleterre et de la Hollande ne
serait pas à la disposition de ses ennemis, ou conser----
ver la paix, ou n’avoir que des guerres courtes et
heureuses. D’ailleurs, si une économie sévère du tré----
sor de la nation est toujours un devoir pour les rois,
ce devoir était alors imposé par la nécessité comme
par la justice : ces considérations déterminèrent le
cardinal ministre à laisser la marine dans l’état de
faiblesse où il l’avait trouvée. Il oublia trop que le
moyen le plus sûr pour une puissance de convaincre
ses voisins de sa modération, n’est pas de s’exposer
à la faire prendre pour de la faiblesse, et que la vé----
ritable économie consiste à se préserver, par des
dépenses réglées, du danger d’être contraint à des
dépenses extraordinaires et forcées.
	M. de Maurepas, obligé de renoncer à l’honneur
de rétablir la marine militaire, sut rendre son minis
tère brillant au milieu même de la paix, en faisant
servir la marine aux progrès même des sciences, et
les sciences aux progrès de la marine. Chargé de
l’administration des académies, il réunissait toute
l’autorité nécessaire pour l’exécution de ses projets.
	Cette partie de son histoire est celle qui nous in----
tèresse le plus, et qui peut-être lui assure la réputa----
tion la plus durable. Il est peu d’événements poli----
tiques dont le souvenir se conserve autant que celui
d’une grande entreprise liée au système général de
l’univers, ou au progrès de l’esprit humain. On se
souvient de la bibliothèque des Ptolémées, bien plus
que de leurs actions. La gloire et les malheurs du
règne d’Alphonse sont dans l’oubli ; mais on con----
serve la mémoire des tables alphonsines. Ulug-Beb,
petit-fils du conquérant de l’Asie, n’est connu dans
l’histoire que par ses observations astronomiques ;
et, malgré toute la puissance des califes, la mesure
d’un degré du méridien, faite par leurs ordres, est le
seul monument qui reste de leur grandeur.
	Ainsi, l’on comptera toujours au nombre des évé----
nements qui ont illustré notre siècle, l’entreprise de
mesurer en même temps deux degrés du méridien,
l’un sous l’équateur, l’autre près du pole boréal de
notre continent ; opération qui était nécessaire pour
confirmer l’aplatissement de la terre, découvert par
Newton, et devait servir de base à une détermina----
tion plus exacte de la figure du globe. Jamais, tant
que les sciences seront cultivées en France, on n’ou----
bliera le nom du ministre qui, par cette magnifi----
cence si rarement déployée en leur faveur, a prouvé
qu’il sentait tout le prix de la vérité, dont le sort
dans les cours est si souvent dédaigné comme inu----
tile, lorsqu’elle n’y est pas persécutée comme dan----
gereuse. Nous n’entrerons dans aucun détail, ni sur
le succès, ni sur les résultats de ces savantes expédi----
tions : l’histoire de l’Académie en a rendu compte;
on les trouve dans les éloges des savants qui ont sa----
crifié à ces travaux utiles et pénibles leur temps,
leur santé, et même une partie de leur gloire per----
sonnelle : en effet, ils ne pouvaient espérer d’autre
récompense que l’estime due à leur zèle, à leur cou----
rage, à l’exactitude de leurs observations, au travail
opiniâtre, nécessaire pour assurer le succès de leurs
entreprises ; et plusieurs ont prouvé, avant et après
leur voyage, qu’ils n’avaient pas besoin de s’exposer
à tant de fatigues pour mériter, par leurs découvertes,
une gloire plus brillante.
	Nous avons vu périr successivement tous ceux
qui ont eu part à ces expéditions : M. le Monnier
reste seul. Il a réuni sur sa personne tous les senti----
ments qu’un zèle si courageux et si noble nous avait
inspirés pour ces héros de l’astronomie ; et sa pré----
sence, qui, en nous retraçant nos pertes, nous en----
tretient de nos regrets, en est en même temps la
plus douce consolation.
	M. de Maurepas ne voulut point que l’utilité de
ces voyages se bornât aux recherches qui en étaient
le principal objet. Un savant, d’un nom illustre
dans la botanique, M. Joseph de Jussieu, qui s’é----
tait montré digne de son nom, se joignit aux ma----
thématiciens envoyés dans le Pérou ; l’Amérique
méridionale, à qui l’Europe n’avait montré que des
conquérants féroces ou des trafiquants avides, ap----
prit alors, pour la première fois, qu’il existait au
delà des mers des hommes pour qui la vérité était
préférable à l’or, et qui, regardant le genre humain
 comme une seule famille, ne cherchaient dans cha----
que climat que ce qui pouvait être utile à tous les
hommes.
	Des savants dans l’antiquité et dans les langues
parcouraient en même temps la Grêce et l’Orient.
MM. Sévin et Fourmont, s’enfonçant dans l’antique
berceau des arts et des sciences, peuplé maintenant
de brigands et d’esclaves, en rapportèrent un
grand nombre d’inscriptions échappées à l’ignorance
des habitants, qui emploient à faire de la chaux ces
marbres précieux que nous allons y chercher avec
tant de fatigues et de périls. M. Otter voyagea dans
la Mésopotamie et les provinces méridionales de la
Perse, les observa en érudit et en géographe ; il
nous procura quelques notions plus exactes de ces
contrées, qu’une longue succsssion de grands em----
pires, détruits l’un par l’autre, a rendues célèbres,
et où l’influence d’un éternel despotisme et des ré----
volutions toujours sanglantes n’ont pu anéantir en----
core ni la fertilité naturelle du sol, ni même l’in----
dustrie. La science navale ne peut avoir de principes
certains, qu’autant qu’on lui donne pour base la
théorie des sciences mathématiques. Sans doute,
pour rendre ces théories utiles à la pratique, il
faut les réduire à des règles simples et faciles ; mais
qui trouvera ces règles à qui pourra répondre qu’en
les suivant, on ne s’écartera pas de la vérité ri----
goureuse, si ce n’est un homme qu’une longue ha----
bitude a familiarisé avec toutes les difficultés et
toutes les ressources des sciences ? Il est des ques----
tions où la théorie est inutile ; mais qui est en droit
de l’assurer sinon celui que son génie a élevé au----
dessus d’elle ; et si enfin cette théorie n’est inutile
que parce qu’elle n’a pas encore été portée assez
loin, n’est-ce pas une raison pour chercher à l’ap----
profondir davantage au lieu de la négliger ? En vain
la paresse et une présomptueuse ignorance répé----
tent-elles, tantôt que la théorie ne sert à rien, tantôt
qu’elle cet trop compliquée ; celle qui est nécessaire
à la pnratique peut toujours, lorsqu’elle a été déve----
loppée par les inventeurs, être mise à la portée de
la force commune des esprits. M. de Maurepas sentit
ces vérités, et crut devoir attacher à la marine des
géomètres et des astronomes : non content d’em----
ployer ceux que lui offrait la capitale, il y appela
le célèbre Bouguer, que sa modestie avait retenu
dans sa patrie, et que la voix publique montrait au
ministre comme un des hommes qui ont réuni, à
un plus haut degré, le génie de l’expérience et de
l’observation à des connaissances profondes dans
les mathématiques.
	L’art de la construction des vaisseaux, qui tient
à la fois à tout ce que les sciences ont de plus abs----
trait et de plus profond, à ce que les arts mécani----
ques ont de plus difficile et de plus minutieux;
cet art se bornait en France à la simple routine :
nos constructeurs n’étaient, pour ainsi dire, que
des charpentiers. Non-seulement chacun d’eux s’as----
sujettissait, dans ses constructions, à des plans par----
ticuliers que l’habitude, l’instinct ou quelques pre----
miers succès le portaient à préférer ; mais ils faisaient
même de ces plans une sorte de secret. M. de Mau----
repas voulut que l’art de la construction devint une
science, et surtout il crut utile d’en bannir toute
espèce de mystère. Il savait que les secrets des arts,
dont une politique peu éclairée rend quelques na----
tions si jalouses ne sont jamais assez bien gardés
pour que le mystère soit utile, et qu’ils servent bien
moins à donner à un peuple une supériorité exclu----
sive, qu’à tenir la nation tout entière dans la dé----
pendance de quelques artistes, et opposer aux pro----
grès de ces mêmes arts un obstacle prèsque insur----
montable. Il fut aidé, dans ce projet, par un de ces
hommes en qui le talent est indépendant de l’édu----
cation. M. Olivier, constructeur de vaisseaux, vit
que son art avait besoin du secours des Sciences
mathématiques, et il quitta tout pour les étudier.
Plus il s’instruisait, plus il sentait le besbin d’une
grande réforme. Il s’adressa directement au mi----
nistre, auquel il était inconnu ; et le ministre, frappé
de la justesse de ses vues, appuyées du suffrage de
M. Duhamel, s’empressa de les seconder. M. Olivier
fut envoyé en Angleterre pour y étudier un art qui
alors y était plus avancé qu’en France. M. de Mau----
repas établit à Paris une école publique pour les
constructeurs ; il désira que cet art fût développé
dans un ouvrage mis à leur portée ; il voulut répan----
dre dans le public la connaissance des bois em----
ployés dans la marine, de leurs usages, de leurs
différentes qualités. La direction de cette école, la
composition de ces différents ouvrages, les expé----
riences nécessaires pour confirmer ou rectifier les
connaissances qu’on avait déjà ; tous ces objets fu----
rent confiés à M. Duhamel, qui depuis longtemps
avait mérité la confiance du ministre, par un zèle
actif et désintéressé, par des conseils utiles en plus
d’un genre, et qui tour à tour chimiste, physicien,
botaniste ou mécanicien, a parcouru toutes les
branches de l’agriculture et des arts, guidé dans
toutes ses recherches par l’utilité publique, et pré----
férant, dans chaque époque de sa vie, la science
dont il croyait en ce moment que l’étude ou l’appli----
cation à la pratique seraient plus utiles à son pays.
	Nos progrès dans l’art de la construction ont
égalé, surpassé même ceux que les autres nations
ont pu faire dans le même espace de temps ; la
France a produit plus d’ouvrages importants sur la
marine, que l’Angleterre même ; et comment, sans
les avantages de cette union entre les sciences et l’art
nautique union également nécessaire et plus né----
cessaire qu’on ne croit aux progrès de tous les
arts, un peuple dont la marine ne peut être ni le
premier objet, ni la principale occupation aurait-
il pu s’élèver au niveau d’une nation qui la regarde
comme sa puissance et la source de ses richesses ?
	Les déterminations astronomiques de plusieurs
points, qui n’étaient connus auparavant que par
des estimes, l’exactitude des instruments qui se per----
fectionnent sans cesse, la découverte de nouveaux
instruments et de méthodes nouvelles, la multi----
pilcation même des observations qui se corrigent
 et se réforment mutuellement ; toutes ces causes
exigent dans les cartes marines de fréquents change----
ments et des corrections perpétuelles. M. de Mau----
repas ordonna un grand nombre de cartes nou----
velles, envoya des officiers examiner des côtes peu
connues, et déterminer des positions importantes,
mais qui restaient encore incertaines ; il mit plus
d’activité et de suite dans le travail habituel de la
correction des cartes et du recueil des observations.
Nous sommes forcés encore de supprimer les détails
de ces opérations utiles ; on en trouvera l’histoire
dans celle de l’Académie. MM. de la Galissonnière,
d’Albert, le marquis de Chabert, chargés de prési----
der à ces recherches par. M. de Maurepas ou par ses
successeurs, M. Buache, attaché au dépôt des cartes,
en qualité de géographe, ne nous ont rien laissé
ignorer du fruit de tous ces travaux, et de la recon----
naissance due au ministre qui leur a donné le pre----
mier plus d’étendue et de consistance.
	Ajoutons, enfin, pour réunir ici tout ce qui, dans
le ministère de M. de Maurepas, peut intéresser les
sciences, qu’il a été, parmi les hommes en place,
un des premiers qui aient hautement préféré les
sciences aux talents frivoles les arts nécessaires
aux arts agréables, et qui aient senti qu’il n’est juste
d’encourager, aux dépens du peuple, que les tra----
vaux utiles à la nation. En embrassant cette opi----
nion, M. de Maurepas ne fit, à la vérité, qu’obéir
un des premiers à une impulsion qui commençait
dès lors à entrainer les esprits, et qui depuis a pro----
duit une révolution presque générale ; mais combien
peu d’hommes savent devancer leur siècle, et com----
bien il doit être rare que le hasard les conduise laux
grandes places, où ils ne cherchent point à s’é----
lèver, et où si peu de gens sont intéressés à les
voir !
	Cette opinion, dans M. de Maurepas avait d’au----
tant plus de force, que, passant lui-même pour un
des esprits lesaplus légers et les plus agréables de
la socièté, on né pouvait l’accuser de sévérité ni de
pédantérie, et qu’il paraissait sa crifier son goûs
personnel à ce que lui prescrivaient la raison et l’u----
tilité publique.
	Cependant M. de Maurepas n’était pas savant ; et
comment l’aurait-il été ? Appelé au ministère à l’âge
de quatorze ans, et dans un temps où l’on se croyait
assuré, par une longue expérience, que des con----
naissances étendues ou profondes étaient inutiles
aux ministres, comment aurait-il pu avoir le temps
ou même le desir de se livrer aux sciences ? Mais
il avait un esprit trop juste pour ne pas voir l’i----
nutilité, le ridicule, ou même le danger des demi-
connaissances ; et il sentait trop bien sa supériorité
à d’autres égards, pour rougir d’une ignorance in----
volontaire : aussi se gardait-il bien de s’en rappor----
ter à son opinion, ou même d’en avoir une sur
les choses qu’il n’avait pu étudier ni connaître ;
toutes ses décisions, sur des objets relatifs aux scien----
ces, étaient formées d’après l’avis des juges naturels
de chacun de ces objets ; s’il ne pouvait se défendre
d’être quelquefois trompé, il voulait du moins être
toujours en état d’opposer aux reproches du public,
des noms faits pour imposer à l’opinion, et des suf----
frages dont le public lui-même était accoutumé à
respecter l’autorité.
	On fait gloire à un ministre des conquètes exé----
cutées avec les forces dont la disposition lui est
confiée ; et quelle conquète plus réelle que celle
d’une nouvelle branche de culture ! Doubler le pro----
duit de sa terre, c’est acquérir une terre nouvelle,
et l’acquérir sans injustice et sans dangers. Le café
avait été transporté en 1726 dans nos iles d’Amé----
rique par M. Deselieux, depuis chef d’escadre, à qui
M. du Fay en avait confié quelques pieds. Manquant
d’eau dans la traversée, il avait conservé ce dépôt
précieux aux dépens de son propre nécessaire ; son
zèle fut récompensé par le succès, au delà même de
ses espérances, et le café devint bientôt une cul----
ture importante. Mais la compagnie des Indes avait
le privilège d’empêcher cette production d’une terre
française, de croître pour la France ; cet abus fut
détruit ; et une denrée qui n’était qu’un objet de
luxe et un plaisir de plus pour le riche, devint bien----
tôt assez commune pour servir à la consommation
du peuple. On a observé que dans presque toutes
les nations, le peuple avait adopté un aliment ou
une boisson dont l’usage est pour lui un amusement,
une distraction plutôt qu’un besoin réel, et devient
un plaisir de tous les jours que l’habitude n’é----
mousse pas ; c’est aux médecins à prononcer sur
les effets physiques de ces habitudes : mais ne doit----
on pas regarder comme un bien pour l’espèce hu----
maine l’usage de boissons, telles que le café et le
thé, lorsqu’il succède à celui des liqueurs fortes
et qu’il en émousse le goût parmi le peuple L’abus
de ces boissons ne conduit point à l’abrutissement
et à la férocité ; l’espèce d’agitation qu’elles procu----
rent et qui en fait le charme, ne coûte rien à la
raison ni aux mours, et elles préservent le peuple,
en diminuant sa passion pour les liqueurs enivran----
tes, d’une des causes qui contribuent le plus à nour----
rir dans cette classe d’hommes la grossièreté, la
stupidité et la corruption.
	Si M. de Maurepas ne prévit point ces consé----
quences, s’il ne songea, en détruisant le privilège
de la compagnie des Indes, qu’à rendre à la culture
et au commerce leur liberté naturelle, il savait du
moins que les heureux effets de la liberté s’étendent
toujours bien au delà de ce que la prudence a pu
prévoir. M. de Maurepas alla visiter les ports de la
marine royale, et quelques-uns de ceux du com----
merce, mais sans qu’il en coûtât rien ni au trésor
royal, ni aux provinces, ni à la marine. Il voyageait
sans suite, avec un seul de ses amis. Ce fut dans ce
voyage que M. de Roquefeuille lui ayant présenté
son fils, en le priant de l’admettre parmi les gardes
marines : Je me charge de lui, dit le ministre, et je
compte le faire un jour vice-amiral. Il eut la satis----
faction, peu de jours avant sa mort, d’accomplir à
la lettre cette prophétie. Pendant ce même voyage,
il fit la connaissance d’un officier, qui ne l’inté----
ressa alors que par sa figure et par sa grande jeu----
nesse ; en 1780, il le reconnut avec autant de sur----
prise que de plaisir dans M. le comte de Guichen,
qui venait lui rendre compte du commandement
d’une grande flotte, et de trois batailles glorieuses
qu'il avait livrées. Le département de Paris ou des
provinces, celui de la cour, que M. de Maurepas
joignait au ministère de la marine, fournissent plu----
tôt des traits pour le caractère d’un homme d’État,
que des événements pour sa vie.
	Toujours accessible, cherchant par la pente natu----
relle de son caractère à plaire à ceux qui se présen----
taient à lui ; saisissant avec une facilité extrême
toutes les affaires qu’on lui proposait ; les expliquant
aux intéressés avec une clarté que souvent ils n’au----
raient pu eux-mêmes leur donner ; se les rappelant
après un long temps, comme s’il en eût toujours été
occupé ; paraissant chercher les moyens de les faire
réussir choisissant, lorsqu’il était obligé de refuser,
les raisons qui paraissaient venir d’une nécessité in----
surmontable, et (s’il était possible) celles même qui
pouvaient flatter l’amour propre de ceux dont il était
obligé de rejeter les demandes ; évitant surtout de
leur laisser entrevoir les motifs qui pouvaient les
blesser ; adoucissant ses refus par un ton d’intérêt
qu’un mélange de plaisantérie ne permettait pas de
prendre pour de la fausseté ; paraissant regarder
l’homme qui lui parlait comme un ami qu’il se plai----
sait à diriger, à éclairer sur ses vrais intérêts ; cachant
enfin le ministre pour ne montrer que l’homme ai----
mable et facile : tel fut, à l’âge de vingts ans, M. de
Maurepas ; tel nous l’avons vu depuis à plus de
quatre-vingts ans.
	Suivant les différences du rang, du mérite person----
nel, de la réputation, il donnait à sa politesse, à ses
égards, les nuances que ces différences exigent ; mê----
lant à ces égards une liberté, une gaieté qui ren----
daient son accueil plus flatteur, en lui ôtant l’appa----
rence de la cérémonie et de l’étiquette, il savait
satisfaire l’amour propre sans paraître céder aux
prétentions. S’il était obligé de ménager, par des dis----
tinctions, une vanité plus délicate, il évitait avec soin
tout ce qui pouvait les rendre humiliantes pour
ceux qui n’en étaient pas l’objet, et souvent même il
avait l’art de ne les laisser apercevoir qu’à celui qui
devait en être flatté.
	Nul ministre n’a paru moins mystérieux ; la gra----
vité, l’importance lui paraissaient un ridicule dans
les autres ; et s’il craignait peu les ridicules qu’on lui
voulait donner, il évitait jusqu’au scrupule ceux
qu’il aurait pu se donner à lui-même. Ses ennemis
lui ont reproché d’être indiscret ; mais souvent ce
qu’on appelait ses indiscrétions, ou plutôt ses pré----
tendues imprudences, était réfléchi : il laissait échap----
per ce qu’il voulait bien qu’on sût, quand il ne de----
vait pas le prononcer.
	Le ministre de la maison du roi est en quelque
sorte le juge de ces petites querelles d’étiquette, de
rang, de droits, de places, qui occupent si souvent
les cours. La raison les méprise, mais les suites
qu’elles peuvent avoir leur donnent une importance
nécessaire ; on ne peut les traiter avec gravité sans
s’avilir en quelque sorte ; on ne peut paraître les
dédaigner sans montrer pour ceux qu’elles agitent
un mépris qui les blesse. Cette partie du ministère,
si petite par son objet, expose celui qui en est chargé
à des haines plus actives, plus dangereuses que les
affaires de son administration les plus importantes
au bonheur des peuples. Elle exige une grande con----
naissance des détails de l’histoire, des ressources dans
l’esprit, pour empêcher des querelles minutieuses
de dégénérer en haines ou en cabales, et pour trou----
ver des expédients qui satisfassent ou consolent
deux vanités opposées ; elle demande un mélange
heureux de douceur et de gaieté qui fasse pardon----
ner au ministre, par les intéressés, son indifférence
pour les intérêts dont ils sont si vivement émus, et
qui le sauve lui-même du reproche d’avoir traité
des minuties comme de grandes affaires. M. de Mau----
repas sut à la fois s’occuper de toutes ces questions
sans ennui, éteindre les querelles sans les décider,
et en rire sans se faire d’ennemis. Pendant son mi----
nistère, on vit construire à Paris un magnifique
égout, une machine à élèver l’eau ; on bâtit des fon----
taines, on élargit des quais : les monuments destinés
à l’utilité publique furent constamment préférés à
ceux qui n’ont pour objet que de satisfaire des
goûts frivoles, ou de flatter la vanité.
	Le premier honneur de ces établissements appar----
tient sans doute au magistrat qui en a formé le plan
et dirigé l’exécution ; magistrat dont la mémoire est
encore si chère et si respectée : mais nous blâme----
rions avec raison le ministre qui aurait autorisé, par
son silence, des administrateurs capables de sacrifier
le patrimoine commun des citoyens à des vues am----
bitieuses et futiles ; rendons par conséquent justice
à l’esprit de sagesse et d’équité qui a fait concourir
M. le comte de Maurepas à une disposition si utile
des fonds publics.
	Il avait existé longtemps à Paris des maisons de
jeu, c’est-à-dire, des maisons dont les propriétaires
avaient le droit d’établir, publiquement les mêmes
jeux que les lois avaient proscrits ; de lèver un im----
pôt sur le vice, et de lui vendre l’impunité. Dans
presque tous les temps, les lois contre les jeux ont
été insuffisantes, comme toutes celles qui ont pour
objet non de véritables crimes, mais des vices dan----
gereux dont l’éducation seule peut préserver, et que
la crainte de l’opinion peut seule corriger. En effet,
les lois dont toutes les dispositions doivent être
d’une précision rigoureuse, les lois qui demandent
des preuves régulières et irrésistibles, semblent de----
voir être réservées pour ces actions, criminelles par
elles mêmes, qui blessent directement les droits de
la société : elles perdent toute leur force, et peuvent
même devenir injustes, lorsqu’on les emploie contre
les actions qui ne sont des crimes, que parce qu’elles
sont défendues par le législateur, et qui ne devien----
nent dangereuses pour la société, ou même con----
traires à la morale, que par des circonstances sou----
vent difficiles à déterminer avec cette précision et cette
certitude que les lois doivent toujours exiger avant
de punir. Toute loi d’ailleurs qui attaque de front
un vice que les mours tolèrent est nécessairement
bientôt éludée et oubliée ; mais du moins, tant que
cette loi subsiste, tout privilège qui en dispense est
un scandale et une injustice. Le législateur peut et
doit même souvent laisser des vices impunis : jamais
il ne doit les protéger. M. de Maurepas saisit le
premier moment où la destruction de ces maisons
n’était plus au-dessus de son crédit pour la deman----
der et l’obtenir ; elles furent fermées le même jour.
Le peuple, dont les regards avaient été fatigués si
longtemps par les scènes scandaleuses, les désastres,
les vols, les meurtres occasionés par le jeu, allait
en foule contempler ces antres de l’avarice, désor----
mais fermés, et qu’il ne devait pas craindre de voir
jamais rouvrir les pères voulaient s’assurer par
leurs yeux qu’ils n’avaient plus à redouter d’appren----
dre, à leur réveil, le crime ou le déshonneur de
leurs enfants ; et les bénédictions du peuple furent
la digne récompense de cet acte d’humanité et de
justice. Des motifs semblables avaient déterminé
M. de Maurepas à détruire le privilège de la traite
des nègres, que la compagnie des Indes avait obtenu.
Trop éclairé pour ne pas savoir que ce trafic est un
véritable crime qu’aucune raison d’intérêt ou de po----
litique ne peut excuser, il sentait que l’administra----
tion, qui différait (sans doute malgré elle) de détruire
cet usage si digne du siècle où il s’est établi, ne de----
vait pas du moins paraître l’autoriser, en accordant
à un corps légalement établi le droit exclusif de
commettre ce genre de crime ; que le gouvernement
partagerait la honte de ce commerce, tant qu’il se----
rait fait par une compagnie soumise à son inspection,
et qu’il fallait laisser cette honte tout entière à ceux
qui voudraient acheter à ce prix une fortune souillée
du sang des hommes.
	M. de Maurepas jouissait, à la mort du cardinal
de Fleury, d’une réputation d’intégrité, de douceur,
de modération, que personne ne lui disputait ; ses
ennemis ne lui refusaient ni la connaissance des
hommes, ni celle des affaires ; mais la digue qui
soutenait les ministres contre les intrigues de la
cour était rompue. M. de Maurepas s’aperçut bien----
tôt combien sa place devenait orageuse ; et il atten----
dit patiemment l’instant de sa chute, bien sûr qu’elle
n’aurait sur son bonheur qu’une lègère influence.
En effet, on lui demanda sa démission, et il fut exilé
à Bourges en 1749 ; mais il eut la consolation de
voir que si l’on attribuait sa disgrâce à des impru----
dences comme particulier, la voix publique respec----
tait sa conduite comme ministre et comme citoyen.
Il est difficile de passer en un instant d’une grande
place à l’état d’homme privé, et de la cour en un lieu
d’exil, sans éprouver une émotion du moins passa----
gère. M. de Maurepas, qui ne mettait de faste dans
aucune de ses actions, n’en mit point dans la manière
dont il supporta cet événement. Le premier jour,
disait-il, j’ai été piqué ; le second, j’étais consolé.
Il plaisantait, à son arrivée dans son exil, sur les
épîtres dédicatoires qu’il allait perdre, sur le chagrin
des auteurs qui lui en avaient préparé, et qui re----
grettaient les peines que leurs phrases leur avaient
coûtées, beaucoup plus que lui-même n’avait regretté
sa place. Obligé de vivre dans les sociétés d’une ville
de province, il s’en amusa comme de celles de Paris
et de Versailles ; il y trouvait les mêmes intrigues
et les mêmes ridicules : les formes, les noms seuls
étaient changés.
	Il étudia la langue anglaise, presque inconnue en
France à l’époque où il aurait pu l’apprendre, mais
devenue, pendant son ministère, la langue étrangère
la plus cultivée. Dans les deux derniers siècles, le
desir de plaire aux reines en parlant leur langue,
avait amené successivement la mode de l’italien et
de l’espagnol. Ce que produisit alors l’esprit de ga----
lantérie, la réputation des philosophes et des poli----
tiques anglais l’avait fait dans notre siècle ; et il nous
serait permis d’en tirer vanité, si, malheureusement,
nous n’avions adopté quelques modes ridicules des
Anglais, avec plus d’enthousiasme encore que leur
philosophie.
	M. le comte de Maurepas ne put résister, dans sa
retraite, au desir qu’on lui montrait de le consulter
sur des affaires particulières ; il se rendit le conseil
d’un grand nombre de familles considérables et l’ar----
bitre de leurs plus grands intérêts. Son intégrité, la
confiance que sa réputation de sagacité lui avait ac----
quise, lui formaient ainsi une sorte de ministère
assez étendu pour l’occuper, assez important pour
l’intéresser, et d’autant plus flatteur, qu’il ne devait
plus son autorité qu’à lui-même. Par là il évitait ce
vide qu’éprouvent les ministres déplacés, lorsqu’ils
n’ont rien à substituer, ni aux grands objets qui les
ont occupés, ni à ces agitations qui fatiguent et
qu’on préfère à l’ennui. Le dégoût de tout ce qui
n’est que spéculation, est la suite presque nécessaire
de l’habitude de s’occuper des affaires publiques.
Le travail qu’elles exigent attache fortement, parce
qu’il conduit toujours à un résultat qui produit sur
les autres hommes un effet réel. Pour un ministre,
travailler est agir : une occupation tranquille ne
peut donc remplacer les affaires dans l’homme
qui s’y est livré, à moins qu’il n’ait pour la vérité
cette passion qui, satisfaite du plaisir de la con----
naître, fait trouver des jouissances même dans le
travail auquel elle se dévoue pour la chercher, et
qui ne croit aucun temps mieux employé que celui
qu’elle consacre à l’étude, parce qu’elle regarde la
vérité comme la source la plus réelle et la plus fé----
conde du bonheur des hommes ; passion si rare, que
plusieurs philosophes ont été tentés d’en nier l’exis----
tence, et d’en attribuer tous les effets à un désir
secret de la gloire, par lequel sont entrainés, à leur----
insu, ceux même qui ne se croient animés que de
l’amour de la vérité.
	M. de Maurepas n’avait pas besoin de ce senti----
ment ; il s’était occupé des affaires sans passion ; il
les quitta sans regret ; et il avait beaucoup plus à
remplir le vide de son temps que celui de son âme.
	Il menait dans sa disgrâce une vie occupée, jouis
sant de tous les plaisirs de la société et de la répu----
tation d’un homme aimable ; entouré d’un grand
nombre d’anciennes connaissances, qui, ne l’ayant
point abandonné dans sa retraite, pouvaient mériter
le nom d’amis ; soutenu par la considération pu----
blique, sans laquelle un ministre, qui n’a conservé
ni espérance ni parti, est presque condamné à la
solitude.
	Après vingt-cinq ans d’une vie privée, il fut rap----
pelé dans le ministère en 1774, non plus pour rem----
plir des départements, mais pour être le conseil et
le guide du roi, qui, placé à vingts ans sur le trône,
croyait avoir besoin qu’un homme, longtemps chargé
des fonctions les plus importantes du gouvernement,
étranger aux partis qui pouvaient diviser la cour, et
jouissant de l’estime générale, fût en quelque sorte
auprès de la nation le garant des espérances qu’elle
fondait sur un nouveau règne.
	En arrivant à la cour, il se vit entouré une seconde
fois des esclaves de la faveur, et en reconnut plu----
sieurs, qui, après vingt-cinq ans d’oubli, vinrent lui
répêter avec confiance les mêmes protestations de
dévouement et de zèle, lui faire entendre les mêmes
flatteries, et le fatiguer d’une reconnaissance que
de nouvelles espérances avaient enfin réveillée.
M. de Maurepas ne leur montra ni indignation ni
dédain ; peut-être même n’eut-il point pour eux plus
de mépris que pour ses autres flatteurs ; peut-être
fut-il moins indigné de leur bassesse que frappé de
leur maladresse et amusé de leur secret embarras.
L’habitude des affaires apprend à mal penser des
hommes ; et cette mauvaise opinion de l’humanité
est un malheur attaché aux grandes places. Ce n’est
pas que ceux qui habitent les cours et les capitales
soient beaucoup plus corrompus que les autres
hommes ; la différence à cet égard est plus petite
peut-être qu’on ne l’imagine communément ; mais
un ministre est obligé d’arrêter sans cesse ses regards
sur ce qui s’écarte de l’ordre, et ce qui s’y conforme
lui échappe presque nècessairement. Si on s’adresse
à lui, c’est presque toujours pour lui demander de
faire une injustice ou de la réparer ; chaque affaire
nouvelle lui découvre donc un méchant de plus ou
une nouvelle preuve de la corruption humaine. Les
gens avides l’assiégent, et les hommes vertueux ne
s’empressent pas autour de lui. L’amour du bien
public, le zèle pur et éclairé du citoyen n’a point
cette activité importune que donne l’intérêt per----
sonnel. Ce zèle parle hautement et avec force ; mais
il ne se fait entendre qu’une fois : si on le repousse,
il gémit, sait attendre et se taire. Le mot célèbre de
Fontenelle à un prince qui lui disait qu’il croyait
peu à la vertu : Monseigneur, il y a d’honnêtes
a gens, mais ils ne viennent pas vous chercher, ren----
ferme l’explication la plus vraie de cette conviction
de la perversité humaine, qui endurcit ou afflige la
plupart de ceux qui gouvernent.
	Nous nous arrêterons peu sur cette dernière
partie de la vie de M. de Maurepas ; on ne peut
louer que ce qu’il est permis de juger. Tout citoyen
a sans doute le droit d’avoir une opinion sur les
talents ou les intentions d’un administrateur, d’après
les lois qu’il a proposées et rédigées, puisqu’on peut
juger ces lois en comparant leurs dispositions avec
l’intérêt de la nation, les droits des hommes, les
règles de la justice, les principes certains et inva----
riables de la science de gouverner. Mais qui pourrait
se croire assez instruit pour prononcer sur la con----
duite d’un ministre contemporain, dont l’influence
plus ou moins puissante dans chaque opération du
gouvernement, dont les vues, les motifs, souvent
même l’opinion, sont au noinbre de ces secrets que
les races futures découvrent presque toujours, mais
qui ne sont jamais qu’à demi connus des hommes
du même temps, et qui, n’ayant que la postérité
pour juge, n’appartiennent qu’à l’histoire ;
	Cependant, il doit nous être permis de faire hon----
neur à M. de Maurepas, de cet esprit de modération,
d’indulgence même, qui a constamment caractérisé
son ministère. Aucun des ministres déplacés ne fut
exilé. L’ambitieux est assez puni par la perte de son
pouvoir ; l’homme vertueux jouit en paix, dans une
retraite libre, de sa renommée et du témoignage de
sa conscience. Ainsi, en bornant la disgrâce d’un
ministre à la privation de sa place, la justice est
observée du moins à l’égard des individus ; et si l’on
a eu le malheur de méconnaître la vertu ou le génie,
on s’épargne le remords si douloureux de les avoir
persécutés [On demandait à un roi s’il exilerait un ministre dont il avait cru le déplacement nécessaire : Pourquoi l’exiler, répondit-il, je ne veux pas avoir l’air de le craindre.]
	Nous ajouterons encore que, dans aucune époque
de notre histoire, les ennemis des ministres n’ont été
plus en sûreté. Cette conduite était à la fois, dans
M. de Maurepas, l’ouvrage de sa modération naturelle
et celui de sa raison. Il savait que c’est la rigueur
seule qui donne aux partis de l’activité et de la
force ; que, pour les diviser, il suffit de les tolérer;
et que les hommes, qui ont les mêmes sentiments et
les mêmes intérêts, ne deviennent à craindre que
lorsqu’en s’occupant d’eux, on les avertit de se
réunir.
	Élevé dans des principes pacifiques, M. de Maure----
pas aimait la paix ; il ne consentit à la rompre que
lorsqu’il s’y vit contraint par une nécessité prèsque
indispensable ; et la guerre qu’il approuva, noble
dans ses motifs, aussi juste dans ses principes que
peut l’être une guerre qui n’est pas purement défen----
sive, paraissait presque indépendante du hasard dans
ses succès, et ne pouvait réveiller la jalousie d’au----
cune puissance : son résultat enfin devait être un
événement important au bonheur du genre humain;
et jusqu’ici peut-être aucune guerre, même juste,
n’avait eu cette excuse aux yeux de l’humanité. Il
avait prévu, dès 1749, cet événement qui n’eut lieu
que vingt-neuf ans après, en 1778. Dans un mé----
moire remis au feu roi, peu de temps avant son exil,
i lui développait les moyens d’ouvrir, par l’inté----
rieur du Canada, un commerce avec les colonies
anglaises, de leur apprendre à aimer le nom fran----
çais, et à regarder la France comme une alliée natu----
relle, qui les aiderait un jour à briser le joug de
l’Angleterre, lorsque l’inexorable dureté du despo----
tisme populaire aurait rendu ce joug insupportable.
	La mort vint surprendre M. de Maurepas à l’ins
tant où son bonheur ne pouvait plus croître ; et la
fortune, qui l’avait toujours favorisé, lui ména----
geait, pour ses derniers moments, les deux événe----
ments qui pouvaient le plus en adoucir l’amer----
tume.
	La naissance d’un héritier du trône n’est pas seu----
lement, pour le confident intime d’un monarque,
 un événement public qu’il partage avec tous les ci----
toyens ; c’est un bonheur particulier et personnel.
Le roi le sentit : il vint annoncer lui-même cette
nouvelle à son ami, et s’en féliciter avec lui ; exprès
sions bien précieuses quand elles échappent au cœur
d’un roi, dans un de ces instants surtout où la na----
ture est seule entendue, et où les rois ne sont que
des hommes. M. de Maurepas, déjà attaqué de la
maladie sous laquelle il succomba, reçut cette preuve
de la bonté de son souverain avec un attendrisse----
ment dont il donnait rarement des marques, et
 comme s’il eût prévu que c’était la dernière qu’il
dût recevoir. La nouvelle d’un événement heureux
 et décisif pour la guerre d’Amérique, arriva pres
que dans ces derniers moments : mais il eut le temps
de l’entendre et d’en jouir et il expira le 21 no----
vembre 1781, n’emportant avec lui, sur le sort
de l’État, que des espérances flatteuses et bien
fondées, et laissant la France partagée entre la
joie de la naissance d’un prince et celle d’une vic----
toire.
	Il fut pleuré du roi, et cet attachement constant
d’un jeune prince pour un vieux ministre, avec qui
l’habitude ne l’avait pas familiarisé dès l’enfance, est
un éloge pour le ministre comme pour le prince.
	M. de Maurepas fut désintéressé, et le fut sans
faste : après trente-quatre ans de ministère, il en
sortit sans épargnes et sans dettes. Lorsqu’il y en----
tra, il vit à peu près quelle augmentation de dé----
pense son établissement à Versailles pouvait lui coû----
ter, et borna ses appointements à cette somme.
	Gouvernant lui-même ses terres avec une écono----
mie noble et sage, conciliant l’intérêt de son re----
venu et celui de ses vassaux souvent bienfaisant
et toujours juste, M. de Maurepas fut, pour les
grands propriétaires, un modèle d’admiration,
comme il en était un de désintéressement et de
modestie pour les ministres. Dans les différentes
époques où il eut part au gouvernement, il sut se
plier à l’esprit dominant de chacune ; mais il n’en
conserva que ce qui s’accordait avec son caractère.
Il avait appris, sous la régence, combien ceux qui
gouvernent peuvent gagner de temps et s’épargner
de tracasséries ou d’importunités, en ne mettant,
aux petites choses, que le prix qu’elles ont. Il avait
vu, dans plus d’une occasion, qu’un des moyens
les plus surs de terminer facilement les affaires qui
ne sont importantes que dans l’opinion, est de mon----
trer, par la manière de les traiter, qu’on a su les
réduire à leur juste valeur. Il avait pris, sous le
cardinal de Fleury, l’habitude de la modération et
de la modestie, sans rien perdre de ce ton gai et
facile qu'il avait vu, dans sa première jeunesse, rem----
placer la dignité des ministres de Louis XIV. Son
extérieur, ses discours n’annonçaient qu’un homme
de bonne compagnie, doux et aimable ; sa maison
était celle d’un particulier riche, mais ami de la sim----
plicité et de l’ordre.
	On lui a reproché d’avoir eu peu d’amis. Placé,
à quatorze ans, dans le tourbillon de la cour et des
affaires, comment aurait-il pu avoir le bonheur de
connaître ces attachements profonds qui se nour----
rissent par le silence, par la conformité des goûts,
des opinions, des sentiments ? On n’a d’amis, dans
le ministère, que ceux qu’on avait avant d’y entrer;
et M. le comte de Maurepas avait presque toujours
été ministre. Mais du moins a-t-il souvent trouvé
une reconnaissance vive, constante ; et il la méri----
tait, puisqu’il savait obliger sans faste et sans ja----
mais faire éprouver soit avant, soit après ses ser----
vices, ce despotisme des bienfaiteurs, qui fait plus
d’ingrats encore que la perversité ou l’orgueil de
ceux qu’on oblige.
	Son esprit était naturellement juste. Les circons
tances de la vie l’avaient empêché de se former à
une application suivie et profonde ; mais, également
au-dessus des préventions de l’habitude, des préjugés
de sa jeunesse et de ceux du ministère, il adoptait
sans peine des principes nouveaux, quoique con----
traires aux opinions reçues, et même aux siennes,
lorsque ces principes le frappaient par ce caractère
de vérité et de simplicité, qui trompe rarement.
Mais il était trop distrait par le courant des affaires,
trop souvent entrainé par les événements, pour
méditer un plan général d’après les principes dont
il avait reconnu la vérité, ou pour en suivre l’exé----
cution avec constance.
	La finesse qu’on remarquait en lui n’était pas cette
subtilité d’un esprit faux et bizarre qui ne trouve
profond que ce qui est obscur, et vrai que ce qui
est contraire à l’opinion des hommes éclairés. Sa
conduite, ses discours montraient combien il avait
de finesse dans l’esprit ; mais fallait-il examiner ou
juger un sens droit et simple était son seul guide.
Sa mémoire était prodigieuse : il n’oubliait ni les af----
faires, ni les noms, ni les personnes, ni les anecdo----
tes, ni même les généalogies ; mais il ne s’en sou----
venait qu’à propos et lorsqu’il en avait besoin. Sa
conversation était naturelle et gaie ; il aimait à con----
ter, et contait bien, paraissant moins songer à l’effet
qu’il pouvait produire sur ses auditeurs, que se li----
vrer au plaisir de se rappeler ce qui l’avait occupé
ou amusé autrefois. Alors même on l’écoutait avec
intérêt, parce qu’il s’attachait moins à faire des con----
tes plaisants, qu’à rapporter des anecdotes peu con----
nues, de ces traits qui peignent les mours, les ca----
ractères, ou à raconter les petits événements arrivés
à ces hommes dont le nom réveille la curiosité. Il
plaisait aux vieillards en leur rappelant les aven----
tures de leur temps qu’ils avaient oubliées, aux
jeunes gens en leur faisant connaître la génération
qui les avait précédés, à tous en leur parlant avec
confiance et une sorte d’abandon des événements
de sa vie et de ceux dans lesquels il avait été acteur
ou témoin.
	Il y a peu d’hommes dont la tête ait moins senti
l’influence de la vieillesse : comme il faisait tout sans
effort, cet affaiblissement des organes que l’âge
amène nècessairement n’avait produit sur son es----
prit aucun effet sensible.
	Il avait épousé, en 1718, Mlle de la Vrillière : du----
rant une union de soixante-trois ans, leur plus
longue séparation fut d’un mois. Il trouva auprès
d’elle les consolations dont il eut besoin, soit dans
sa disgrâce, soit dans ses deux ministères ; souvent
de bons conseils, et toujours cette fermeté contre
les événements, qu’il est si doux et si utile de trou----
ver dans ceux dont le sort est lié avec le nôtre.
	M. de Maurepas devint, en 1725, un de nos ho----
noraires ; il fut le premier des ministres chargés de
ce département que nous ayons vu occuper une
place parmi nous, et tous ses successeurs ont suivi
son exemple. Il devint de bonne heure doyen de
l’Académie, et le resta longtemps. Il prenait plaisir
à se parer de ce titre aux yeux de cette compagnie
lorsqu’elle avait occasion de le voir ; et dans son se----
cond ministère, où l’administration des académies
n’était plus un de ses devoirs, il avait soin de se
montrer toujours aux académiciens comme leur con----
frère, et jamais comme un ministre.
	Sa place d’honoraire à l’Académie a été remplie
par M. le duc de la Rochefoucault.



<savant> Tronchin
<auteur> Condorcet
<annee> 1781
<eloge>	Théodore Tronchin, citoyen de Genève, membre
de la noblesse du duché de Parme, premier médecin
de M. le duc d’Orléans, et de l’infant duc de Parme,
docteur en médecine des universités de Leyde de
Genève et de Montpellier, professeur dans celle de
Genève, associé étranger de l’Académie des Sciences
de Paris, et de celle de chirurgie, de la Socièté royale
de Londres, des académies de Pétersbourg, d’Édim----
bourg et de Berlin, naquit à Genève en 1709, de
Jean-Robert Tronchin et d’Angélique Calaudimi.
	La famille de M. Tronchin est française ; elle fait
remonter son origine à une famille noble de ce nom,
qui a longtemps subsisté en Provence. Celui de ses
aieux qui, ayant embrassé le calvinisme, fut obligé
d’abandonner sa patrie, était établi dans la ville de
Troyes, dont l’évèque, Jean Caraccioli, favorisait la
religion réformée, qu’il finit par prosesser publi----
quement, et à laquelle il sacrifia son évêché. Après
sa retraite, cet ajeul de M. Tronchin resta dans cette
ville jusqu’aù temps du massacre de la Saint-Bar----
thélemy, où il fut sauvé par un prêtre de ses amis,
qui fut obligé de le faire cacher dans un tonneau.
Le fanatisme des persécuteurs ne sait point respecter
la vertu, dans ceux même qu’il regarde comme des
objets sacrés.
	Il choisit Genève pour asile servit utilement
cette république naissante dans quelques négocia----
tions, y obtint la bourgeoisie, et devint membre du
tribunal appelé le conseil des deux cents.
	Son fils, Théodore Tronchin, se distingua par ses
lumières et même par sa modération dans le synode
de Dordrecht, dont les décisions furent si fatales au
repos et à la liberté de la Hollande. Il fut employé
à la rédaction d’un formulaire de doctrine pour les
églises suisses ; car les ministres protestants, en s’é----
levant contre l’autorité de l’Église romaine, voulaient
forcer les laiques à se soumettre à l’autorité de leurs
synodes. Ils soutenaient contre Rome le droit qu’ont
les particuliers d’interprêter l’Écriture, et persécu----
taient quiconque avait la hardiesse de l’entendre au----
trement qu’eux. Ils attaquaient les mystères que
l’Église romaine a reçus, parce que ces mystères,
disaient-ils, sont contraires à la raison ; et ils faisaient
périr dans les flammes ceux qui osaient opposer la
raison aux mystères que les Églises protestantes
avaient conservés. Cette conduite n’était ni juste, ni
conséquente, ni même politique. Elle écartait de
leurs Églises ceux que la liberté de penser aurait pu
y attirer ; elle prouvait que ces réformateurs n’é----
taient point, comme ils prétendaient l’être, des
hommes vertueux que les abus de l’Église romaine
avaient indignés, mais des théologiens orgueilleux
qui n’avaient brisé le joug de Rome que pour im----
poser le leur.
	Après la mort de Théodore Tronchin, sa famille
continua d’occuper à Genève les premières places
de l’université et des conseils, et ses descendants y
jouirent constamment de la considération publique
comme théologiens et comme magistrats ; mais la
fortune du père de M. Tronchin avait été détruite,
vers 1720, par des malheurs trop communs à cette
époque, où la fureur des innovations en finance
agita toute l’Europe, comme celle des innovations
en théologie l’avait agitée deux siècles auparavant.
Le jeune Tronchin quitta sa patrie à l’âge de dix----
huit ans pour aller en Angleterre auprès du célèbre
Bolingbroke, son allié. Hardi dans sa politique
comme dans sa philosophie, plus fait pour entrainer
les opinions que pour gouverner les hommes, ayant
ces talents qui portent aux grandes places et qui en
sont juger digne, plutôt que les talents qui rendent
capables de les exercer avec succès, et qui donnent
les moyens de s’y maintenir, Bolingbroke se trou----
vait alors sans crédit à la cour d’un roi qu’'il avait
voulu exclure du trône, et chez une nation qui l’ac----
cusait d’avoir trahi ses intérêts, parce qu’il n’avait
point flatté tous ses préjugés. Il ne put être utile à
M. Tronchin qu’en lui montrant, par son exemple,
combien le goût de l’étude et du travail est une res----
source sure et une douce consolation dans tous les
états de la vie, et en procurant à ce jeune étranger
l’amitié des hommes les plus célèbres de l’Angleterre,
dans la philosophie et dans les lettres. Plus frappés
des talents personnels que du pouvoir ou du crédit,
ils regardaient alors comme leur chef Bolingbroke
disgracié, mais à qui la disgrâce avait laissé son élo----
quence, son courage et l’élévation de son carac----
tère.
	M. Tronchin se livra uniquement à l’étude ; il lut
la chimie de Boerhaave, et cette lecture lui inspira
le desir d’entendre Boerhaave lui-même. Il quitta
donc l’Angleterre pour la Hollande, sans aucun au----
tre projet que celui de s’instruire par les leçons d’un
grand homme. Boerhaave le distingua bientôt de
la foule de ses auditeurs ; et une de ces petites aven----
tures qu’on aime à se rappeler quand des noms cé----
lèbres les ennoblissent, forma bientôt une liaison in----
time entre le disciple et le maître.
	M. Tronchin avait une taille grande et agréable,
une figure douce et noble, un front imposant et se----
rein, de longs et beaux cheveux relevaient encore
ces avantages, et il était permis, à vingts ans, d’atta----
cher quelque prix à cette parure. Boerhaave observa
un jour qu’une si belle chevelure devait faire perdre
bien du temps ; on répéta cette plaisanterie à
M. Tronchin, et le lendemain il parut devant Boer----
haave les cheveux coupés en rond.
	En 1731, M. Tronchin s’établit à Amsterdam par
le conseil de Boerhaave, qui souvent lui renvoyait
les malades lorsqu’ils venaient le consulter à Leyde;
et bientôt l’estime de Boerhaave, des succès sou----
tenus, et ce don secret que la nature lui avait donné
d’obtenir la confiance, le mirent à la tête des mé----
decins d’Amsterdam. Il y épousa une fille de la mai----
son de Witt, petite-nièce de ce célèbre Jean Witt qui
a été du petit nombre des hommes d’État dont les
écrits et le talent pour les sciences ont prouvé que
ce qu’ils ont fait de grand dans la politique n’était
pas l’ouvrage du hasard et des circonstances ; mi----
nistre habile et zélé républicain, sous l’administra----
tion duquel la Hollande se vit la rivale de l’Angle----
terre et l’arbitre de l’Europe, et qui périt par la
fureur du même peuple dont il avait augmenté la
puissance et fondé la liberté. Le nom de Witt était,
en Hollande, le cri sacré du patriotisme ; attaché à
ce nom respectable, M. Tronchin eût cru le profa----
ner en acceptant la place du premier médecin d’un
stathouder ; il la refusa, et quitta Amsterdam peu de
temps après l’établissement d’un stathoudérat héré----
ditaire, pour aller jouir, dans sa patrie, du spectacle
de l’égalité républicaine.
	Le conseil de Genève lui donna le titre de pro----
sesseur honoraire en médecine, en ne lui imposant
aucun devoir ; cependant il ne se crut pas dispensé
de faire des leçons. Il y cherchait surtout à dissiper
les préjugés dont la médecine était infectée, à désa----
buser de la fausse science qui servait de base à la
pratique, à inspirer aux médecins plus de défiance
de leurs lumières, et à leur donner des doutes sa----
lutaires sur la certitude de leur art. Ces leçons eu----
rent le sort qu’elles devaient avoir ; elles furent
goûtées du public, applaudies par les philosophes
et critiquées par les médecins.
	En 1756, M. Tronchin fut appelé à Paris pour
l’inoculation des enfants de M. le duc d’Orléans. Il
avait établi cette pratique en Hollande prèsque sans
contradiction. Dans un voyage fait à Genève, avant
de s’y fixer, il avait déterminé ses parents à en don----
ner l’exemple. Les cris élevés contre l’inoculation,
même avant qu’on eût essayé de la mettre en usage,
ne l’avaient pas empêchée de s’introduire en France,
le pays peut-être où, selon la classe d’hommes que
l’on observe, on peut trouver, ou le plus de raison
ou le plus de préjugés. Cependant, la tendresse du
prince pour ses enfants, ne lui permit de les confier
qu’à M. Tronchin. Aucun inoculateur, en Europe,
n’était plus célèbre, aucun n’avait été si heureux.
Cette inoculation réussit ; et, depuis, cette pratique
utile, toujours combattue, a fait toujours des pro----
grès.
	Il serait inutile d’examiner ici les avantages d’une
opération sur laquelle on trouverait difficilement à
dire des choses nouvelles, et de discuter une cause
que la voix de l’Europe parait avoir jugée. Nous
nous bornerons à observer ce qui parait distinguer
la méthode M. Tronchin. Il était persuadé qu’on
ne mourait point de l’inoculation ; et si on en ex----
cepte un seul exemple qu’il faut rapporter à la ter----
reur excessive de la petite vérole naturelle, jamais
aucun malade, inoculé par ses conseils et traité par
lui, n’a perdu la vie. Mais il prenait les plus grandes
précautions pour s’assurer que le sujet était parfai----
tement sain. Sans ces précautions, il ne se croyait
pas sûr de prévenir les accidents qui suivent si sou----
vent les petites véroles, même en apparence le plus
heureusement terminées. D’ailleurs, il voulait n’a----
voir à combattre qu’un ennemi à la fois ; et il croyait
qu’avoir à se défendre contre deux maladies réunies,
c’en était trop, et pour les forces de la nature, et
pour l’art du médecin.
	Il dut à ces principes le succès de sa pratique,
et eut le plaisir de voir cette opération salutaire,
dont il était le principal apôtre dans le continent,
s’établir chez toutes les nations éclairées.
	En 1765, il fut appelé à Parme pour inoculer les
enfants du souverain, événement qui pouvait pa----
raître le plus grand triomphe de l’inoculation. 
talie n’était pas regardée par les autres peuples
 comme le pays de la philosophie, seule protectrice
des nouveautés utiles.
	Après ces voyages, M. Tronchin retournait à Ge----
nève, où il trouvait une foule de malades rassemblés
de toutes les parties de l’Europe. Il était devenu ce
que Boerhaave avait été vingts ans avant lui, réunis
sant, comme son maître, la célébrité, l’indépendance
et la fortune ; jouissant de la considération d’un
homme nécessaire à tous, sans avoir besoin de per----
sonne ; cher à son pays, qu’il illustrait et qu’il en----
richissait à la fois ; goûtant enfin le plaisir d’être
utile en conservant sa liberté et son repos. Aussi re----
fusa-t-il constamment toutes les places qui lui furent
offertes ; aucune ne pouvait valoir ce qu’il aurait
quitté pour elle. M. le duc d’Orléans fut le seul
prince qu’il ne se crut point permis de refuser, et
l’Athènes de l’Europe moderne, le seul séjour pour
lequel il put quitter sa patrie. Il accepta donc le
titre de premier médecin de M. le duc d’Orléans, et
il vint se fixer à Paris en 1766.
	L’arrivée d’un médecin célèbre dans une capitale
est presque toujours l’époque d’une révolution dans
la médecine. Il apporte avec lui un autre régime,
des remèdes inconnus ou inusités, et de nouvelles
méthodes. On n’adopte pas toujours ce qu’il pro----
pose ; mais il force d’examiner de nouveau, de revenir
sur des principes qu’on croyait incontestables ; et,
qu’on suive ou non ces méthodes, l’art doit néces----
sairement y gagner.
	M. Tronchin apprit à renouveler l’air dans la
chambre des malades, à ne plus condamner les
femmes en couches à un régime incommode et sou----
vent funeste, à donner aux enfants une éducation
plus saine, en la rendant moins efféminée et moins
contrainte. Il proscrivit les ligatures et les entraves
qui déformaient leur taille, ou leur préparaient une
constitution faible et malsaine. Il sut persuader aux
femmes qu’une vie molle et sédentaire est une des
principales causes des maladies particulières à leur----
sexe ; que l’exercice, dans le temps de la grossesse,
expose à moins de dangers qu’un repos trop absolu;
qu en nourrissant leurs enfants, elles conservaient
plus sûrement et leur santé et leurs agréments. Il
fit sentir que dans le régime établi pour les enfants
comme pour les femmes, tout ce qu’on faisait pour
la conservation de leur santé et de leur figure était
précisément ce qui pouvait nuire le plus à toutes les
deux. Il guérissait par le régime et par l’exercice,
plutôt que par les remèdes, et cherchait à en dimi----
nuer le dégoût et la fatigue lorsqu’ils étaient mal----
heureusement nécessaires. Il détrompa d’une foule
de routines, d’observations presque superstitieuses,
qui s’étaient glissées dans le régime ou dans l’usage
des médicaments, et qui ne servaient qu’à inquiêter
ou incommoder les malades.
	Il avait fait, sous Boerhaave, une étude approfondie
de la matière médicale et de la composition des re----
mèdes : ceux qu’il ordonnait étaient variés, mais
toujours simples. M. Rouelle a souvent répété qu’au----
cun médecin ne prescrivait de meilleures for----
mules, et un tel suffrage nous dispense de tout
éloge.
	Dans le traitement des maladies aiguës, M. Tron----
chin cherchait à deviner la marche que la maladie
abandonnée à elle-même paraissait devoir suivre, à
faciliter les événements qui pourraient être favo----
rables au malade, à détourner ceux qui auraient pu
lui être funestes. Il croyait que les différentes crises
qui peuvent terminer une maladie connue, ne sont
pas également possibles dans chaque maladie, éga----
lement salutaires pour chaque malade ; qu’il faut
préparer, seconder celles que l’observation indique,
et, surtout, prendre garde de les retarder ou de les
arrêter par des remèdes hors de saison : semblable
à un artiste habile, qui, pour conduire des eaux, sait
profiter des pentes naturelles et de tous les avantages
du terrain, dirige ces eaux plutôt qu’il ne les force
à prendre la route qu’il prescrit, et obtient à moins
de frais un succès plus sûr que s’il avait prodigué
les machines, et déployé tout le faste et toutes les
ressources de l’art.
	C’est là ce qu’il faut entendre, sans doute, quand
on dit que la médecine doit seconder la nature et
non la contrarier. Le mot de nature est un de ces
mots dont on se sert d’autant plus souvent, que ceux
qui les entendent ou les prononcent y attachent
plus rarement une idée précise.
	Ceux surtout qui parlent de médecine font sou----
vent de la nature une espèce d’être moral qui a des
volontés, qui supporte impatiemment la contradic----
tion, qui a quelquefois assez de sagacité pour sauver
le malade et bien diriger ses efforts, mais qui, malgré
les bonnes intentions qu’on lui suppose, est sujette
à se tromper presque aussi souvent que les méde----
cins. Il ne faut pas croire que l’art de la médecine
puisse consister à s’en rapporter à cet être imaginaire,
à ne faire aucun remède, à se contenter d’attendre
avec tranquillité l’événement, quel qu’il soit, pour
se réserver la ressource d’en accuser la nature lors
qu’il est malheureux. On doit également se défier,
et du médecin qui prodigue les remèdes pour faire
briller les ressources de son art, et de celui qui
n’en fait aucun, dans la vue d’éviter le reproche
d’avoir tué le malade. L’ignorance peut également
prendre l’un ou l’autre parti, et se promettre le suc----
cès en choisissant celui qui s’accorde le mieux avec
l’esprit du moment, ou qui s’écarte le plus de la
routine du pays, celui enfin qui doit dans tel lieu,
à telle époque, faire une imprsssion plus forte sur
le peuple de tous les rangs.
	M. Tronchin ne bornait pas ses soins à conserver
la vie de ses malades ; il songeait à diminuer pour
eux les souffrances d’une convalescence lente et
pénible, à leur sauver ces infirmités longues et
quelquefois mortelles, qui sont trop souvent l’ou----
vrage de remèdes trop actifs. Il savait que la douleur
est un mal plus réel que la mort même ; et jamais on
ne le vit employer ces ressources cruelles qui pro----
longent la vie de quelques instants, pour livrer ces
instants à l’angoisse et aux douleurs, et qui changent
souvent en un long supplice ce dernier et paisible
sommeil, par lequel la nature aurait terminé la vie.
	Dans les maladies chroniques, celles où il eut les
succès les plus constants, les moins contestés, il
s’appliquait à connaître le moral de ses malades ; et
souvent l’histoire de leurs sentiments ou de leurs
pa ssions lui découvrait ce que l’inspection seule de
la maladie n’aurait pu lui faire deviner. Cette con----
fiance qu’il savait si bien obtenir lui donnait une
force bien grande contre des maux eur lesquels,
même quand ils sont le plus réels, l’imagination a
tant de pouvoir ; elle lui apprenait à distinguer les
maladies contre lesquelles il devait employer les re----
mèdes, et celles dont ses malades ne devaient at----
tendre la guérison que du temps, des événements,
de la raison et de leur courage.
	On peut compter au nombre des obligations que
nous avons à M. Tronchin, le mérite d’avoir rendu
la petite vérole moins dangereuse, en même temps
qu’il nous apprenait à nous en préserver par l’ino----
culation. Sa méthode était simple et contrariait peu
les desirs du malade : il lui prescrivait de respirer
un air pur et frais, de se désaltérer avec des bois
sons antiputrides, de diminuer, par tous les soins
de la propreté, une partie des dégoûts et des incom----
modités de la maladie. Par ce moyen, il mourait
moins de malades, et la mort de ceux qu’il ne pou----
vait sauver était moins affreuse.
	Ainsi la méthode de M. Tronchin diffère beau----
coup de celle qu’il trouva établie. Le temps seul
peut nous apprendre si c’est à leur utilité ou à leur----
nouveauté que les changements introduits par lui,
ou à son exemple, durent les réclamations qu’ils
excitèrent ; et sur plusieurs points il a déjà prononcé
en sa faveur.
	Lorsque M. Tronchin vint s’établir à Paris, il es----
suya tout ce que la haine peut produire dans une
carrière où il attaquait à la fois la gloire et la for----
tune de ses rivaux. Au tort d’être étranger d’être
novateur et d’avoir des succès et de la vogue, il
joignait celui d’avoir établi l’inoculation, contre la----
quelle toutes les espèces de préjugés semblaient s’ê----
tre réunis. Mais il triompha de tous ces obstacles
par son sang-froid et son courage, ne répondant
aux critiques qu’en guérissant les maladies ; consul----
tant sans peine avec les médecins qui, dans d’au----
tres circonstances, avaient refusé de consulter avec
lui ; retournant, sans se faire solliciter, sans se per----
mettre aucun reproche, chez les malades qui l’a----
vaient abandonné ; ne songeant point à son amour----
propre, pour ne s’occuper que de leur salut, qu’il
préférait au maintien des lois de la médecine et même
à la gloire du médecin : s’il ne désarma point la
haine de ses ennemis, il sut du moins la fatiguer et
la réduire au silence.
	Il s’était rendu cher à ses malades par l’art avec
lequel il savait donner aux fonctions de son état
l’apparence et le charme des soins de l’amitié ; par
une attention scrupuleuse à leur épargner toute
souffrance, tout dégoût inutile, à s’occuper de leurs
douleurs comme de leur danger. Enfin, la diffé----
rence entre la médecine de M. Tronchin et celle de
ses confrères, était encore une des causes de l’atta----
chement qu’on avait pour lui ; on croyait impossible
de le remplacer. Nous ne parlerions pas de cette
dernière raison, si nous n’en avions cité de meil----
leures ; car ce motif peut agir en faveur des charla----
tans comme du médecin le plus habile ; c’est même
un de ceux qui nourrissent le plus l’enthousiasme
de leurs partisans, et un des moyens qu’ils savent
employer avec le plus d’adresse.
	Ainsi, M. Tronchin s’était fait de véritables amis
de la plupart de ses malades : cependant il conser----
vait avec eux un ton imposant qui lui était naturel;
mais ce ton même augmentait leur confiance. Quel----
que habile que soit un médecin, s’il parle beaucoup
sur les maladies qu’il traite, il est impossible qu’il
ne lui échappe des contradictions, des raisonne----
ments vagues, souvent même des erreurs, et que
ces erreurs ne soient remarquées. Les médecins,
comme les législateurs, ne doivent rendre compte
de leurs motifs que quand ils sont bien surs d’avoir
raison.
	Une pratique très étendue ne permit point à
M. Tronchin de publier des ouvrages sur les sciences
dont l’Académie s’occupe, et sur lesquelles l’art de
la médecine est fondé. Si même on en excepte quel----
ques essais très courts, les principes de sa pratique,
les observations qu'il a faites, ne subsistent plus que
dans la mémoire de ses disciples. Tel a été le sort de
plusieurs praticiens célèbres ; et c’est peut-être une
des causes qui ont le plus retardé la marche de la
médecine.
	Membre des plus illustres Académies de l’Eu----
rope, M. Tronchin désira d’occuper une place d’as----
socié étranger dans celle des sciences. Son séjour ha----
bituel à Paris était un obstacle ; mais sa religion, à
laquelle il était fort attaché, ne lui permettait point
de jouir, en France, des droits de citoyen. Membre
d’une république libre, il y avait conservé tous les
droits de cité. Il pouvait paraître injuste de le re----
garder comme Français, uniquement dans une cir----
constance où ce titre lui donnait une exclusion ; et
l’on pouvait penser aussi que le citoyen d’une ré----
publique ne cesse point d’appartenir à son pays
pour l’avoir quitté, et que sa patrie doit être mar----
quée par ses droits plutôt que par sa résidence.
	La santé de M. Tronchin s’était altérée depuis
quelques années, malgré la sagesse de son régime.
Une maladie violente l’enleva à ses amis et à ses ma----
lades le 30 novembre 1781
	Des regrets plus honorables encore attendaient sa
mémoire : on apprit alors combien il avait été bien----
faisant ; une foule de pauvres entourèrent son cer----
cueil. Il avait regardé son état comme un ministère
d’humanité ; toutes les espèces de souffrances lui
paraissaient avoir des droits à ses secours ; il don----
nait avec zèle, à ceux qui éprouvaient le double
malheur de la maladie et de la misère, des soins dont
sa célébrité eût pu le rendre avare, et il versait dans
leur sein ce que la reconnaissance du riche lui pro----
diguait souvent malgré lui. Économe dans sa mai----
son et prodigue en bienfaisance seulement, il n’a
laissé qu’une fortune médiocre, tandis que sa pra----
tique et son crédit eussent pu lui en procurer une
 immense. Mais il s’était fait une grande famille de
tous les infortunés qui avaient eu besoin de lui, et
il ne les abandonnait plus quand une fois il leur----
avait été utile.
	On aime à rapprocher un homme célèbre de ceux
dont il a été le contemporain et le compatriote.
M. Tronchin était l’ami de ceux de ses concitoyens
qui, dans ce siècle, ont fait honneur à leur patrie,
de M. Bonnet, de M. Tremblai, de M. Rousseau,
qui avait si bien secondé, par son éloquence, les
sages conseils que le médecin avait donnés aux en----
fants et aux mères, et que M. Tronchin eut la dou----
leur d’avoir pour ennemi, après avoir eu le bon----
heur de le servir. M. de Voltaire était allé le consulter
à Genève ; et ce fut par son avis que ce grand homme
choisit ce beau pays pour asile. C’était un service
que M. Tronchin rendait à sa patrie ; si toutefois
les troubles qui l’ont agitée de nos jours, comme il
y a deux siècles, peuvent nous permettre de croire
que ce fut un bien pour elle d’attirer une seconde
fois les regards de l’Europe et pour une cause sem----
blable, en offrant une retraite à des Français célè----
bres qui voulaient quitter leur patrie, mais non l’a----
bandonner, et se mettre à l’abri de la haine de leurs
ennemis, sans perdre, par un trop grand éloigne----
ment, leur influence sur l’esprit de leurs compa----
triotes. Ainsi la retraite de Voltaire fut placée a
près de l’asile de Calvin. Mais l’un souilla son asile
par les proscriptions et les supplices ; l’autre ho----
nora sa retraite en consacrant son génie à défendre
 la cause de l’humanité ; et par une révolution aussi
honorable pour Genève que pour notre siècle, c’est
du milieu des bûchers allumés par Calvin, que par----
tait cette voix éloquente qui a détruit dans l’Europe
l’esprit d’intolérance et de persécution.


<savant> Pringle
<auteur> Condorcet
<annee> 1782
<eloge>	Jean Pringle, chevalier-baronnet, premier méde----
cin du roi et de la reine d’Angleterre, docteur en
médecine de l’université de Leyde, membre des
collèges de médecine de Londres et d’Édimbourg,
président de la Socièté royale de Londres, associé
étranger de l’Académie des Sciences, des académies
de Gottingue, de Harlem, de Naples et de Philadel----
phie ; des sociétés de médecine de Paris et de Ha----
nau, et de la société des antiquaires de Londres,
naquit le 10 avril 1707, à Stitchel-house, dans le
comté de Roxburgh, au nord de la Grande-Bretagne,
de Jean Pringle de Stitchel, chevalier-baronnet,
 et de Madeleine Elliot de Stobs.
	Le jeune Pringle se destina de bonne heure à la
médecine. En Angleterre, l’opinion permet à chaque
citoyen de choisir son état, non d’après celui qu’ont
exercé ses pères, ou le degré d’orgueil que leurs
titres peuvent inspirer, mais d’après son goût et ses
talents. Cette liberté doit produire d’heureux effets ;
les particuliers, moins contraints, sont plus heu----
reux ; moins d’hommes sont hors de leur véritabe
place, et la nation en est mieux servie.
	M. Pringle ne borna point ses études à la méde----
cine ; aussi fut-il jugé digne, à l’âge de vingts-cinq
ans, de remplir une chaire de métaphysique et de
morale dans l’université d’Édimbourg. Ces sciences,
comme celle de la médecine, devraient ne se fonder
que sur des observations ; le goût des systèmes, l’ha----
bitude de se payer de mots, et la routine des écoles,
ont été les plus grands obstacles aux progrès de
toutes trois ; et l’importance dont les objets qu’elles
traitent sont pour les hommes, leur liaison avec nos
intérêts les plus chers, sont encore une des causes
qui y ont rendu plus puissante que dans les sciences
purement spéculatives, l’influence des passions et
des préjugés populaires.
	Mylord Stairs, général des troupes anglaises dans
la guerre de 1741, crut que M. Pringle serait plus
utile à son pays à la tête des hopitaux de l’armée,
que dans une école de métaphysique ; et il le fit
nommer médecin de l’armée de Flandre. M. Pringle
fit, avec le même général, la campagne de 1743,
sur le Mein. Né avec ce sentiment d’humanité, pre----
mier principe et seule base solide de toutes les ver----
tus, il avait vivement senti quelles devaient être les
angoisses des blessés ou des mourants, lorsqu’un
mouvement de l’armée forçait ou de les transporter
à la hâte, ou de les abandonner à la discrétion du
soldat ennemi. Pour éviter ce malheur, on était sou----
vent obligé de placer les hopitaux loin de l’armée,
et de préférer, dans le choix de leur emplacement,
la sureté à la salubrité. M. Pringle engagea mylord
Stairs et le maréchal de Noailles à convenir que
ces asiles du malheur seraient réciproquement res----
pectés ; son zèle obtint la récompense qui pouvait
le plus le toucher, puisque ses compatriotes furent
les premiers qui profitèrent de cette convention.
Après la bataille d’Éttingen, un hopital anglais se
trouva dans le terrain occupé par l’armée française,
et le premier soin du maréchal de Noailles fut de
rassurer les soldats qui y étaient déposés, en leur
annonçant que les troupes françaises avaient ordre
de ne pas les inquiêter, et que ceux qui les ser----
vaient auraient une liberté entière de remplir leurs
fonctions : trait d’humanité auquel le malheur d’avoir
été vaincu donne peut-être un mérite de plus.
	On doit compter parmi les progrès que le genre
humain a faits dans notre siècle, ces actions de bien----
faisance ou de justice exercées au milieu des hor----
reurs de la guerre, avec une simplicité et une no----
blesse inconnues dans les siècles précédents, et
surtout dans ces temps antiques que l’ignorance ou
l’envie s’efforce d’admirer. Les militaires sont peut-
être la classe de la société où les progrès de ce sen----
timent d’humanité ont été les plus sensibles. Si l’on
veut trouver des hommes qui aient conservé toute la
barbarie antique au milieu de l’adoucissement des
mours de leur siècle et de leurs concitoyens, ce n’est
pasdans les camps qu’il faut les chercher, ce n’est point
parmi les guerriers, qui n’attaquent la vie des autres
qu’en prodiguant la leur ; c’est parmi ceux qui frap----
pent leurs victimes de sang-froid et sans danger, et
qui exercent des rigueurs auxquelles ils se croient
surs de n’être jamais exposés.
	En 1745, M. Pringle fut nommé médecin en chef
des armées britanniques, et repassa en Angleterre
pour remplir ses fonctions auprès des troupes desti----
nées à combattre le prince Édouard ; elles restèrent
en campagne pendant le mois de décembre, et ce----
pendant elles souffrirent peu. Une société de qua----
kers leur avait fait distribuer des gilets. Depuis en----
viron un siècle et demi, il n’y a pas eu, dans l’histoire
d’Angleterre, un événement important où ces hommes
pacifiques n’aient donné quelque exemple éclatant
de bienfaisance ou de générosité ; et, parmi tant de
sectes qui ont désolé la terre en déshonorant la rai----
son humaine, celle des quakers a été la Seule jus
qu’ici où le fanatisme ait rendu les hommes meil----
leurs, et surtout plus humains.
	La place qu’occupait M. Pringle est peut-être la
plus pénible et en même temps la plus brillante
qu’un médecin puisse remplir. Au milieu de la dé----
vastation et du carnage, lui seul exerce un ministère
consolateur ; citoyens, ennemis, tous également con----
fiés à ses soins, ne sont pour lui que des frères.
Entouré d’une multitude immense occupée à exé----
cuter des projets destructeurs, il peut se livrer aux
sentiments de son cour et céder à toutes les im----
prsssions de la vertu. Les lois terribles de la guerre
sont muettes pour lui, c’est à lui -seul qu’il est per----
mis d’écouter la voix de la nature. Il parait, au mi----
lieu des hommes qui l’environnent, un être d’une
espèce supérieure, ou plutôt lui seul est véritable----
ment homme, et peut en conserver, sans atteinte,
le caractère et la dignité.
	En remplissant les fonctions de cette place,
M. Pringle aperçut combien l’art de la médecine,
employé avec sagesse, pouvait diminuer le nombre
des victimes de la guerre. Au milieu d’une multitude
d’hommes obligés aux mêmes travaux, respirant le
même air, ayant la même nourriture, le même ha----
billement, le même logement, les mêmes vices et les
mêmes habitudes, il eut occasion d’observer en
grand quels pouvaient être les effets des différentes
constitutions de l’air, des saisons, de la température,
des logements humides ou resserrés, des diverses
sortes d’aliments et des différents régimes, ceux
enfin de la négligence et de la malpropreté ; il put
examiner quelles maladies ces causes, ou séparées
ou réunies, produisent parmi les soldats ; les carac----
tères qui distinguent les épidémies des armées, des
épidémies ordinaires, et les maladies qui sont vrai----
ment épidémiques de celles que l’on confond avec
les premières, parce qu’elles attaquent en même
temps et dans un même lieu un grand nombre d’in----
dividus : il avait étudié la marche et les symptômes
du mal, les différentes méthodes que l’art peut em----
ployer, les avantages ou les dangers de ces méthodes,
les effets des remèdes qui paraissent indiqués par
la maladie, et de ceux que l’esprit de système ou la
routine ont introduits.
	Ces observations servirent de base à son ouvrage
sur les maladies des armées : ce traité, réimprimé
un grand nombre de fois, traduit dans prèsque
toutes les langues, a été regardé, dans l’Europe, comme
un de ces livres fondamentaux si rares dans les scien----
ces. Ce n’est point seulement un ouvrage destiné à
instruire les médecins ; tous les hommes peuvent y
puiser des leçons utiles ; et ceux qui sont chargés
ou de l’administration d’un pays, ou de gouverner
un grand nombre d’hommes, peuvent y apprendre
à connaître les précautions nécessaires pour la con----
servation de ceux qui leur sont confiés, et s’éclairer
sur des soins importants qui sont une de leurs pre----
mières obligations.
	M. Pringle fait voir combien le défaut de pro----
preté, l’humidité des vétements ou des habitations,
les lieux où l’air ne circule point, où les hommes
sont entassés, les terrains inondés, l’air infecté d’exha----
laisons marécageuses, produisent de maladies et sont
périr de malades. Ce n’est point ici un de ces amis
de l’humanité qu’on accuse de se plaire à en exa----
gérer les maux ; c’est un physicien exact qui ne parle
que de ce qu’il a vu, dont les observations répétées.
faites sur des corps nombreux, ne peuvent permettre
le doute si commode pour les hommes puissants,
lorsqu’ils sont indifférents ou corrompus. M. Pringle
eut le plaisir de voir un de ses confrères à la Socièté
royale, le général Melvil, gouverneur des iles de
l’Amérique, mettre ces préceptes en pratique, et con----
server les soldats confiés à ses soins, en plaçant ses
hopitaux sur les lieux hauts et aérés, en fixant le
séjour de ses troupes dans des terrains secs, et su----
périeurs aux exhalaisons humides.
	Mais cette utilité des vues de M. Pringle n’a pres
que été sentie que par les guerriers : eux seuls
semblent regarder la conservation des hommes
comme un des devoirs du commandement. L’Eu----
rope est encore couverte de marais dont les exha----
laisons ou écartent les hommes des terrains fertiles
qu’elles infectent, ou les conduisent à une mort plus
prompte par une vie languissante et douloureuse.
Les générations que les terrains rendus à la culture
auraient nourries sont étouffées dans leur germe :
dans la durée d’un siècle, plus d’un million d’hom----
mes qui périssent en Europe par cette seule cause,
semblent accuser ou le peu de lumières ou l’indif----
férence de ceux qui négligent de les préserver de
ce fléau : l’on est contraint même d’avouer avec dou----
leur que ce n’est pas à la nature seule qu’on doit
l’imputer ; une partie du mal, et la plus grande par----
tie peut-être, est l’ouvrage des hommes ; c’est à l’avi----
dité du riche que la santé, que la vie du pauvre est
immolée ; et tandis que l’utilité du commerce a fait
délivrer les grandes rivières des obstacles qui en
génaient la navigation, ces digues, ces chaussées qui
ne nuisent qu’à la vie du peuple sont encore res----
pectées.
	Parmi les maladies que M. Pringle a décrites, et
qu'il apprend à guérir et surtout à prévenir, on doit
remarquer la fièvre de prison, maladie terrible que
produit la réunion des hommes renfermés dans un
espace trop petit, surtout lorsque la misère et la
malpropreté augmentent les effets toujours dange----
reux de cette réunion : cette maladie s’étend quel----
quefois au delà des murs où elle a pris naissance.
Deux fois, en Angleterre, les prisonniers apportè----
rent, au milieu de leurs juges, la contagion et la
mort ; triste vengeance qu’ils semblaient tirer de ceux
qui avaient ajouté à la misère de ces malheureuses
victimes des lois, des maux que les lois n’avaient
point ordonnés ? Les hopitaux, les prisons militaires
sont exposés aux mêmes maladies : ceux qui gardent
ces demeures de souffrance et de désespoir, ceux
qui y exercent l’autorité, ne sont point à l’abri du
fléau, et s’ils manquent aux devoirs que la nature
leur a imposés, elle a préparé leur supplice.
	M. Pringle a observé que Londres cet très peu
sujet aux épidémies : on a fait la même observation
sur Paris : mais ces capitales ne sont plus entourées
de marais ; si l’humanité n’avait pu se faire entendre,
l’intérêt seul les eût dessêchés. La vie, les occupa----
tions des hommes y sont moins uniformes, leur
nourriture plus variée : la concurrence, la richesse
rassemblent de loin les aliments nècessaires à un
peuple nombreux ; le vice, que l’intempérie peut
faire contracter aux vivres qui, dans un petit canton,
sont la nourriture nécessaire de ses habitants, ne
peut infecter qu’une très petite partie des vivres
d’une capitale ; si l’air y est moins sain, ses variations
y sont moins sensibles : aucune des causes qui pro----
duisent les épidémies ne peut agir ni avec assez de
durée, ni sur un assez grand nombre d’hommes à
la fois, et c’est du moins un fléau qui leur a été
épargné.
	Les travaux de M. Pringle sur la putréfaction des
matières animales doivent être regardés comme une
suite de son Traité sur les maladies des armées,
puisque son objet était de chercher, par ces expé----
riences, à mieux connaître les maladies putrides et
les effets des remèdes dans ces maladies : il examine
soigneusement toutes les circonstances qui accélè----
rent ou retardent les progrès de la fermentation pu----
tride de toutes les substances animales, soit qu’elles
se trouvent isolées, soit qu’elles se mèlent avec les
différentes humeurs ; l’effet que les sels acides, al----
calis ou neutres, les astringents, les amers, produi----
sent dans ces phénomènes. Il prouve que presque
tous les sels, les alcalis même, malgré une opinion
presque générale, contribuent à retarder la fermen----
tation ; que les absorbants terreux l’accélèrent ; que
les sels qui, employés à grande dose, la retardent,
la facilitent au contraire lorsqu’ils sont en dose très
petite ; mais que les émanations putrides en sont le
ferment le plus prompt et le plus sûr : il tire enfin
de ces expériences, les conséquences pratiques où
elles conduisent. Il n’imaginait pas sans doute que
ces sels, ces médicaments produisissent sur un corps
vivant les mêmes effets que sur les substances mor----
tes ; mais il croyait que des médicaments qui accélè----
rent ou arrêtent la fermentation dans les substances
animales privées de la vie, ont un effet analogue
sur les viscères, sur les humeurs d’un corps vivant,
quoique cet effet doive être modifié par les forces
organiques qui s’y exercent, par les opérations qui
produisent la digestion ou les diverses sécrétions
des humeurs : il croyait enfin que si, dans ces effets
combinés, la propriété antiseptique des médica----
ments n’est pas conservée tout entière, elle n’est
pas non plus absolument détruite.
	Cette dissertation sur les substances septiques ou
antiseptiques, obtint, en 1752, la médaille destinée
par la fondation du chevalier Cowley, au mémoire
fait pendant l’année, qui, au jugement des com----
missaires de la Socièté royale, renferme les expérien----
ces les plus utiles ; fondation qu’il serait à désirer
que l’on vit se multiplier, non peut-être par des ins
titutions perpétuelles, mais par des établissements
qui, assurés seulement pour un certain nombre
d’années, se renouvellent s’ils sont utiles, et ne peu----
vent jamais finir, comme tant de fondations ancien----
nes, par devenir d’une éternelle inutilité.
M. Pringle servit encore dans les armées d’Alle----
magne pendant les trois premières campagnes de la
guerre de 1755 ; à la fin de 1758, il quitta des fonc----
tions devenues trop pénibles, et fixa son séjour à
Londres, partageant son temps entre la pratique de
la médecine et la Socièté royale. Il en était membre
depuis 1745, et elle le nomma son président en 1772.
Cette dignité, purement élective, a été illustrée par
Newton, qui la conserva longtemps. Trop modeste
pour croire qu’on eût couronné en lui, comme en
Newton la supériorité du génie, M. Pringle, malgré
tant de titres à l’estime des savants, se crut obligé
de se montrer digne de sa place, par le zèle avec
lequel il en remplirait les devoirs. Il s’occupa sur----
tout d’introduire dans les élections une forme plus
rigoureuse, et d’exiger davantage des concurrents,
convaincu que si la réputation d’une académie n’est
due qu’aux noms illustres qui ornent sa liste, sa
considération dépend de sa sévérité dans les choix
qu’elle fait. Comme président, il était chargé d’an----
noncer à qui la Société royale donnait, chaque an----
menée, ce prix des expériences les plus utiles, que
lui-même avait remporté ; non-seulement il exposait
dans une assemblée générale, à l’exemple de ses
prédècesseurs, le détail des travaux qui avaient dé----
cidé le choix de la société ; mais les discours qu’il
prononçait alors, imprimés sur-le-champ, distribués
dans tous les pays, apprenaient à l’Europe quelle
nouvelle obligation les sciences et l’humanité avaient
eue à la nation anglaise. La décision de la Société
royale était soumise au jugement des savants de
toutes les nations ; et les juges, pour leur propre
honneur, comme pour celui de leur pays, si cher à
tous les Anglais, n’auraient osé couronner des dé----
couvertes ou incertaines, ou trop peu importantes.
ou dont la propriété pût être contestée.
	Ces discours de M. Pringle prouvent une univer----
salité de connaissances très rare, et ce qui l’est en----
core au moins autant, une philosophie forte sans
être exagérée, et modérée sans être timide. Ses suc----
cès, dans la pratique de la médecine, lui avaient
mérité la confiance de la famille royale, du public
de Londres et des étrangers. Il était ennemi des mé----
thodes fondées sur la théorie, qu’il regardait comme
trop vague et trop peu avancée : il paraissait regar----
der l’empirisme, c’est-à-dire la pratique appuyée
sur la seule observation, comme la meilleure mé----
thode. Il faut du moins que cet empirisme soit rai----
sonné, lui disait un de ses confrères. Le moins qu’il
se pourra, répondit M. Pringle ; c’est en raisonnant
que nous avons tout gâté.
	En 1778, il quitta la présidence de la Socièté
royale ; une chute, qu’il regarda comme l’effet d’une
attaque de paralysie, lui parut un avertissement de
ne plus songer qu’au repos ; d’ailleurs, une discus----
sion élevée dans le sein de la société l’avait vive----
ment affligé. L’usage des conducteurs électriques,
construits suivant les principes de M. Franklin, avait
été avidement adopté en Angleterre, dans le temps
où M. Franklin était Anglais ; il avait cessé de l’être;
il était devenu un des chefs d’une révolution plus
humiliante, peut-être, pour l’orgueil britannique,
que contraire aux véritables intérêts de la nation
on parut se repentir d’avoir accueilli la découverte
d’un ennemi ; une question sur la forme des con----
ducteurs électriques devint une affaire de parti entre
les ennemis de l’Amérique et les nombreux parti----
sans qu’elle avait conservés en Angleterre. Ami de
M. Franklin, plus ami de la vérité, M. Pringle sou----
tint avec courage leur cause commune, et il l’em----
porta ; mais il vit avec douleur la Socièté royale se
partager, et l’esprit des factions politiques profaner
le sanctuaire des sciences.
	Après sa retraite, M. Pringle résolut de quitter
Londres, et de terminer ses jours à Édimbourg, où
il avait passé sa jeunesse, et où le rappelaient des
souvenirs que le temps n’efface jamais ; mais après
un essai infructueux, la rigueur du climat le força
de revenir à Londres. Avant de partir, il laissa au
collège des médecins d’Édimbourg, trois volumes
in-folio de manuscrits, avec la condition singulière
qu’ils ne seraient jamais imprimés, soit qu’il redoutât,
pour sa mémoire, le zèle indiscret de ses disciples
ou de ses amis, soit plutôt qu’il crût ses travaux
trop imparfaits pour être utiles à ceux qui n’auraient
pas assez approfondi la médecine, et qu’il craignit
de les égarer.
	Peu de mois après son retour à Londres, il sentit
ses forces s’affaiblir, sa mémoire l’abandonner ; et
le 14 janvier 1782, il fut frappé d’une attaque de
paralysie à laquelle il succomba quatre jours après.
Le roi d’Angleterre lui avait donné le titre de ba----
ronnet, qui était déjà héréditaire dans la branche
ainée de sa famille.
	Les chevaliers baronnets sont les ceuls qu’en An----
gleterre on puisse regarder comme formant un corps
de noblesse héréditaire ; car la pairie est plutôt une
magistrature ou une dignité aristocratique, qu’un
titre d’honneur ; celui de baronnet, à la vérité, ne
donne aucun privilège utile : institué en faveur de la
vanité, on a sagement établi qu’il ne pourrait flatter
aucune autre passion.
	Il avait été nommé, en 1778, à la place d’associé
étranger de cette académie, vacante par la mort de
M. de Linné, avec lequel il avait une conformité bien
glorieuse ; leur réputation, leur âge, leurs places les
avaient mis chacun à la tête des savants de leur
pays : un zèle égal pour le progrès des sciences les
animait ; et après la perte toujours si douloureuse
d’un homme célèbre par ses travaux, leurs conci----
toyens ont eu encore à regretter celle d’un véritable
ami des sciences, occupé de former des savants, d’en----
courager les talents, d’inspirer l’amour de l’étude,
d’animer l’émulation et de seconder les découvertes.
	Toute la conduite de M. Pringle annonçait une
de ces âmes formées pour l’exercice des vertus dou----
ces et paisibles ; la première partie de sa vie avait
été employée, dans les hopitaux militaires, à prodi----
guer les consolations et les soins de l’humanité, plus
encore que les secours de la médecine, aux infor----
tunés qui les habitaient. Il consacra plusieurs années
à donner des moyens de prévenir les maux dont le
spectacle crue lui avait fait une impression pro----
fonde ; le reste de sa vie fut partagé entre les soins
de sa prosession, l’étude et l’amitié.
	Il avait embrassé à la fois presque toutes les
sciences physiques, la philosophie spéculative, l’éru----
dition, la théologie même. Il aimait à rassembler
autour de lui les savants d’Angleterre les plus célè----
bres, les étrangers, tous ceux, en un mot, de qui il
espérait apprendre quelque chose, ou qui pouvaient
profiter de ses lumières ; mais, excepté les jours
destinés à ces assemblées, sa société se bornait à
quelques amis. On retrouvait dans ses discours,
dans ses procédés, cette candeur qu'il avait montrée
dans ses ouvrages et dans ses opinions ; l’amour
de la vérité, le plaisir de faire le bien, étaient ses
deux passions les plus chères, et même les seules
qu'il ait jamais connues.
	Il était très pieux, c’est-à-dire, qu’il rendait à un
Dieu, père commun de tous les hommes, un hom----
mage libre et pur ; mais sa religion était celle qu’il
s’était formée d’après ses réflexions ou par la lecture
de la Bible, et il n’adoptait en entier la croyance
d’aucune des communions chrétiennes. Suivant lui,
les peines destinées aux méchants après la mort n’é----
taient point éternelles ; il croyait que Dieu donne à
la vertu les mêmes récompenses, de quelque religion
qu’aient été ceux qui l’ont pratiquée : ces deux points
de sa croyance, surtout le premier, étaient les seuls
qu’il soutint avec chaleur et qu’il parût vouloir per----
suader aux autres ; il avait adopté, comme Newton,
l’opinion des unitaires rigides. On a imprimé une
lettre de lui, sur le sens de quelques prophéties, et
c’est encore une conformité qu'il a eue avec ce grand
homme.
	On lui destine un mausolée à Vestminster, à côté
du célèbre Hales, son ami, dont la vie a été em----
ployée, comme la sienne, à des études utiles, qui
toutes avaient pour but la conservation des hommes.
Si, dans ce temple consacré à la mémoire des hommes
illustres, ceux qu’anime l’enthousiasme des sciences
s’empressent à chercher de plus grands noms, et
portent leur hommage à des génies d’un ordre su----
périeur, du moins les amis de l’humanité s’arrêteront
avec attendrissement au pied de la tombe de deux
savants modestes, vertueux, bienfaiteurs éclairés de
leurs semblables.
	Ainsi, dans les triomphes de Rome ancienne, tandis
qu’une jeunesse ambitieuse contemplait avec avidité
ces couronnes d’or, ces lauriers dont se paraient les
conquérants des villes et les vainqueurs des chefs
ennemis, les mères, les épouses arrétaient leurs yeux
mouillés de larmes eur ces guerriers plus modèstes,
qu’une simple couronne de chène annonçait à la
patrie comme les conservateurs ou les libérateurs
des citoyens.




<savant> d'Anville
<auteur> Condorcet
<annee> 1782
<eloge>		Jean-Baptiste Bourguignon, premier géographe du
roi, de l’Académie des inscriptions et belles lettres,
de la Société des antiquaires de Londres, adjoint-
géographe de l’Académie des sciences, naquit à Paris,
le 11 juillet 1697, de Hubert Bourguignon et de
Charlotte Vaugon.
	Son goût pour la géographie se montra dès la pre----
mière jeunesse : dans le cours de ses études il s’oc----
cupait, en lisant les auteurs anciens, à dessiner les
cartes des pays dont ils parlaient, à y placer les villes,
les champs de batailles, à y tracer les marches des
généraux. À l’âge de vingt-deux ans, il obtint un
brevet de géographe, et publia des cartes qui méri----
tèrent l’approbation de l’abbé de Longuerue, dont
le suffrage, comme savant et comme naturellement
désapprobateur, était doublement honorable.
	On jouit des travaux d’un géographe ; mais peu
de personnes savent en quoi consistent les difficultés
et le mérite de son travail. Si la position de tous
les points importants était connue par des observa----
tions astronomiques, si les lieux intermédiaires
étaient déterminés par des opérations géométriques,
la géographie ne serait plus qu’une partie des ma----
thématiques pratiques, et ne demanderait d’habileté
que dans le choix de la manière de projeter sur un
plan des parties de sphère ; choix qui rend les cartes
plus propres à reprèsenter l’étendue et la position
des pays qu’elles renferment, et plus commodes
pour l’usage des voyageurs. Mais la géographie est
bien éloignée de ce degré de perfection : la position
d’une grande partie des villes, le cours des fleuves,
la forme des côtes, tous ces objets ne sont connus
souvent que par des observations grossières, des
estimes des voyageurs, des détails d’itinéraires, des
cartes inexactes : c’est du milieu de ces détermina----
tions incertaines qu’il faut chercher à tirer les véri----
tables positions. Un géographe doit donc connaître
toutes les méthodes d’observer, leur exactitude, leurs
défauts, l’état de ces méthodes aux différentes épo----
ques, dans les différents pays ; il faut qu’une critique
sage l’éclaire sur le degré de confiance que mérite
chaque géographe, chaque voyageur. Ce n’est pas
tout : après avoir rejeté ce que la critique lui montre
comme trop incertain, il aperçoit encore des différen----
rences entre les déterminations qui ont pu lui pa----
raître également assurées. Ainsi, lorsque ces données
lui offrent plusieurs manières de former une carte, il
lui reste à trouver encore la manière qui s’accorde le
mieux avec les points déterminés par des méthodes
certaines, et qui ne suppose point, dans les observa----
tions ou dans les faits qu’on ne peut rejeter, des erreurs
qu’il est impossible d’y admettre. Il serait inutile de
chercher une méthode scientifique de résoudre ces
difficultés ; elle n’échapperait point aux principes du
calcul, mais elle lasserait la patience et le courage du
calculateur le plus laborieux : une sorte d’instinct
doit y suppléer ; et cet instinct est ce qui distingue
le grand géographe, c’est proprement le génie de
cette science. Il est impossible de marquer sur une
carte le degré de probabilité qu’on croit pouvoir
assigner à la position de chaque point : il est donc
important pour la géographie de n’y placer que les
objets dont l’existence est à peu près certaine, dont
on connait la position avec une sorte d’exactitude;
mais alors on est encore souvent exposé à laisser
vides de grands espaces, et il faut du courage pour
s’y résoudre ; il faut être bien sur qu’on les attri----
buera plutôt à l’imperfection de la géographie qu’à
l’ignorance du géographe.
	En disant ici ce qu’un géographe doit être, nous
avons dit ce qu’a été M. d’Anville ; rien de ce qui
pouvait l’éclairer ne lui avait échappé ; on était sûr
qu’il n’ignorait que ce qu’il était impossible de con----
naître à l’instant où il composait ses cartes. On y
vit disparaître une foule de fleuves, de royaumes,
d’iles qu’il reléguait dans le pays des chimères : de
vastes espaces en blanc marquaient ce qui restait
à connaître ; mais ils étaient une preuve de l’exacti----
tude de tout ce qui était rempli.
	À la géographie moderne, M. d’Anville avait joint
l’étude de la géographie ancienne, et de celle du
moyen âge, qui unit l’une à l’autre. Géographes, phi----
losophes, historiens, orateurs, poêtes même, il avait
tout lu, tout étudié, mais uniquement dans leur
rapport à l’objet de son travail. De nouvelles diffi----
cultés s’opposaient à cette partie de ses études :
n’ayant pour guide que des observations astrono----
miques en petit nombre, et presque toujours
inexactes, sans aucune détermination géométrique
des positions et des distances, il fallait faire d’im----
menses recherches pour s’assurer de la véritable
valeur des mesures employées par les anciens, tantôt
les mêmes, sous des dénominations différentes, et
tantôt, quoique sous les mêmes dénominations, va----
riant suivant les pays et le siècle où elles étaient en
usage.
	Il fallait reconnaître les changements que le temps
a pu apporter dans le cours des rivières, dans la
forme des terrains, dans celle des côtes ; retrouver
des villes dont la position a changé, quoiqu’elles aient
conservé leur nom ; celles qui, restées au même lieu,
ont perdu leur nom et le souvenir de leur origine;
celles enfin dont les ruines ont été ou dispersées ou
ensevelies sous la terre. Il fallait assigner la place
qu’ont occupée sur le globe, des nations dont il ne
reste plus que le souvenir ; marquer les limites
d’États détruits depuis un grand nombre de siècles ;
suivre ces limites au milieu de toutes les révolutions
politiques ; reconnaître leurs capitales, qui, démo----
lies par des conquérants, rebâties pour être détruites
encore, changeant quelquefois de nom comme d’ha----
bitants ou de maîtres, semblent se dérober à toutes
les recherches.
	Enfin, outre les fautes et les contradictions des
écrivains dans le peu de détails qu’ils fournissent,
on a encore à combattre les fables des siècles d’igno----
rance, les traditions fausses accréditées par la vanité
des nations ou des villes, et les erreurs des savants
antérieurs à l’époque où la saine critique a pris ais
sance. Tels étaient les obstacles que M. d’Anville
avait à vaincre ; une mémoire prodigieuse, une ar----
deur infatigable pour l’étude, cet art qu'il avait de
saisir dans toutes les combinaisons possibles les ré----
sultats les plus vraisemblables, l’en firent triompher;
mais il ne nous appartient point d’apprécier cette
partie de son mérite. L’Académie des belles lettres,
occupée de l’étude de l’antiquité dont elle a dans
plus d’un genre percé les ténèbres, l’a choisi pour
un de ses membres. Les recueils publiés par elle ren----
ferment un grand nombre de ses dissertations, et
c’est dans l’éloge qu’elle lui a décerné que nous de----
vons apprendre à le juger comme érudit. Nous nous
arrêterons seulement à une remarque singulière :
c’est que souvent il trouva dans l’étude des anciens
des lumières utiles pour la géographie de notre
temps. Une partie des corrections importantes qu’il
fit dans la carte d’Italie sont dues, non aux observa----
tions modernes, mais à la lecture des auteurs grecs
ou romains. L’Italie, qui produisit des poêtes, dignes
rivaux de ceux de l’antiquité, dans un temps où les
autres nations de l’Europe n’avaient que des chan----
sons grossières ; qui parlait une langue déjà fixée
lorsque les autres peuples n’avaient encore que des
jargons sans règle comme sans noblesse ; qui créa
l’analyse mathématique dans un siècle où les élé----
ments des sciences étaient inconnus au reste de
l’Europe, l’Italie n’avait pas également cultivé la
géographie : partagée en petits États longtemps
troublés par des révolutions et par la guerre, les
travaux tranquilles qui demandent la protection sui----
vie d’un gouvernement paisible y avaient été négli----
gés ; il semblait que ses habitants eussent dédaigné
de connaître une terre disputée par des maîtres étrangères
gers. Depuis la publication de la carte de M. d’An----
ville, on a fait en Italie des travaux géographiques
bien combinés, et dont le résultat s’est trouvé con----
forme à ce qu’'il avait deviné ; triomphe le plus
grand qu’un géographe puisse obtenir : et M. d’An----
ville l’a obtenu plus d’une fois. Ceux qui ont par----
couru ou même mesuré les pays qu’il a décrits ont
été souvent surpris d’une précision à laquelle il pa----
raissait impossible que de simples conjectures pussent
atteindre. Tel est le témoignage que lui a rendu en
particulier M. le comte de Choiseul, qui, entrainé par
 un goût éclairé pour l’antiquité et pour les arts, a
parcouru, les cartes de M. d’Anville à la main, les
iles de la mer Égée, une partie de la Grêce, de l’Asie
Mineure et de la Syrie.
	Nous n’entrerons ici dans aucun détail sur les
cartes qu’a publiées M. d’Anville ; nous observons
seulement que dans celles qui ont pour objet la géo----
graphie moderne, les deux hémisphères et les quatre
parties du monde, prèsentés aur une grande échelle,
renferment tout l’univers connu au moment où il
les a publiées : elles sont à la fois et une description
exacte d’une grande partie du globe, et un monu----
ment précieux de l’état de la géographie à cette
époque.
	Dans les cartes anciennes, l’orbis veteribus notus
prèsente l’ensemble de tous les pays qui ne purent
échappper à la curiosité des voyageurs ou des phi----
losophes, à l’ambition d’Alexandre, à la tyrannie
des Romains, à l’avidité des navigateurs phéniciens.
L’orbis romanus renferme tous les détails de cet em----
pire, dont le nom est encore si imposant pour les
nations mêmes qui l’ont détruit et qui se sont éle----
vées sur ses ruines, tandis que la carte des monar----
chies du moyen âge offre le tableau de cette des----
truction, le plus grand des événements dont l’his----
toire nous ait transmis le souvenir.
	Attaché à feu M. le duc d’Orléans, qui retiré à Sainte----
Geneviève avait conservé son goût naturel pour les
sciences, mais ne voulait plus que les faire servir à
ce qui était devenu l’unique objet de ses études,
M. d’Anville fit, pour ce prince, une carte de la Pa----
lestine.
	L’ignorance dans laquelle les juifs étaient plon----
gés, le silence des écrivains profanes sur une petite
province abimée dans les empires des Assyriens,
des Perses, d’Alexandre, des Séleucides, des Ro----
mains, des Califes et des Turcs, la dispersion de ses
habitants, la barbarie de ses derniers maîtres, tout
rendait difficile de décrire un pays stérile où rien
n’appelle le commerce, et qui, depuis dix siècles, n’a
été parcouru que par des croisés ou par des péle----
rins. Il ne put échappper cependant à la sagacité de
M. d’Anville, et l’on ne sait ce qui doit étonner le
plus, ou de l’immensité du travail nécessaire pour
embrasser, dans la vaste étendue de l’empire ro----
main, cette foule de nations, de colonies, d’éta----
blissements militaires et civils qu’il renfermait, ou
de la critique délicate qu’il fallait employer pour
retrouver quelques bourgades détruites par les
mêmes Romains, il y a seize siècles, dans un coin
de l’Asie.
	Lorsque M. d’Anville donnait une carte impor----
tante, il y joignait une analyse de cette carte, c’est-
à-dire, l’exposé des raisons d’après lesquelles il avait
déterminé la position des points les plus impor----
tants ; c’était révéler, en quelque sorte, le secret de
son exactitude ; mais il évitait toute charlatanérie ;
il voulait qu’il n’y eût rien de merveilleux dans ses
ouvrages, que l’immense étendue de ses 
sances, son obstination au travail, et la sagacité de
sa critique.
	On croirait qu’un géographe si laborieux a par----
couru quelques-uns des pays qu’il a décrits, et qu’il
avait appris, par ses propres observations, à bien
juger de celles des autres ; ou qu’au moins la con----
naissance de la géométrie lui était familière : cepen----
dant M. d’Anville n’avait pas voyagé ; il savait très
peu de géométrie, et moins encore d’astronomie.
	Lorsque la question de l’aplatissement de la terre
partageait les astronomes, M. d’Anville essaya de la
résoudre par les connaissances géographiques alors
acquises : Son ouvrage était intitulé : Mesure conjec----
turale de la terre sous l’équateur ; et son résultat fut
contraire à ce que donnèrent les observations astro----
nomiques. Il ne faut pas s’en étonner : la différence
des degrés est beaucoup plus petite que l’erreur
d’une méthode fondée sur la critique des observa----
tions d’après lesquelles M. d’Anville avait été obligé
de chercher la détermination la plus probable ; et on
ne doit regarder cet ouvrage que comme un essai
qui constate les bornes de l’exactitude à laquelle
on peut espérer d’atteindre en géographie, lorsque
cette science est privée du secours des mesures ri----
goureuses.
	L’Académie des belles lettres avait élu M. d’An----
ville non-seulement comme un géographe très sa----
 pouvant, mais comme un des hommes de l’Europe qui
avaient l’érudition la plus profonde et la critique la
plus sûre.
	Celle des sciences le nomma, en 1773, à la place
d’adjoint-géographe, la seule qui y ait été créée pour
cette science ; et quoique M. d’Anville eût traité la
géographie plus en érudit qu’en astronome ou en
géomètre, elle crut devoir ce titre à celui que toutes
les nations s’accordaient à regarder comme le pre----
mier géographe de l’Europe. M. d’Anville, quoique
déjà affaibli par l’âge, voulut donner à cette compa----
gnie une marque de son zèle et de sa reconnaissance
en lui présentant quelques mémoires : dans le pre----
mier et le plus intéressant, il corrigeait une erreur
importante qui se trouvait dans presque toutes les
cartes, sur la position de la Mésopotamie, erreur que
l’examen des observations astronomiques des Arabes
lui avait fait découvrir.
	Il avait rassemblé avec soin une immense collec----
tion de cartes : la grande réputation dont il jouissait
dans les pays étrangers ; ses liaisons avec les savants,
les navigateurs, les hommes d’État les plus éclairés ; le
désir que ceux qui cultivaient la géographie avaient
d’obtenir son suffrage ; le plaisir si naturel de cher----
cher à satisfaire le goût d’un homme célèbre et res----
pecté, le mettaient à portée de recueillir, en ce genre,
des morceaux presque uniques. Cette collection était
trop grande pour un particulier ; on la plaçait au
nombre de ces choses rares et précieuses qui sem----
blent appartenir de droit à la nation ; le roi en fit
l’acquisition, en laissant M. d’Anville jouir, le reste
de sa vie, d’un bien qu’il devait à ses travaux et à sa
réputation. Le travail nécessaire pour mettre en
ordre cette collection, pour la rendre utile, fut le
dernier dont M. d’Anville put s’occuper ; à peine
fut-il terminé, que, privé de ce grand et dernier in----
térêt, son esprit perdit son activité et ses forces.
L’intervalle de deux ans qui s’écoula entre ce mo----
ment et sa mort ne fut rempli que par le dépéris
sement de ses organes, et il succomba sous le poids
de l’âge et des infirmités le 28 janvier 1782.
	M. d’Anville eut toutes les bonnes qualités que
doit avoir un homme laborieux, dont le plus grand
plaisir est l’étude ; la science qu’il cultive, la passion
dominante ; et la gloire d’y exceller, la seule ambi----
tion. On lui reprochait de laisser apercevoir la bonne
opinion qu'il avait de lui-même ; mais cette bonne
opinion était excusable : on ne consacre point sa
vie à un objet, on ne lui fait point le sacrifice en----
tier de son temps et de ses forces, sans éprouver
pour cet objet un véritable enthousiasme, sans être
pénétré de son importance, sans l’exagérer même;
heureux, lorsque l’objet de cet enthousiasme est
une science utile et difficilel M. d’Anville regardait
donc la géographie comme une des connaissances
les plus dignes d’occuper les hommes, et il ne pou----
vait ignorer qu’il était, dans cette science, le pre----
mier de ses contemporains.
	Il n’avait jamais pu se résoudre à rien négliger de
tout ce qui pouvait lui procurer quelque instruction;
il était assuré que sur chaque objet il avait tout
lu, tout étudié ; ce n’était qu’après un travail opi----
niâtre qu’il prenait un parti, qu’il embrassait une
opinion ; il était donc naturel qu’il y tint fermement,
qu’il la soutint d’un ton tranchant, et ce ton pou----
vait paraître dur, surtout lorsque des hommes qui
avaient pensé quelques heures à ce qui l’avait oc----
cupé toute sa vie, se croyaient en droit de disputer
avec lui et de le contredire ; dans toute autre cir----
constance, il était doux, gai, même très modeste,
comme le sont en général tous ceux dont l’amour----
propre porte sur des objets qui intéressent peu les
autres hommes. L’orgueil, qui aspire à des distinc----
tions ou à des succès dans le monde, comme celui
de la naissance ou de l’esprit, se montre souvent et
blesse dès qu’il se montre ; mais il cet très possible
de vivre longtemps avec un savant convaincu d’a----
voir du génie dans une science étrangère à ce qui
occupe la sociêté, sans s’apercevoir qu'il ait de l’or----
gueil, et de l’apercevoir sans en être blessé.
	M. d’Anville s’était marié, en 1730, à mademoi----
selle Testard ; il la perdit au bout de cinquante et un
ans, et heureusement pour lui dans un temps où il
ne pouvait plus être sensible à cette perte : l’état où
la nature l’avait réduit, lui épargnait du moins le
plus grand peut-être des malheurs auxquels une
longue vie nous condamne, celui de survivre à ceux
que l’on a chéris.
	La constitution de M. d’Anville était délicate, et
néanmoins elle suffit, pendant près de soixante ans,
à un travail de quinze heures par jour ; mais la ré----
gularité de sa vie, une excessive sobriété, un genre
de travail qui n’exigeait point ces grands efforts,
plus fatigants qu’une application continue, la douce
habitude de succès toujours répétés, qui faisait de
son amour propre même une source de plaisirs purs
et continuels, destinée dont bien peu de savants
peuvent jouir, et que bien peu de sciences peuvent
procurer ; toutes ces causes furent plus puissantes
pour prolonger sa vie, et pour le soutenir dans le
travail, qu’une constitution plus forte, qui peut-
être lui eût donné d’autres besoins et d’autres pas----
sions.
	Il a laissé deux filles, l’une religieuse, et l’autre
mariée à M. de Hauteclair, trésorier de France, et
honoré dans cette place par des marques particu----
lières de la confiance du gouvernement.
	La place d’adjoint-géographe que remplissait
M. d’Anville a été donnée à M. Buache, qui lui
avait déjà succédé dans le titre de premier géo----
graphe du roi.


<savant> Bordenave
<auteur> Condorcet
<annee> 1782
<eloge>	Toussaint Bordenave, professeur royal et direc----
teur de l’Académie de chirurgie, associé-vétéran de
l’Académie des sciences, membre de l’Académie im----
périale de Florence, naquit à Paris, le 10 avril
1728, de Pierre Bordenave, chirurgien, et d’Édmée----
Marguérite Hauterive.
	Quoique son père le destinât à sa profession, qui
était depuis longtemps celle de sa famille, il lui fit
suivre le cours des études ordinaires, afin qu’il pût
entendre les langues dans lesquelles ont écrit les
anatomistes les plus célèbres des derniers siècles, et
qu'il apprit, autant du moins qu’on pouvait les ap----
prendre au collège, ces sciences renfermées sous le
nom de philosophie, et qui sont le premier fonde----
ment de toutes les sciences et de tous les arts.
	On ne convenait point alors qu’un chirurgien dût
être lettré, et, ce qui peut-être étonnera un jour
nos neveux, cette dispute s’agitait sérieusement
chez un peuple et dans un siècle éclairé ; il est vrai
qu’à cette question si simple, on en joignait d’au----
tres qui pouvaient paraître plus compliquées : on
demandait s’il était utile ou dangereux qu’un même
homme exerçât à la fois toutes les parties de l’art de
guérir ; et, ce qui est encore une question diffé----
rente, si chacune de ces parties d’un même art doit
appartenir à un corps particulier qui s’y consacre
spécialement, et jouisse du droit d’empêcher les
malades de confier à qui ils veulent le soin de leur----
vie. Il avait bien fallu confondre tous ces objets,
pour occuper le public, pendant plusieurs années,
d’une querelle dont les hommes instruits commen----
çaient à rire dès la fin du seizième siècle. Heureu----
sement le père de M. Bordenave ne s’était pas trompé
en prévoyant que, du moins pour cette fois, la rai----
son finirait par l’emporter. Son fils, placé à l’époque
où la connaissance des langues savantes est devenue
une des obligations d’un chirurgien, eut à cet égard
des avantages sur un grand nombre de ses confrères
plus anciens que lui : et il dut à la facilité avec la----
quelle il parlait le latin, non sa réputation, mais la
considération qu’il obtint avant l’âge dans son corps
et dans les écoles.
	La place de prosesseur qu’il y occupait, celle de
directeur de l’Académie de chirurgie, celle encore
de commissaire aux extraits dans la même compa----
gnie, enfin une pratique très étendue, ne suffisaient
point à l’activité de M. Bordenave ; non-seulement
il a donné dans les Mémoires de l’Académie de chi----
rurgie, des observations sur les faits extraordinaires
que la pratique lui offrait, des mémoires sur le trai----
tement des plaies des armes à feu et sur plusieurs
questions chirurgicales, mais il s’est occupé encore
de recherches purement anatomiques ; il a fait des
expériences pour éclaircir quelques points de la doc----
trine de Haller sur la différence des parties sensibles
ou irritables ; il a composé un ouvrage pour défen----
dre l’opinion de ce célèbre anatomiste sur la for----
mation des os, contre celle de M. Duhamel ; enfin il
a traduit, pour ses élèves, les éléments de physio----
logie de Haller, et donné ensuite un nouveau
traité sur la même science ; ouvrage estimable par
la précision, la méthode et la clarté.
	M. Bordenave désirait depuis longtemps d’être de
l’Académie des sciences, lorsqu’il y entra, en 1774,
comme associé-vétéran. Ce titre annonce qu’il n’a----
vait pu l’obtenir sans faire violence à nos règlements,
et que l’Académie n’avait pas été libre en le choisis----
sant ; il est vrai que cette irrégularité, loin d’être
son ouvrage, était contraire à son vou ; c’était mal----
gré lui qu’on lui avait rendu ce triste service : l’A----
cadémie ne l’ignorait pas, et la douceur, la modes----
tie, de M. Bordénave lui firent regagner bientôt l’a----
mitié de ses confrères. Les fautes où la passion fait
tomber obtiennent facilement l’indulgence de ceux
qui en sont l’objet, du moins quand ils sont bien
surs qu’elles n’ont que ce motif ; et la conduite de
M. Bordénave prouvait que c’était par zèle, par res
pect même pour l’Académie, qu’il s’était exposé à
lui déplaire : sans doute il fallait que ce sentiment
fût bien vif, pour qu’un homme, jouissant d’une
considération méritée, voulût bien se donner un
tort à réparer, et se soumettre à ce que peut avoir
de terrible le mécontentement d’un corps qui croit
ses droits blessés par un de ses membres. D’ailleurs,
et en cela M. Bordenave ne s’est pas trompé, il ren----
dait à l’Académie la justice de croire que son res----
sentiment n’était pas aussi à craindre que le serait
celui d’une compagnie qui, formée d’hommes sans
lumières, et par conséquent dominés par l’esprit de
corps, ne se laisserait désarmer ni par le zèle ni
par les services, et dont la haine serait d’autant plus
implacable, qu’elle aurait un motif plus frivole ou
plus injuste, et que l’objet de cette haine aurait
plus de vertus ou de talents.
	Devenu académicien, M. Bordenave a donné dans
nos recueils plusieurs observations chirurgicales et
deux mémoires, l’un sur le mouvement des côtes
pendant la respiration, l’autre sur la nécessité
d’ouvrir les femmes mortes dans l’état de gros----
sesse.
	On a observé en effet, que souvent l’enfant sur----
vivait assez longtemps à la mère, et que cette opé----
ration pouvait le sauver : il est aisé de sentir combien
cette question est délicate, et qu’il ne faut pas s’ex----
poser à commettre un crime, dans l’espoir incertain
de prolonger de quelques instants ou de quelques
années l’existence d’un individu que rien n’attache
encore à la vie.
	M. Bordenave était échevin de Paris, et aucun
chirurgien avant lui n’avait été élevé à cette place.
	Les échevins, représentants et protecteurs du peuple,
exercent un ministère qui ressemble plus à l’auto----
rité paternelle qu’à une magistrature. Ce peuple,
dont ils sont les chefs, semble leur dire : Condam----
nés à travailler pour vivre, nous ne pouvons ni
défendre nos intérêts, ni souvent même les con----
naître, mais vous y veillèrez pour nous. Nous sa----
vons que des fléaux de toute espèce sont la suite
nécessaire de la réunion d’un trop grand nombre
d’hommes dans une seule ville, et nous ignorons
les moyens de nous en garantir ; mais votre sagesse
saura prévoir ces fléaux ou les détourner. Déposi----
taires de fonds consacrés aux besoins ou au bien----
être du citoyen vous empêchèrez que ce patri----
moine du pauvre ne soit employé à satisfaire le
goût frivole des riches, ou à les dispenser de payer
leurs plaisirs. Des hommes éclairés s’occupent en
silence des moyens de faire le bien, ou du moins
de soulager le mal ; nous n’avons ni les facultés, ni
même l’instruction nécessaires pour profiter de
leurs travaux ; mais vous les appellerez, vous les
écouterez, vous péserez leurs projets, et rien de
ce qu’on inventera d’utile pour nous ne pourra
échappper à vos lumières. Souvent l’avidité d’un
charlatan prend le masque du zèle pour le bonheur
public ; et si l’on nous fait du mal, c’est toujours
notre bien qui en est le motif ou le prétexte ; mais
vous saurez aussi nous défendre de ces pièges. Ce
n’est plus, à la vérité, par notre choix que vous
êtes appelés à nous protéger ; mais la forme de
votre élection n’a pu rien changer ni à nos droits
ni à vos devoirs.
	M. Bordenave y fut toujours fidèle ; occupé par
état de tout ce qui peut intéresser la salubritésc’est
particulièrement sur cet objet qu’il porta la vigilance
et la sollicitude d’un magistrat populaire.
	La naissance d’un héritier du trône est, par un
usage ancien et respecté, l’occasion de répandre des
grâces extraordinaires. Cet événement fit obtenir à
M. Bordenave le cordon de l’ordre de Saint-Michel,
ordre modeste, spécialement consacré à récompen----
ser les talents ou les services ; aussi, comme tous
ceux qui ont la même destination, est-il moins con----
sidéré dans l’opinion vulgaire, que ces ordres dont
les marques brillantes annoncent que celui qui en
est décoré a obtenu la faveur d’un prince et mérité
le certificat d’un généalogiste.
	M. Bordenave ne jouit pas longtemps de cet hon----
neur ; frappé d’apoplexie, il mourut le 1a mars 1782,
après huit jours de langueurs et de souffrances,
laissant deux filles mariées, l’une à M. de Vallan----
court, l’autre à M. Sorbet.



<savant> Bernoulli, Daniel
<auteur> Condorcet
<annee> 1782
<eloge>	Daniel Bernoulli, professeur de philosophie, de
physique et de médecine dans l’université de Bâle,
associé étranger de l’Académie des sciences, de la
Socièté royale de Londres, de l’institut de Bologne,
des académies de Pétersbourg, de Berlin, de Turin
et de Manheim, de la Société économique de Berne,
naquit à Groningue le 9 février 1700, de Jean Ber----
noulli, alors professeur de mathématiques dans l’u----
niversité de cette ville, et de Dorothée Falkner,
d’une des plus anciennes et des plus illustres familles
de Bâle.
	Fils et neveu de deux mathématiciens célèbres
que la voix de leurs contemporains avait placés à
côté de Newton et de Leibniz, on croirait que le
jeune Daniel Bernoulli, formé dès son enfance, par
son père, dans l’étude des mathématiques, est de----
venu géomètre pour suivre, en quelque sorte, la vo----
cation de sa famille, et qu’heureusement la nature
a secondé ce que le hasard de la naissance avait pré----
paré ; cependant on avait d’abord destiné M. Daniel
Bernoulli au commerce ; mais ses yeux étaient accou----
tumés dès l’enfance à l’éclat de la gloire, et on ne
put le résoudre à les abaisser sur la fortune. Alors
on l’obligea de suivre les études de médecine, travail
plus analogue du moins à son goût et à son génie.
A la vérité on n’avait pas négligé de lui donner
quelques leçons de mathématiques. Jean Bernoulli,
son père, regardait ces sciences comme le fondement
de toutes les autres, comme un instrument utile
dans toutes les prosessions de la vie ; mais sa ma----
nière de les enseigner eût rebuté tout enfant qui ne
serait pas né pour elles. Un jour, pour essayer les
forces de son fils, il lui proposa un petit problème;
le jeune Daniel l’emporte dans son cabinet, l’exa----
mine, le résout, revient, palpitant de joie, le rap----
porter à son père : il s’attendait à des applaudisse----
ments : Ne devais tu pas l’avoir résolu sur-le-champ,
fut toute la réponse qu’il reçut. Cette réponse, le
ton, le geste qui l’accompagnaient, consternèrent
le jeune homme, et jamais le souvenir de ce premier
chagrin ne s’est effacé de sa mémoire. Enfin, l’ins
tinct naturel qui entrainait M. Daniel Bernoulli, l’em----
porta sur les projets de ses parents, et sa famille
obtint, malgré elle, l’honneur unique jusqu’ici,
nous ne disons point dans l’histoire des sciences,
mais dans les annales du monde, de produire trois
grands hommes en deux seules générations. Sans la
mort prématurée du frère de M. Daniel Bernoulli,
le prodige eût été plus étonnant encore, et l’Europe
eût compté deux fois de suite deux frères du nom
de Bernouilli parmi ces génies du premier ordre,
entre lesquels la génération qui jouit de leurs tra----
vaux partage son admiration, en laissant à la pos----
térité seule le droit de marquer leur rang.
	La vie de M. Bernoulli nous fournira peu d’événe----
ments : il passa quelques années en Italie, où il alla
pour se former dans les sciences médicales, sous
Michelotti et Morgagni, mais où il ne s’occupa que
de mathématiques, et il en partit comblé d’hon----
neurs littéraires, après avoir refusé, à vingt-quatre
ans, la présidence d’une académie que la république
de Gènes se proposait d’établir. L’année suivante,
il fut appelé à Pétersbourg avec Nicolas son frère,
qu’il y perdit au bout de huit mois. Quoiqu’il jouit,
dans cette académie naissante, d’une fortune a
dessus de ses désirs, il tournait sans cesse ses regards
vers sa patrie, vers l’égalité républicaine, que la vue
d’une cour aussi orageuse que brillante lui rendait
plus chère encore. Il songeait à quitter la Russie,
lorsque la cour de Pétersbourg, qui voulait le con----
server, augmenta ses appointements, et lui en ac----
corda la moitié comme pension, avec la liberté de
se retirer. Cette manière de le retenir était trop
noble, pour ne pas lui enlèver cette liberté qu’on pa----
raissait lui rendre. Il resta encore trois ans à Péters----
bourg, d’où il ne partit qu’après avoir terminé les
travaux dont il voulait faire hommage à ses bienfai----
teurs, et lorsque sa santé ne lui permit plus de pro----
longer son sacrifice.
	Ce ne fut qu’en 1733 qu’il revint se fixer dans sa
patrie, et y occuper dans l’université, d’abord une
chaire de médecine, ensuite une chaire de physi----
que, à laquelle il réunit une autre chaire de philo----
sophie spéculative. Depuis ce moment, l’histoire de
sa vie n’est plus que celle de ses travaux.
	Le nombre de ses mémoires de mathématiques,
 imprimés dans les recueils des académies dont
il était membre, cet très considérable : tous sont
très courts, et il n’en est presque aucun qui ne mé----
ritât un article particulier dans son éloge, et qui,
s’il était le seul ouvrage de son auteur, ne suffit
pour lui faire obtenir le titre d’homme de génie.
Mais lorsqu’il s’agit de ces hommes rares qui ont
marqué leur carrière par les progrès que les Scien----
ces ont faits entre leurs mains, ce sont ces progrès
 et non les détails de leurs travaux qui doivent nous
occuper ; et au lieu de prèsenter ici la liste des ou----
vrages de M. Bernoulli, nous nous bornerons à
montrer quelles ont été ses découvertes, et quelle
influence elles ont eue sur les différentes parties de
mathématiques dont il s’est occupé.
	On a vu des savants médiocres avoir le ridicule or----
gueil de régler les rangs entre les hommes de génie,
et annoncer ainsi qu’ils se placent dans le même or----
dre, en prouvant, par cette témérité même, com----
bien ils sont éloignés d’avoir droit d’y prétendre. Si
les égaux de ces grands hommes pouvaient avoir
cette présomption, ils seraient encore exposés à se
trompper : dans ce premier dègré, les différences tien----
nent bien moins à une supériorité réelle, qu’au ca----
ractère d’esprit qui distingue ces hommes extraor----
dinaires ; et chacun d’eux (en se supposant impartial
 et de bonne foi) doit nécessairement prononcer en
faveur de celui de ses rivaux dont le génie a plus
de rapport avec le sien. En parlant de M. Bernoulli,
je ne tenterai donc point de l’apprécier, et encore
moins de prononcer entre lui et ses illustres émules :
je n’aurai point l’orgueil de m’ériger en juge de
ceux dont je dois m’honorer d’être le disciple, et je
chercherai seulement à faire observer dans les ou----
vrages de M. Bernoulli le caractère particulier de
son génie, ce qui le distingue de ceux que la re----
nommée a placés à côté de lui. Cette manière de
considèrer un grand homme est à la fois la seule
qui soit juste et la seule qui puisse être utile.
	Le premier ouvrage de M. Bernoulli parut en
1724, sous le titre d’Exercitationes qudedam mathe----
matice, c’est malgré lui qu’il fut publié. Des lettres
particulières, écrites pour éclaircir et pour défendre
quelques lignes des ouvrages de son père et de son
oncle, lui paraissaient trop au-dessous du nom dont
il devait soutenir ou augmenter la gloire : le public
en jugea autrement, et une solution de l’équation
célèbre de Ricati, qu’on trouve dans ce recueil,
plaça, dès cette époque, le jeune Daniel Bernoulli
au nombre des géomètres inventeurs. Ces disserta----
tions imprimées en Italie, parurent avec une ap----
probation de l’inquisiteur. Une telle cérémonie, né----
cessaire alors dans toute cette partie de l’Europe,
excepté à Naples, dut paraître bizarre à un géo----
mêtre né libre et protestant, et peut-être fut-elle
cause, en partie, du refus constant que fit M. Ber----
noulli de s’établir en Italie. Dans le frontispice de
son ouvrage il n’avait pris qu’un titre, le seul qu’il
eût alors, celui de fils de Jean Bernoulli, et il con----
tinua de prendre ce même titre à la tête de tous ses
mémoires, dans un temps où il pouvait y en ajouter
de bien honorables, et où son nom n’avait plus be----
soin de se parer d’aucun éclat étranger.
	Ce même ouvrage renfermait des réflexions sur
les séries récurrentes, dont peu d’années après il
donna le premier une théorie générale ; elle le condui----
sit à une méthode d’approximation très ingénieuse
et très commode pour les équations déterminées,
méthode qu’il étendit aux équations composées d’un
nombre infini de termes, et aux problèmes dépen----
dants du retour des suites. Ces théories, devenues
presque élémentaires par le progrès immense que
les sciences mathématiques ont fait de nos jours,
réunissaient alors le mérite de la nouveauté à celui
de l’élégance.
	La théorie des suites est plus féconde qu’aucune
autre partie des mathématiques, en paradoxes sin----
guliers, qui, offrant une contradiction apparente
entre les résultats du calcul et une proposition évi----
dente par elle-même, seraient le scandale de la géo----
métrie, si le calcul, manié par des mains habiles, ne
savait faire sortir la vérité de ces mêmes résultats
qui semblent la contredire. M. Bernoulli avait re----
marqué quelques-uns de ces paradoxes dès ses pre----
miers travaux sur les suites ; mais l’explication qui
s’offrit à lui était telle que, jeune encore, il n’osa la
proposer ; il attendit, pour la faire paraître, que son
âge et sa gloire lui eussent donné plus d’autorité
dans les sciences, espèce de pudeur commune à tous
les bons esprits, lorsque la suite de leurs idées les
conduit à des résultats extraordinaires.
	Il existe des séries dont la somme est périodique,
et redevient la même au bout d’un certain nombre
de termes ; tant que ce nombre est déterminé, il est
aisé d’avoir cette somme, puisqu’on sait à quel terme
de la période il répond ; mais si le nombre des ter----
mes est infini, quelle doit alors être la somme de la
série ? On ne peut supposer ce nombre infini plutôt
d’une des formes qui répondent à un des termes de
la période, que de toute autre forme, plutôt pair
qu’impair ; par exemple, M. Bernoulli tire de cette
difficulté même le principe qui, selon lui, doit la ré----
soudre : Puisqu’il n’y a, dit-il, aucune raison suf----
fisante de préférer une forme à une autre, il faut
les supposer également possibles, et assigner à la
série la valeur moyenne qui résulte de cette sup----
position.
	C’est appliquer aux mathématiques pures non-
seulement ce principe métaphysique de la raison
suffisante que Leibniz a rendu si célèbre, mais même
les principes du calcul des probabilités, et livrer
pour ainsi dire, au hasard, des résultats qui doivent
être d’une vérité nécessaire : cette méthode cepen----
dant réussit sur tous les exemples que M. Bernoulli
s’est proposés ; elle se trouve d’accord avec les ré----
sultats que donnent les méthodes directes ; mais jus----
qu’ici cet accord n’est prouvé que par les faits. Ainsi,
un géomètre qui l’emploierait pour des problèmes
qui ne seraient point résolus d’ailleurs par une mé----
thode rigoureuse, n’aurait (ce qui peut paraître
bien singulier en mathématiques) qu’une assurance
probable d’avoir obtenu un résultat conforme à la
vérité.
	Dans le premier mémoire que M. Bernoulli a pu----
blié sur la mécanique, et où il en examine les prin----
cipes fondamentaux, il donne une démons tration
simple et ingénieuse de la fameuse loi du parallé----
logramme des forces, démonstration qui consiste
principalement à prouver l’absurdité de toute autre
supposition.
	On trouve la même élégance dans un autre mé----
moire sur la relation des centres de gravité d’oscil----
lation et du centre des forces ; il y démontre que les
oscillations d’un corps sont les plus courtes qu’il est
possible, lorsque le point de suspension coincide
avec le centre des forces qui possède cette propriété
singulière, quelle que soit la figure du corps qu’on
fait osciller autour de ce point.
	M. Bernoulli s’occupa ensuite de questions plus
nouvelles et plus importantes ; il chercha quel de----
vait être le mouvement oscillatoire de deux corps
attachés à un fil flexible, et faisant des oscillations
autour d’un point fixe : pour déterminer ce mouve----
ment, il calcule d’abord celui du corps le plus voi----
sin du point de suspension, et suppose que l’autre
corps descend comme si rien n’altérait son mouve----
ment ; puis il imagine dans le fil une force qui lui
restitue sa longueur et fait changer le lieu des deux
poids : l’application de ce principe si simple le con----
duit à calculer le mouvement, non-seulement de
deux poids, mais celui d’un nombre infini de poids
égaux ou inégaux placés le long du fil, et enfin les
oscillations d’une chaine pesante, homogène, ou
même inégalement épaisse.
	On savait que si, dans le choc de deux corps, leurs
centres de gravité et leur point de contact ne sont
pas dans une même ligne droite, il en résulte un
mouvement composé, que le corps entier se meut
dans l’espace, tandis que toutes ses parties ont un
mouvement de rotation ; mais on ignorait la méthode
de décomposer ces mouvements, de réduire l’un au
mouvement du centre de gravité, l’autre à une rota----
tion uniforme autour d’un axe passant par ce même
centre, et de déterminer la direction et la vitesse
de ces deux mouvements : c’est ce que développe
M. Bernoulli. La théorie du mouvement des corps
d’une figure quelconque, dont le principe général a
été donné depuis par M. D’Alembert, est devenue,
entre les mains de ce même géomètre et de MM. Eu----
ler et de La Grange, un des édifices les plus hardis
que l’esprit humain ait élevés dans ce siècle ; mais
on ne peut refuser à M. Bernoulli la gloire d’en avoir
posé les premiers fondements.
	M. D’Alembert avait résolu, en 1747, le problème
des cordes vibrantes, en donnant le premier, sous
leur véritable forme, les équations intégrales de ce
problème : cette solution avait toute la généralité
dont la nature de la question la rend susceptible.
M. Euler, peu de temps après, en donna une fondée
sur les mêmes principes, et où il est conduit aux
mêmes résultats par une méthode semblable. Ces
deux grands géomètres ne différaient que sur la
manière d’assujettir à la loi de continuité les fonc----
tions arbitraires que le calcul introduisait dans les
intégrales. M. Bernoulli prétendit que la méthode
de Taylor, qui, le premier, avait résolu le problème
des cordes vibrantes, mais dans une hypothèse par----
ticulière, était, par sa nature, aussi générale que la
nouvelle méthode, et il réduisait par là le mérite de
la solution qu’elle donne, à celui d’avoir su employer
une analyse alors toute nouvelle, celle des équations
aux différences partielles.
	Il y avait dans cette dispute deux questions bien
distinctes : l’une sur la généralité des méthodes elles
mêmes ; et eur cette première question, peu de géo----
mètres ont été de l’avis de M. Bernoulli ; l’autre
sur la véritable étendue de ces méthodes appliquées
aux phénomènes qui peuvent se prèsenter dans la
nature. Une simple hypothèse de M. Bernouilli, la
décomposition du mouvement réel de la corde en
vibrations isochrones et régulières de la corde totale
et de ses parties aliquotes, lui servit pour donner à
la solution taylorienne toute l’étendue dont il avait
besoin. Il employait ce principe à expliquer les sons
différents qu’une même corde peut faire entendre
successivement ou à la fois, les tons plus ou moins
graves que donne un même tuyau, suivant que l’air
y est poussé avec plus ou moins de force et de vi----
tesse. M. Euler étendait-il la solution aux oscillations
des corps sonores, à celles de l’air, aux cordes inéga----
lement épaisses, M. Bernoulli, à l’aide de son prin----
cipe, donnait des mêmes problèmes une solution
qui, par sa simplicité et son élégance, balançait le
mérite de la profonde analyse de son illustre con----
frère. M. Bernouilli avait-il résolu, par son principe,
le problème des vibrations d’une lame élastique et
sonore, M. Euler y appliquait son analyse, et elle
lui en donnait la solution. Enfin, M. Bernoulli con----
sidéra les vibrations d’une corde composée de deux
parties de grosseur inégale, mais chacune d’une
même épaisseur dans toute son étendue. Il parvint
à déterminer ces vibrations en supposant d’abord
que chaque partie vibrait seule, et qu’une de ses
extrémités était fixée, tandis que l’autre était contenue
par un fil flexible et non élastique d’une longueur
donnée. Il ne lui restait plus qu’à déterminer la lon----
gueur que devaient avoir ces fils pour que les cordes
eussent le même mouvement qu’en les supposant
réunies l’une à l’autre. Si ce problème était une es----
pèce de défi, M. Bernoulli l’avait bien choisi ; la loi
de continuité était rompue dans le point où les deux
cordes étaient unies, et il était facile de prévoir
qu’il en devait résulter une difficulté de plus pour
une méthode purement analytique. Cependant l’ana----
lyse de M. Euler en triompha sans peine.
	Dans cette longue et glorieuse lutte, on voit, avec
un plaisir mélé d’étonnement et de respect, deux
hommes de génie : l’un déployant toutes les forces
de l’analyse ; l’autre employant, pour s’en passer,
toute l’adresse et toute la sagacité d’un esprit iné----
puisable en ressources. L’un prodiguant les efforts
et les calculs, parce qu’ils ne coûtaient rien à son
génie également fécond et infatigable ; l’autre tou----
jours simple, élégant et facile, mettant sa gloire à
faire beaucoup avec peu de forces, sans avoir à
craindre qu’on osât l’accuser d’en manquer. Tous
deux, enfin, également surs d’obtenir l’admiration
du petit nombre de ceux qui pouvaient les entendre
ou les juger, et dont ils partageaient les suffrages.
	Cette méthode de réduire les mouvements com----
posés et irréguliers d’une corde à des vibrations
isochrones et régulières, fut étendue, par M. Ber----
noulli, aux mouvements d’un fil chargé de poids;
elle lui servit à déterminer avec exactitude la véri----
table longueur du pendule simple, dont les oscilla----
tions répondent à celles d’un poids suspendu à un
fil flexible d’une longueur donnée. On supposait la
longueur de ce pendule égale à la distance du point
de suspension au centre d’oscillations ; et M. Ber----
noulli prouve que cette hypothèse, non-seulement
n’est pas rigoureusement exacte, mais qu’il en pour----
rait même résulter des erreurs sensibles dans des
déterminations délicates : c’est encore d’après ce
principe qu’il trouve les lois du mouvement d’un
pendule, en ayant égard aux vibrations qu’il com----
munique à son appui et aux corps sur lesquels il
agit. M. Bernoulli démontre que moins une horloge
reçoit de mouvement par les oscillations de son
pendule, plus le pendule simple, qui leur est iso----
chrone, augmente de longueur, en se rapprochant
de ce qu’il serait dans le cas d’une immobilité par----
faite, et il explique par là le retard assez considérable
qu’on avait observé dans une horloge, uniquement
parce que, dans l’intention d’en rendre la marche
plus régulière, on l’avait fixée sur un appui plus
solide.
	On retrouve encore ce principe dans un mémoire
où M. Bernoulli détermine le mouvement d’une
lame élastique, frappée perpendiculairement dans
son milieu ; le choc doit lui communiquer un mou----
vement dans le sens de sa direction ; mais, outre ce
mouvement commun, il y en a un autre de vibration
dans toutes les parties de la lame. En déterminant
ces deux mouvements, M. Bernoulli est conduit à
cette conclusion singulière, que le mouvement
donné par le choc au milieu de la lame, doit en
produire un en sens contraire dans ses extrémités,
en sorte que pendant que le centre avance, les extré----
mités reculent au delà du point où elles étaient avant
le choc. Il confirme, par des expériences, ce phéno----
mène que Mariotte et Leibniz avaient déjà observé.
Il résulte de cette théorie, que les lois ordinaires
du choc des corps élastiques où l’on a fait abstrac----
tion de ce double mouvement ne sont pas rigou----
reusement d’accord avec la nature ; et l’expérience
est encore ici conforme aux résultats du calcul.
	On voit enfin, dans plusieurs endroits de ses ou----
vrages, qu’il croyait possible d’expliquer par ce
même principe, les phénomènes les plus singuliers
de la lumière ; mais il semble qu’il n’ait osé toucher
à cette matière si délicate, et il s’est borné à montrer
de loin à ses successeurs une route où il a craint lui-
même de s’engager.
	Les géomètres qui connaissent les ouvrages de
M. Bernoulli s’apercevront que nous avons cru de----
voir nous étendre seulement sur ceux qui peuvent
le mieux faire connaître le caractère distinctif de
son esprit : ainsi, nous n’avons parlé ni de ses appli----
cations du principe de la conservation des forces
vives au mouvement des corps attirés par des cen----
tres, ou s’attirant réciproquement ; ni de ses recher----
ches sur les oscillations ou les trajectoires décrites
dans un milieu résistant ; ni enfin de sa découverte
du principe de la conservation du mouvement gyra----
toire, principe donné depuis, avec de nouvelles ap----
plications, par M. d’Arci, comme nous l’avons dit
dans l’éloge de ce dernier. M. Bernoulli n’a publié
séparément qu’un seul grand ouvrage, son célèbre
traité d’Hydrodynamique.
	La théorie du mouvement des fluides avait oc----
cupé les géomêtres les plus illustres du dix-septième
siècle ; mais leurs efforts n’avaient presque servi qu’à
faire mieux connaître les phénomènes qu’il s’agissait
d’expliquer, les questions qu’il fallait résoudre, sur----
tout les difficultés qu’elles présentaient ; et M. Daniel
Bernoulli a eu la gloire d’avoir donné le premier
cette théorie d’une manière générale, et d’après des
principes, sinon rigoureux, du moins fondés sur des
hypothèses qui paraissaient devoir peu s’écarter de
la vérité.
	L’un de ces principes est celui de la conservation
des forces vives, principe qui souffre des excep----
tions, mais seulement pour les cas où la loi de con----
tinuité cesse d’avoir lieu dans les phénomènes. Le
second consiste à diviser le fluide qui se meut en
tranches parallèles, et à supposer à toutes les parti----
cules de chaque tranche un mouvement commun,
qui ait pour toutes la même vitesse et la même di----
rection.
	C’est à l’aide de ces deux principes que M. Ber----
noulli résout tous les problèmes où il s’agit de con----
naître l’écoulement d’un fluide qui sort d’un vase,
soit par un orifice, soit par un ou plusieurs tuyaux,
soit que le vase se vide, soit qu’on l’entretienne tou----
jours plein : il applique ces principes avec le même
succès au mouvement des fluides dans des vases de
figure quelconque ; à la pression de ces fluides en
mouvement sur les parois des canaux qui les con----
tiennent ; aux lois des oscillations des fluides dans
les siphons ou dans les vases qui se communiquent
par des ouvertures ; au choc des fluides contre les
plans exposés à leur action ; à la théorie de l’air et
des fluides élastiques ; à l’examen de cette force sin----
gulière que l’eau qui s’écoule par un trou percé dans
les parois d’un vase, exerce sur les parois opposées.
Cette force de répulsion tend à faire mouvoir le vase
en sens contraire, et M. Bernouilli croyait qu’on pou----
vait l’employer avec avantage pour remonter les ba----
teaux ou pour suppléer à l’action du vent sur les
grands vaisseaux. Depuis il a déterminé encore, par
sa méthode, les différents états d’équilibre, et les
oscillations infiniment petites des corps plongés
dans les fluides.
	Une partie des questions traitées par M. Bernoulli
semble devoir échappper aux principes qu’il emploie ;
mais avec une adresse qui souvent parait tenir du
prodige, il sait les y ramener par des considérations
physiques, également ingénieuses et plausibles.
D’ailleurs, les principes d’après lesquels on peut dé----
duire les mouvements des fluides, de la nature des
forces appliquées à chacune de leurs particules,
supposées assujetties seulement à la loi, ou de con----
server le même volume, ou d’en changer suivant une
règle donnée ; ces principes directs n’avaient pas
encore été découverts par M. D’Alembert, lorsque
M. Bernouilli donna son Hydrodynamique. Aussi cet
ouvrage sera-t-il toujours regardé comme un de ces
monuments qui sont époque dans l’histoire des
sciences [Le nom même d’hydrodynamique était alors nouveau ; peut- être M. Bernouilli l’adopta -t-il pour ne pas donner à son ouvrage le titre que portait celui de son père, sur la théorie des fluides.]
	L’analyse des probabilités, par la nature piquante
de ses résultats, par son utilité, et surtout par la
prise qu’elle donne à cette sagacité indépendante
des méthodes de calcul, est une des partiés des ma----
thématiques vers lesquelles M. Bernoulli devait se
sentir entrainé avec un attrait plus vif. Dans son pre----
mier mémoire sur cette théorie, il examine une des
règles fondamentales de ce calcul, qui prescrit, pour
évaluer le sort de chaque intèressé, de multiplier la
valeur de ses espérances par la probabilité de l’évé----
nement ; il fait voir que cette règle, appliquée à la
pratique, à la conduite de la vie, ménérait à des ré----
sultats absurdes, et il propose de la corriger, en
substituant à la valeur absolue de l’espérance une
valeur qu’on pourrait appeler l’espérance relative.
Selon lui, l’espérance de gagner une somme ne se----
rait pas exprimée par la somme elle-même, mais par
le rapport de cette somme à la fortune de celui qui
doit la gagner. Il en résulte que, dans les parties
liées, les pertes successives, quoique égales entre
elles, doivent être regardées comme plus grandes à
mesure qu’elles diminuent le bien de celui qui perd;
tandis que les gains doivent être regardés comme
plus petits, à mesure qu’ils augmentent la fortune
de celui qui gagne.[Depuis, M. l’abbé Bossut a publié, sous le titre d’Hdrodynamique, un ouvrage fait sur un plan plus étendu, où il traite plusieurs questions dont M. Bernoulli ne s’était point occupé, et en résout plusieurs autres avec plus de simplicité et de précision.]
	Par cette méthode, on trouve que si deux joueurs
égaux en fortune jouent à un jeu égal, la valeur de
la perte de chacun est fort supérieure à celle du gain
qu’il peut espérer. Ainsi, le calcul conduit M. Ber----
noulli à conclure que le gros jeu ne sera jamais l’oc----
cupation d’un homme raisonnable. Mais quelque
ingénieuse que soit l’idée de M. Bernoulli, elle ne
suffit pas pour résoudre toutes les objections aux----
quelles est exposée cette règle proposée par Fermat,
par Pascal, par Huyghens, par Jacques Bernoulli, et
adoptée depuis, sans examen, par un grand nombre
de géomètres. On doit à M. D’Alembert d’en avoir
développé toutes les difficultés, et montré qu’il faut
ou lui en substituer une autre, ou ne l’admettre
qu’avec des restrictions, ou enfin l’employer d’une
manière nouvelle.
	En 1760, M. Bernoulli appliqua le calcul des pro----
babilités à l’inoculation ; il vit cette question en
homme public, et on ne peut nier qu’il n’ait établi
d’une manière victorieuse, et par une analyse très
fine, les avantages de cette opération pour un État
où elle serait généralement adoptée ; mais il ne l’en----
visagea point relativement à chaque particulier.
Sous ce point de vue, la question change : en effet,
si un grand nombre d’hommes se sont inoculer en
un jour, il importe peu à l’intérêt général qu’une
petite partie de ces hommes risque de perdre la vie
au bout de quelques jours, puisque l’État achète à
ce prix une sorte de certitude de conserver plus
longtemps ceux qui échapperont à ce léger péril. Il
n’en est pas de même pour chaque particulier ; il
s’agit, pour lui, de comparer un risque très petit,
mais prochain et resserré dans un espace de temps
très court, à un risque plus grand, mais éloigné et
répandu sur toute la durée de la vie. Mais M. Ber----
noulli n’avait calculé les effets de l’inoculation que
comme un républicain aux yeux duquel l’État est
tout, et pour qui les hommes ne sont que des ci----
toyens.
	Le calcul des probabilités conduit à des résultats
très compliqués lorsqu’il faut considérer l’ensemble
d’un grand nombre de combinaisons, ce qui arrive
presque toujours dans les applications de ce calcul
aux événements naturels. M. Bernoulli propose de
regarder alors comme infiniment petit le change----
ment qu’introduit dans ces formules la substitution
d’un nombre plus grand d’une unité, et d’employer
l’analyse infinitésimale au lieu du calcul des combi----
naisons. Il prouve, par un grand nombre d’exemples,
que cette supposition n’altère les résultats que d’une
manière insensible.
	C’est d’après cette méthode qu’il détermine com----
bien, après quelques années d’un nombre connu de
mariages qu’on suppose faits le même jour entre
des personnes d’un âge donné, il doit rester de ma----
riages subsistants, et d’hommes ou de femmes dans
l’état de viduité ; il applique la même méthode à
la détermination des limites dans lesquelles il est
probable que restera la différence du nombre des
garçons et des filles pour un certain nombre de ais----
sances, en supposant tantôt que l’un de ces événe----
ments est aussi probable que l’autre, tantôt que leur
probabilité est inégale, comme la plupart des regis----
tres de naissances paraissent le prouver.
	Ces recherches apprennent à distinguer, dans les
tables particulières, les articles qui, présentant des
résultats trop improbables, forcéraient de supposer
que la nature s’est écartée de ces lois ; alors ces ré----
sultats doivent être rejetés, à moins que leur vérité
ne soit établie sur une autorité presque invincible.
	Les astronomes, à qui leurs observations donnent
des déterminations différentes en forment ordinai----
rement une valeur moyenne, en divisant la somme
des valeurs par leur nombre. M. Bernoulli les avertit
que cette règle ne peut être juste qu’en supposant
les observations également probables, et qu’une hy----
pothése si gratuite n’a pu s’établir que par l’opinion
de l’impossibilité absolue de connaître les rapports
des probabilités différentes, que peuvent avoir des
observations faites avec des précautions égales en
apparence. Il cherche ensuite à déterminer ce rap----
port, d’après la seule connaissance de la différence
plus ou moins grande des quantités observées.
	Si les principes qu’il a employés ont pu paraître
un peu trop arbitraires, on lui doit du moins de la
reconnaissance, pour avoir fait sentir aux géomètres
la nècessité de soumettre à un nouvel examen une
règle admise jusqu’à lui par tous ceux qui avaient à
réduire des observations de quelque genre que ce
soit ; et plusieurs mathématiciens célèbres n’ont pas
trouvé ce sujet indigne de leurs recherches.
	Les horloges les mieux construites sont exposées
à des dérangements ; les uns tiennent à des causes
physiques, d’autres paraissent absolument irrégu----
liers : ceux-ci peuvent seuls être l’objet du calcul
des probabilités. M. Bernoulli suppose que chaque
vibration puisse également être altérée en plus ou
en moins, et il examine quelle est la probabilité
qu’au bout d’un jour ces erreurs se seront exacte----
ment compensées, ou qu’elles n’auront point été au
delà d’un certain terme. Il prouve enfin, par des
exemples, que ces recherches ne sont point une
théorie inutile. Personne n’avait songé à s’en occu----
per, et il n’en est pas moins vrai qu’elles sont né----
cessaires pour que chaque observateur puisse appré----
cier l’exactitude des horloges qu’il emploie. C’est par
ce mémoire, qui contient une application singulière,
neuve et utile du calcul des probabilités, que M. Ber----
noulli a terminé sa glorieuse carrière.
	Dix fois il a remporté ou partagé, dans cette Aca----
démie, des prix disputés par ce que l’Europe a de
plus illustres géomètres. Un seul jusqu’ici a pu l’é----
galer et accumuler sur sa tête le même nombre de
couronnes, M. Euler, son compatriote, son disciple,
son rival et son ami. M. Bernoulli remporta son pré----
mier prix à l’âge de vingt-quatre ans ; le sujet était
la construction d’une clepsydre qui pût mesurer le
temps à la mer avec exactitude, et M. Bernoulli pro----
posait des moyens ingénieux et simples de rendre la
régularité de ces machines indépendante des mouve----
ments qu’elles éprouvent.
	En 1734, il partagea le prix avec son père : il s’a----
gissait d’expliquer la cause physique de l’inclinaison
plus ou moins grande des orbites des planètes sur
l’équateur solaire. M. Bernoulli prouva d’abord, par
le calcul des probabilités, que les limites entre les----
quelles les inclinaisons des planètes sont contenues,
donnent droit de supposer qu’une cause physique
les a empêchées de se mouvoir dans des plans plus
inclinés les uns sur les autres. Il cherche ensuite
cette cause encore inconnue : il croit l’avoir trouvée
dans l’effet de l’atmosphère des planêtes ; mais il faut
avouer que cette explication n’est qu’ingénieuse.
Jean Bernoulli vit avec peine son fils devenir en
quelque sorte son égal, par le jugement d’une com----
pagnie dont il avait lui-même tant de fois ambitionné
et mérité le suffrage ; l’amour paternel, ce sentiment
le plus fort et peut-être le moins personnel de tous
ceux que les hommes peuvent éprouver, céda, dans
son cour, à sa gloire indignée. Peu touché de voir
sa famille obtenir par ce partage un honneur encore
sans exemple, insensible au bonheur si doux pour
un père de sentir que son fils était digne de lui, il
ne vit dans ce fils qu’un rival, et dans son succès
qu’un manque de respect qui lui reprocha long----
temps avec amertume. Cette humeur avait peut-être
encore d’autres causes : la pièce de son fils était su----
périeure à la sienne. M. Daniel Bernoulli avait eu
l’imprudence de laisser paraître qu’il le croyait, et
son père ne pouvait se dissimuler qu’il n’eût raison :
enfin le fils avait osé se montrer Newtonien ; il aban----
donnait le cartésianisme que le nom de Bernoulli
soutenait seul encore ; et cet aveu de M. Daniel Ber----
noulli était le dernier triomphe qui manquât à la
gloire de Newton, que son père avait eu le malheur
de combattre toute sa vie.
	En 1740, M. Bernoulli partagea le prix sur le flux
et le reflux de la mer avec MM. Euler et Maclaurin.
Chaque pièce avait un mérite qui lui était propre.
M. Bernoulli avait traité toutes les parties de la
question proposée avec cette sagacité, cette mé----
thode qui caractérisent tous ses ouvrages. Le mé----
moire de M. Maclaurin renfermait ce théorème cé----
lèbre sur l’équilibre des sphéroides elliptiques, qui
porte son nom et qui doit l’immortaliser. M. Euler
avait donné une méthode du calcul intégral, nou----
velle alors, et qui sert à résoudre l’équation fonda----
mentale de presque tous les problèmes sur le mou----
vement des corps célèstes.
	L’Académie couronna en même temps une qua----
trième pièce, dont tout le mérite était d’être carté----
sienne, et c’est le dernier acte public du culte qu’elle
avait rendu, trop longtemps peut-être, au système
des tourbillons.
	M. Bernoulli obtint le prix de 1743 sur les bous----
soles d’inclinaison. Le calcul de l’erreur que les dif----
ferentes espèces de frottement peuvent causer dans
l’inclinaison d’une lame mobile sur des tourbillons,
et assujettie à la force magnétique et à la pesanteur ;
le calcul plus délicat encore du changement que doi----
vent produire dans le lieu du centre de gravité l’in----
clinaison de la lame et la courbure que son poids lui
fait contracter ; des moyens ingénieux de reconnaître
avec exactitude par l’expérience aidée du calcul la
véritable inclinaison, tandis que l’aiguille observée
immédiatement en donnérait toujours une fausse :
tels sont les objets traités dans cette pièce, un des
ouvrages de M. Bernoulli où il a déployé le plus de
finesse et d’esprit ; car il est impossible de se dé----
fendre d’employer, en parlant de lui, cette exprès
sion, qui parait si étrangère aux objets qu’il traite.
	Il partagea en 1747, avec un anonyme, un prix
sur la manière de connaître l’heure à la mer lors
qu’on n’aperçoit, pas l’horizon. On trouve dans sa
pièce d’excellentes observations sur les moyens d’as----
surer la régularité des horloges, dont le régulateur
est ou un pendule ou un balancier à ressort. L’au----
teur y développe ce paradoxe singulier, que sans
la résistance de l’air, le poids ou le ressort que l’on
emploie augmenterait sans cesse les oscillations du
balancier ou du pendule ; et que cette résistance, qui,
à d’autres égards, nuit à la régularité du mouve----
ment, est en même temps la véritable cause de la
possibilité d’obtenir un mouvement régulier. Pro----
poser de connaître l’horizon lorsqu’on ne peut l’ob----
server, et que tous les corps placés sous nos yeux,
agités avec le vaisseau, ne peuvent conserver une
direction constante, c’est, au premier coup d’œil,
proposer une chose rigoureusement impossible;
mais rien ne l’était à la sagacité de M. Bernoulli. Il
part d’un principe général qu’il rappelle souvent
dans ses ouvrages, et qu’il fonde sur la théorie
comme sur l’expérience. Les mouvements alternatifs
irréguliers, imprimés à un certain nombre de corps
qui se communiquent, tendent à une sorte de ré----
gularité, et finissent par se résoudre en un système
de mouvements isochrones et simultanés qui sub----
sistent sans se nuire ; ce phénomène est la suite des
règles du mouvement, et l’on voit avec quelque sur----
prise l’ordre s’établir de lui-même par le seul effet
de lois mécaniques et nècessaires. Ce principe con----
duit ici M. Bernoulli à déterminer la véritable di----
rection verticale, par l’observation de plusieurs
pendules de différentes longueurs et diversement
combinés, quoique le mouvement du vaisseau altère
continuellement et sans aucune règle apparente
l’effet de la pesanteur.
	La pièce de M. Bernoulli, sur les courants, qui
remporta un prix double en 1751, est employée
surtout à montrer comment le mouvement de rota----
tion de la terre doit produire sous l’équateur, à la
surface de la mer, un courant régulier, et comment
ce premier courant, arrêté par un continent, pro----
duit un autre courant inférieur qui se meut en sens
contraire. C’est dans ce même ouvrage qu’on trouve
la première observation de la propriété qu’ont les
fluides de se vaporiser dans le vide, pendant que ces
mêmes fluides (tant qu’ils sont contenus par le poids
de l’atmosphère) restent fixes à un égal degré de
chaleur.
	L’Académie proposa, pour sujet du prix de 1753,
la manière de suppléer à l’action du vent dans les
grands vaisseaux, et ce prix fut encore remporté
par M. Bernoulli. Renonçant au moyen qu’il avait
proposé dans son Hydrodynamique, d’employer la
réaction de l’eau, il soumet au calcul l’effet des ra----
mes. Il examine d’abord la force des hommes, et
pose ce principe nouveau, que l’effort total dont un
homme est capable pendant une journée, est à peu
près le même, soit qu’on lui fasse exécuter un ou----
vrage en quelques heures, soit qu’on diminue l’in----
tensité du travail en le prolongeant à proportion,
pourvu que l’on n’exige point un effort ou une vi----
tesse qui s’étende trop au delà de certaines limites.
Cette règle est d’accord avec la nature, et c’est en
quelque sorte, comme le remarque M. Bernoulli,
le principe de la conservation des forces vives appli----
qué à l’économie animale.
	Si le corps qui se meut éprouve des résistances
proportionnelles au carré de sa vitesse, le travail
nécessaire pour en conserver le mouvement doit,
croître comme le cube de ces mêmes vitesses ; ainsi
il arrive un degré où l’augmentation du nombre des
rameurs, n’ajouterait presque rien à la vitesse du
corps qu’on veut mouvoir : enfin, toutes les fois
que la force agit non sur un point fixe, mais sur
un corps mobile, la partie de cette force employée
à donner le mouvement à ce corps est perdue pour
l’effet qu’on se propose de produire. Il faut donc
distinguer dans la force employée, la partie utile
et la partie inutile. M. Bernoulli enseigne à trouver
le rapport de l’une à l’autre dans les différents cas,
et il expose comment, en augmentant la surface des
rames, on peut diminuer tout le reste étant égal,
le rapport de la force inutile à la force utile.
	Le dernier prix remporté par M. Bernoulli a
pour objet les moyens de diminuer les roulis et le
tangage des vaisseaux sans nuire à leurs autres qua----
lités. Après avoir déterminé la forme qu’il convient
de donner à un bâtiment pour qu'il ait une stabilité
plus grande, soit dans l’état de repos, soit pour les
différents degrés d’inclinaison qu’il prend par l’effet
du vent ou l’action de la lame, l’auteur examine les
moyens d’empêcher que les causes qui, comme les
lames ou les coups de vent, agissent sur lui par in----
tervalles plus ou moins réguliers, n’augmentent con----
tinuellement ses oscillations, et ne l’exposent à être
renversé. Cette partie de la théorie était absolument
neuve ; elle conduit à ce paradoxe, que dans le cas
où les causes accidentelles qui tendent à donner de
nouveaux mouvements à un navire se répéteraient
avec de petits intervalles, on augmenterait le dan----
ger de chavirer en augmentant la stabilité du vais----
seau. Mais ce danger n’existe que dans le cas où la
distance d’une impulsion à l’autre serait moindre
que le temps de chaque oscillation du navire ; heu----
reusement on ne peut guère redouter, dans la pra
tique, d’y être exposé, et dans toute autre circons
tance il est utile d’augmenter la stabilité.
	Ces détails, beaucoup trop longs peut-être, suffi----
sent pour faire connaître M. Bernoulli ; on voit que
son goût le portait particulièrement à examiner les
questions qui prèsentent plus de difficultés pour
les soumettre au calcul que pour les résoudre quand
elles y ont été soumises ; on voit que dans celles
qu’il se proposait, il cherchait dans la nature de la
question elle-même les moyens de la simplifier, de la
réduire à ses moindres termes, ne laissant à faire au
calcul que ce qu’il était impossible de lui ôter ; on
voit qu’il voulait surtout employer la théorie pour
pénêtrer plus avant dans la connaissance de la na----
ture, en appliquant les mathématiques non----seule----
ment à la mécanique spéculative, aux lois du mou----
vement abstrait des corps, mais à la physique, aux
phénomènes de l’univers dans l’état réel, et tels que
l’observation nous les présente.
	Personne n’a su trouver plus de ressources dans
l’analyse pour soumettre à ces calculs toutes les cir----
constances d’un phénomène ; personne n’a su mieux
disposer une expérience pour la rendre propre,
soit à confirmer les résultats de la théorie, soit à
servir de base au calcul. Partout il est philosophe
et physicien autant que géomètre. La finesse sem----
ble être la qualité dominante de son esprit ; mais
il l’a portée à un si haut degré, il l’a si heureuse----
ment employée, et elle l’a si bien servi, que cette
qualité prend chez lui un caractère de grandeur, et
produit ce sentiment d’admiration et d’étonnement
qui semble réservé aux prodiges qu’enfantent la
force et la profondeur du génie.
	En 1748, M. Daniel Bernoulli remplaça son père
dans l’Académie des sciences : M. Jean Bernoulli,
son frère, lui a succédé dans cette même place qui,
depuis qu’elle a été créée, en 1699, c’est-à-dire, de----
puis quatre-vingt-six ans, a été occupée par des sa----
vants de son nom, espèce de succsssion bien glo----
rieuse, puisqu’elle prouve que, dans cette famille,
vraiment respectable, les talents n’ont pas été moins
héréditaires que les titres. Si l’orgueil de la nais----
sance pouvait n’être pas une faiblesse puérile, on
serait tenté de l’excuser lorsqu’il s’appuierait sur une
L’appareille illustration, et non sur ces listes généalo----
giques dans lesquelles une vanité sans pudeur étale
si souvent des prétentions fondées sur des fables,
de brillantes prérogatives achetées par des basses----
ses, de grandes dignités avilies par des actions hon----
teuses, et cent titres d’honneur entassés à la suite
d’un nom déshonoré.
	M. Bernoulli était simple, sans vanité, sans fausse
modestie ; sa société était agréable ; il n’y mettait au----
cun art, excepté celui de faire parler les autres de ce
qu’ils savaient le mieux. Il ne se souvenait de la su----
périorité de son génie et de sa gloire que pour sen----
tir qu’il devait chercher à se la faire pardonner, et
dédaigner des succès de socièté trop humiliants pour
les autres, et pour lui trop petits et trop faciles.
	Il ne s’est point marié. Dans sa jeunesse, on lui
proposa un parti très avantageux ; mais l’extrême
économie de la femme qu’on lui destinait l’eut
bientôt décidé à rompre avec elle. Depuis ce temps,
il n’a plus pensé au mariage que pour se souvenir
qu'il avait été sur le point de perdre en un jour sa
liberté et son repos, et pour se fortifier dans la ré----
solution de ne plus s’exposer au même péril. Dé----
cent dans ses mours saus être austère, il ne fit pas
à l’opinion l’honneur de la braver ; mais il ne lui sa----
crifia rien de ce qui pouvait contribuer à la douceur
de sa vie.
	Quoiqu’il respectât la religion de son pays dans
ses discours comme dans ses écrits, et qu’il en suivit
même les pratiques, à la vérité très-peu gênantes,
il était fortement soupçonné de n’avoir pour elle
qu’un respect extérieur ; ses pasteurs surtout l’accu----
saient d’avoir porté très loin la liberté de penser. Il
ne fit jamais rien qui pût les confirmer dans cette
opinion ; mais aussi ne fit-il jamais rien pour la dé----
truire.
	Dans tous les genres de plaisirs, ceux qui promet-
tent le plus ne sont pas ceux qui donnent davan----
tage : souvent les jouissances d’amour propre, les
plus piquantes qu’éprouve un homme célèbre, ne
sont dues ni à ses grands travaux, ni à ses succès
les plus brillants. M. Daniel Bernoulli, assez sincère
pour convenir qu'il avait connu ces plaisirs, se plai----
sait à raconter à ses amis deux petites aventures qui
l’avaient, disait-il, plus flatté que les honneurs et
les couronnes littéraires dont les souverains et les
sociétés savantes l’avaient comblé. Sa conversation
avait piqué la curiosité d’un savant avec lequel il
voyageait : ce savant voulut savoir le nom de son
compagnon de voyage : Je suis Daniel Bernoulli, ré----
pondit-il avec simplicité ; et moi je suis lsaac Newton,
répliqua l’inconnu, qui crut que M. Bernoulli se mo----
quait de lui, et qui ne voulut croire que sur des
preuves bien authentiques, qu’un homme d’une fi----
gure si jeune et d’un extérieur si simple fût ce Da----
niel Bernoulli déjà si célèbre en Europe. Une autre
fois Kœenig, mathématicien habile, en dinant chez
M. Bernoulli, lui parlait avec quelque complaisance
d’un problème assez difficile qu’il n’avait résolu
qu’après un long travail : M. Bernoulli continua de
faire les honneurs de son diner, et avant de sortir de
table il présenta à Kœnig une solution de son pro----
blème, plus élégante que celle qui lui avait tant coûté.
	Quelques-uns de ces hommes prompts à juger de
ce qu’ils connaissent le moins, ont prétendu avoir
remarqué qu’il cet très possible d’avoir beaucoup de
talent pour les sciences et de manquer d’esprit. Cette
observation est peu fondée : ou l’homme qui manque
réellement d’esprit n’a, quoi qu’on en puisse dire,
qu’un talent médiocre et une réputation usurpée;
ou, si celui qui a possédé un véritable talent, parait
être sans esprit, c’est qu’il dédaigne d’en montrer,
et qu’étranger aux objets dont la société s’occupe, il
y garde le silence ou y parle sans intérêt. Cependant
cette opinion a dû avoir des partisans nombreux ;
elle est également propre à décrier les gens d’esprit
et à consoler ceux à qui la nature a refusé le talent.
Il nous doit donc être permis de remarquer ici que
M. Bernoulli, quoiqu’il fût un homme de génie,
avait cependant beaucoup d’esprit, même pour ceux
qui n’auraient pas été en état de sentir tout celui
qui brille dans ses ouvrages.
	Comme tous les hommes nés avec le talent de
l’observation, il savait démèler les ruses, pénétrer
les petits secrets des passions ou des vices ; mais il
ne se servait de cet art que contre les méchants, se
faisant un devoir d’humanité et de justice de ménager
les sots, excepté quand ils avaient la prétention de
nuire. S’il se laissait aller trop facilement à sa viva----
cité naturelle, il rachetait ce défaut par un fonds de
douceur et d’amabilité qui ne le quittait pas, et sur----
tout par les formes agréables ou piquantes qu’il
mettait dans ses vivacités ou dans la manière de les
réparer.
	Les hommes qui cherchent à trouver des défauts
à ceux dont les qualités brillantes les humilient,
l’accusaient d’un vice bien indigne de cette grandeur
dans l’esprit et dans le caractère, compagne presque
inséparable du génie : ils prétendaient que M. Ber----
noulli était avare. Il est vrai que les dépenses inu----
tiles, celles de la vanité, celles qui font perdre
beaucoup de temps et procurent peu de plaisir, lui
étaient inconnues ; mais sa maison, sa table, ses ha----
bits, avaient toute la recherche qui est compatible
avec la simplicité. Il était bienfaisant, et l’était sans
faste, sans chercher à le paraître. Il a fait une fon----
dation en faveur des pauvres étudiants qui passaient
à Bâle, et il l’a faite de son vivant. Enfin, dans plu----
sieurs circonstances où il a été forcé de choisir entre
la fortune et sa liberté, son repos ou ses goûts, c’est
toujours la fortune qu’il a sacrifiée.
	Il aimait la paix, et sa vie n’a point été troublée
par des querelles littéraires. Il s’en élève rarement
entre les géomètres ; ils ont peu de juges ; ces juges
ne peuvent être ni éblouis ni séduits, et ce qui est
plus précieux encore, ils ne peuvent être injustes ;
on leur démontrerait bientôt qu’ils se sont trompés
dans leur jugement ; ils partageraient la défaite de
celui dont ils auraient favorisé les prétentions, et
l’intérêt de leur amour propre les force à être équi----
tables : aussi n’y a-t-il eu de longues disputes en ce
genre, que sur ces questions qui sont placées sur les
limites de la métaphysique et de la géométrie, et où
la première de ces sciences peut faire entrer, jusqu’à
un certain point, les doutes, la subtilité, les nuages
et l’incertitude qui l’accompagnent, moins peut-être
par la nature des objets dont elle s’occupe, que par
la faute de ceux qui l’ont cultivée. Dans les mémoires
de M. Bernoulli, qui ont rapport à ces discussions,
on voit quelques traits d’humeur s’échappper comme
malgré lui, trop rarement pour faire croire qu’elles
aient pu nuire à son repos, mais assez pour prouver
que s’il aimait la paix, c’était moins par tempéra----
ment ou par insensibilité, que par raison et par
philosophie.
	Les membres de l’université de Bâle sont exclus
des places du gouvernement : ce n’est pas (ainsi qu’on
pourrait le croire dans certains pays où les préjugés
gothiques ne sont pas encore éteints) que ces sages
républicains aient pu regarder la noble fonction
d’instruire les hommes comme un état abject ; ce
n’est pas non plus que, suivant des idées non moins
fausses, mais encore accréditées par l’ignorance et
la crainte des réformes utiles, ils croient le talent
pour les sciences incompatible avec le talent de gou----
verner ; comme si l’art de gouverner n’était pas aussi
celui de découvrir ou de discerner la vérité ; comme
si la méthode de la trouver, de la reconnaître, d’en
présenter les preuves, n’était point la même par----
tout ; comme si enfin les ressources qu’offre le goût
des sciences ne devaient pas donner au caractère
de ceux qui les cultivent, une indépendance qu’on
n’est pas en droit d’attendre de ces hommes qui,
n’étant rien que par leurs places, perdent tout quand
ils sont forcés de les quitter. D’autres motifs sans
doute ont dicté cette disposition : on a craint l’in----
fluence trop grande qu’aurait dans une république
peu étendue un corps composé d’hommes éclairés,
si une partie de ses membres occupait les places du
gouvernement. On a craint, pour le maintien de l’é----
galité républicaine, l’espèce de supériorité qu’au----
raient dans les affaires des hommes accoutumés à la
réflexion et au travail, et qui joindraient au crédit
de la magistrature, l’empire qu’ils conserveraient sur
leurs disciples et l’autorité de leurs lumières. Mais
quoique M. Bernoulli ne pût être membre du gou----
vernement de son pays, il sut en être un citoyen
utile ; les plus éclairés, les plus sages, les plus ver----
tueux de ses compatriotes se faisaient un honneur
de l’avoir pour ami, et un devoir de le consulter.
Son avis sur les affaires était-il connu du public, il
donnait au parti qu'il avait embrassé l’autorité d’un
nom révéré ; ceux qui avaient des intentions cou----
pables n’ignoraient pas qu’il saurait les pénêtrer ; et
la crainte du jugement d’un grand homme, l’hon----
neur de sa patrie, les effrayait plus que celle de
l’opinion publique, qu’on se flatte toujours de sé----
duire, de ramener, ou de forcer au silence.
	M. Bernoulli jouissait à Bâle d’une considération
que l’homme de génie n’obtient qu’après avoir sur----
véçu à la jalousie des contemporains, apprivoisé ou
soumis l’orgueil des grands, et triomphé de l’igno----
rance ou de l’insensibilité du peuple. Quand il tra----
versait les rues de la ville, les citoyens de tous les
ordres le saluaient avec respect ; et ce devoir était
une des premières leçons que les pères donnaient à
leurs enfants.
	Sa vie uniforme et réglée, exempte de passions et
même de chagrins, si l’on excepte ceux qui sont
une suite nécessaire de la condition humaine, lui
procura une santé constante : malgré la délicatesse
de son tempérament, il conserva, jusqu’à près de
quatre-vingts ans, sa tête tout entière. Ses derniers
ouvrages sont dignes encore de lui ; et ce qu'il a fait
depuis l’âge où tant d’hommes sont condamnés à
l’inutilité eût suffi pour faire la réputation d’un au----
tre géomètre. Quelques années avant sa mort, il avait
renoncé à la société, qui n’était plus que fatigante
pour lui ; mais il se faisait porter tous les soirs dans
une maison où se rassemblaient cinq ou six per----
sonnes avec lesquelles il était lié depuis longtemps ;
ne recevant plus les étrangers que la vaine curiosité
amenait chez lui, il ne faisait d’exception qu’en fa----
veur de ceux qui, célèbres dans l’Europe, excitaient
en lui le même sentiment qu’il leur avait inspiré.
Dans ses dernières années, une espèce d’asthme, très
fatigant, lui ôta le sommeil et les forces ; au com----
mencement de mars 1782, ses infirmités redoublè----
rent, il n’eut plus qu’une existence pénible, jouissant
à peine de sa tête quelques heures de la journée, et
le 17 au matin, son domestique, en entrant dans sa
chambre, le trouva mort dans son lit : un sommeil
paisible de quelques heures avait précédé son der----
nier moment, et lui avait épargné tout ce qu’il au----
rait pu éprouver de regrets ou de souffrances.
	Pleuré de sa famille et de ses concitoyens, qui
s’honoraient de son génie et de ses vertus, il a laissé
aux sciences des monuments consacrés pour jamais
dans leurs fastes ; aux savants, des leçons utiles sur
l’art de jouir de la gloire et d’y joindre le repos et la
considération ; à tous les hommes, l’exemple de ce
que peuvent pour le bonheur le goût de la retraite,
l’amour de l’étude et la sagesse.



<savant> Montigni
<auteur> Condorcet
<annee> 1782
<eloge>	Étienne Mignol de Montigni, trésorier de France,
commissaire du conseil aux départements des tailles,
des ponts et chaussées, du commerce et du pavé de
Paris, de l’Académie des Sciences, associé étranger
de l’Académie des Sciences et belles lettres de Prusse,
naquit à Paris le 15 décembre 1714, de Jean-Fran----
cois Mignol de Montigni, trésorier de France, et de
Louise Gaillard.
	Il avait annoncé, dès l’enfance, un goût marqué
pour la géométrie et la mécanique. Souvent il em----
ployait ses récréations à former des figures ; il cher----
chait à les tracer avec régularité et avec justesse,
avant même d’en connaître le nom et de savoir qu’il
existait une science dont elles sussent l’objet. S’étant
cassé la jambe à l’âge de dix ans, on le trouva dans
son lit occupé à examiner les pièces de sa montre,
qu’'il avait démontée avec beaucoup d’adresse. On
lui demanda ce qu'il avait voulu faire : J’ai voulu
voir son âme, répondit-il. Il voulait dire le principe
de son mouvement ; et c’était beaucoup pour un en----
fant de s’être déjà formé de l’âme une idée si nette.
Les succès de ses études qu’il fit au collège de Louis
le-Grand furent assez brillants pour inspirer aux jé----
suites le desir de l’attirer dans une société où l’on
estimait les talents, du moins comme des instru----
ments utiles à la gloire de l’ordre. Ils lui faisaient
espérer dans cet ordre une liberté entière de suivre
ses goûts, liberté que sa famille, qui voudrait sans
doute le condamner à prendre un état, ne lui lais----
serait pas dans le monde. Il devait trouver dans une
société religieuse ce repos, cette indépendance des
événements que l’homme le plus modéré dans ses
désirs, le plus maître de ses passions, a bien de la
peine à conserver ; il mettait son salut à l’abri de
tous les dangers du siècle : et quel emploi plus
noble pouvait-il faire de sa vie que de la consacrer
au Dieu qui la lui avait donnée, et de reconnaître
tous ses bienfaits en se dévouant à le servir ? Ces
insinuations devaient facilement séduire un jeune
homme qui renonçait au monde pour le cloître,
sans connaître ni le cloître ni le monde, ne pouvait
sentir encore toute l’étendue du sacrifice qu’il vou----
lait faire, et tout le poids de la chaine dont il allait
se charger.
	Le père de M. de Montigni ne voyait pas les jé----
suites du même œil que son fils. À peine s’aperçut-
il de ses dispositions, qu’il les combattit avec toute
la force de l’autorité et de la tendresse paternelles ;
mais il trouva de la résistance. Une correspondance
secrète, que le jeune homme entretenait avec le père
Tournemine, détruisait le fruit de tout ce qu’un père
tendre et raisonnable pouvait essayer sur le cœur de
son fils ; il fut obligé de l’emmener à la campagne
pour le soustraire à ces insinuations dangereuses.
Alors les sentiments naturels, que ses maîtres
avaient étouffés, rentrèrent facilement dans un
cour qui était fait pour en suivre, pour en chérir
les douces imprsssions.
	Il sentit combien il aurait affligé son père, en lui
enlevant les consolations de sa vieillesse et les der----
nières espérances de sa vie ; combien il serait doux
pour tous deux de s’occuper chacun du bonheur de
l’autre ; il apprit qu’avec une fortune qui lui permet----
trait d’être indépendant, il cultiverait son goût pour
les sciences avec plus de liberté dans le monde que
chez les jésuites ; il comprit que Dieu n’exigeait pas
d’un fils qu'il abandonnât son père ; d’un savant,
qu’il soumit ses travaux et ses pensées aux opinions
de son supérieur ; d’un citoyen, qu’il se donnât un
maître étranger ; et qu’enfin on pouvait cultiver les
sciences, servir l’humanité, vivre en honnête homme
 et être chrétien sans se faire jésuite. Ainsi, pour con----
server les expressions des mémoires que nous avons
reçus de la famille de M. de Montigni, il revint à
Paris moins dévot, mais plus raisonnable et meil----
leur fils.
	Alors il ne songea plus qu’à cultiver ses disposi----
tions pour les sciences ; il se lia avec les savants qui
s’étaient illustrés par leurs travaux, et dont l’âge ne
s’élcignait pas trop du sien ; tels que M. le comte de
Buffon, alors occupé des mathématiques, qu'il aban----
donna bientôt après, pour se livrer aux travaux d’un
autre genre, par lesquels il a au se faire une si
grande célébrité ; et M. Fontaine, que le caractère
original de toutes ses productions avait placé, mal----
gré le petit nombre de ses ouvrages, au rang des
hommes de génie. Ces liaisons augmentèrent le goût
de M. de Montigni pour l’étude ; et en 1740 l’Aca----
démie le nomma à une place d’adjoint dans la classe
de mécanique : mais il devait bientôt être enlevé à
l’Académie et à ses travaux. L’abbé de Ventadour,
avec lequel il avait été lié au collège, lui proposa de
l’accompagner dans son voyage d’Italie, où il allait
assister à l’élection du pape, en qualité de concla----
viste du cardinal de Rohan son oncle : M. de Monti----
gni accepta cette proposition. Il crut que le
spectacle d’un conclave pouvait intéresser un philosophe;
qu’il ne perdrait pas le temps qu’il emploierait à
étudier les mours des descendants dégénérés des
Catons, des Antonins, et à observer les chefs-d’œu----
vre des arts modernes, s’élevant sur les ruines des
chefs-d’œuvre de l’antiquité. Il vit l’installation de ce
pape Benoit XIV, que sa modération et sa sagesse
ont rendu si respectable aux nations même de l’Eu----
rope auprès desquelles le titre de souverain pontife
était un préjugé qu’il ne pouvait vaincre que par ses
vertus personnelles.
	Il parcourut ensuite Naples, la Sicile, Venise, la
Lombardie observant les gouvernements et les
mœurs, les productions des arts et les antiquités,
les beautés de la nature et les phénomènes qu’elle
présente en foule dans ce pays, théâtre imposant de
tant de révolutions dans le physique comme dans
l’histoire.
	La connaissance de la langue italienne, celle des
principes des arts, dont le goût, depuis ce moment,
ne l’abandonna jamais ; des lumières sur l’histoire
naturelle, acquises par ses propres observations ; et
ce qui vaut mieux peut-être, le développement de
toutes ses facultés, cette instruction de détail si
utile, et qu’avec de l’activité et de l’esprit on ne
manque jamais d’acquérir en voyant même rapi----
dement beaucoup d’objets : tel fut le fruit de ce
voyage.
	Ce fut à son retour, en 1741, que M. de Mon----
tigni donna à l’Académie le seul mémoire de ma----
thématiques qu'il ait imprimé. Ce mémoire a pour
objet de déterminer le mouvement d’une verge in----
flexible, chargée d’un nombre quelconque de mas----
ses, animées de vitesse aussi quelconque. La verge
est supposée ne pouvoir que tourner autour d’un
centre fixe, et glisser le long de ce même centre ;
ou, ce qui revient au même, elle est assujettie à ce
qu’un de ces points appartienne continuellement
à un point fixe. Ce problème fut résolu par M. de
Montigni avec beaucoup d’élégance et de simplicité
par une méthode qui lui appartenait. M. D’Alem----
bert n’avait point encore donné ce principe général
de la mécanique, à l’aide duquel on peut résoudre
tous les problèmes ; celui de la conservation des
forces vives qu’on employait alors, ne suffit point
seul, et il fallait en imaginer un second pour cha----
que problème qu’on se proposait.
	M. de Montigni avait succédé à son père dans sa
charge de trésorier de France ; il s’était prété sans
répugnance à cet arrangement de famille, qui, loin
de contrarier son goût pour les sciences, lui of----
frait, dans plusieurs des fonctions de cette place, un
moyen de consacrer ses lumières à l’utilité publique.
M. Trudaine le père était lié avec lui depuis sa jeu----
nesse ; ce magistrat éclairé sentit bientôt combien,
pour le succès de ses vues patriotiques, il pouvait
trouver de ressources dans un savant qui, membre
d’une cour souvéeraine, joignait à des connaissances
très étendues dans toutes les branches de la phy----
sique, l’étude des lois et celle des principes de l’ad----
ministration.
	Toutes les fois que le gouvernement s’occupe de
la culture, de l’industrie, des manufactures, du com----
merce, des travaux publics, des moyens d’établir
des communications, des effets que la forme ou la
répartition des impôts peuvent produire, des lois
qui règlent ces limites au delà desquelles l’exercice
de la propriété peut devenir contraire à la conser----
vation ou aux droits des autres hommes, ce n’est
que dans les sciences physiques qu’il peut trouver
la base de ces opérations. Mais un homme qui ne
connaitrait que les principes de ces sciences, et même
leur application aux arts, ne donnerait à l’adminis
tration que des lumières incomplètes ; il pourra
montrer où est le mal, mais non indiquer les moyens
de le réparer ; il saurait à quel but on doit tendre,
mais il ignorerait par quelle route on peut espérer
de l’atteindre : deux hommes qui ne voient que la
moitié d’un objet, ne peuvent, quelques lumières,
quelques talents qu’ils aient, équivaloir à un seul
homme capable de l’embrasser tout entier.
	Le caractère de M. de Montigni le rendait propre
aux travaux dont M. Trudaine voulait le charger. Il
avait à la fois de la modération et de la fermeté;
ses opinions n’étaient point exagérées ; il aimait na----
turellement à agir avec sagesse et avec mesure : mais
il savait vouloir le bien avec constance, et résister
au mal avec courage ; doux, calme, indulgent même,
il ne semblait sortir de son caractère que lorsque
l’utilité publique l’exigeait, lorsque le spetacle de
l’injustice ou de l’opprsssion excitait son zèle.
	Une circonstance singulière le mit à portée de
rendre de grands services aux manufactures. Un
jeune Anglais (M. Holker) qui avait des connais----
sances très étendues sur la fabrique des étoffes de
toute espèce, ayant embrassé le parti du prétendant,
avait été pris à la bataille de Culloden avec un de
ses amis ; il s’attendait à périr du dernier supplice :
traitement que la politique paraissait conseiller, et
qui devait paraître barbare aux yeux de la justice,
puisque la loi qui excluait les Stuarts du trône n’é----
tait (par la forme que l’esprit de parti lui avait fait
donner) qu’une loi d’intolérance, et par consé----
quent une loi injuste pour quiconque ne partageait
pas les préjugés persécuteurs des églises réformées.
Cependant, M. Holker trouva le moyen de percer le
mur de la prison où il était enfermé avec M. March,
son ami. M. March descendit le premier : mais le
passage était trop étroit pour son ami ; il rentra
dans la prison pour préparer de nouveau leur éva----
sion commune, et il aima mieux s’exposer à la mort
et à une mort ignominieuse, du moins par son ap----
pareil, que de se sauver seul. Arrivés en France,
tous deux entrèrent au service ; mais M. Holker vit
bientôt que si le zèle pour son prince avait fait de
lui un soldat, la nature l’avait formé pour d’autres
occupations : il fit proposer à M. Trudaine de l’em----
ployer à établir en France quelques branches d’in----
dustrie que l’Angleterre possédait seule ; à en per----
fectionner d’autres où la France avait une infériorité
qui l’excluait de la concurrence. C’était se venger de
la patrie qui l’avait proscrit en servant celle qui l’a----
vait adopté, ou plutôt en servant l’humanité en----
tière ; car tout secret dans les arts, arraché à la po----
litique fausse et mercantile d’un pays, est dans la
réalité un service rendu à toute l’espèce humaine.
	M. Holker ne savait pas le français, et M. Tru----
daine ignorait la langue anglaise ; il chargea M. de
Montigni d’examiner ces projets, dont il sentait
toute l’utilité et toute l’importance. Nous n’entre----
rons point ici dans le détail de tous les travaux que
M. de Montigni fut obligé de faire, et pour s’instruire
des vues de M. Holker, et pour en suivre l’exécu----
tion lorsqu’elles furent adoptées. Nous nous borne----
rons à dire qu’on doit à leurs travaux réunis, nos
manufactures de draps et de velours de coton ; l’u----
sage des cylindres pour calandrer les étoffes ; une
meilleure méthode de leur donner l’apprêt auquel
elles doivent leur lustre ; la perfection actuelle de
nos quincailleries et de nos fabriques de gaze ; en----
fin l’établissement des machines à carder et à filer
les cotons et les laines ; machines utiles pour l’éco----
nomie du travail et de la dépense, comme pour les
progrès des manufactures, qui approchent d’autant
plus de la perfection, qu’elles laissent moins à faire
aux mains des hommes. Cependant, ce dernier éta----
blissement avait des préjugés à vaincre ; on croyait
ces machines nuisibles précisément par le même
principe qui les rend si utiles, parce qu’elles sont
plus de travail avec moins de bras. Il est vrai que ce
principe, qu’une fausse humanité opposait à l’intro----
duction de ces machines, aurait dû aussi faire re----
jeter la charrue, les voitures de transport, les ca----
naux, les moulins, l’imprimérie, presque tous les
arts ; et il n’est point difficile de sentir que toute
épargne dans la main-d’œuvre, loin de diminuer les
moyens de travail pour le peuple, tend au contraire
à multiplier ces moyens mêmes, en augmentant pour
tous les hommes la masse des objets de consomma----
tion, et par conséquent celle de leurs jouissances et
de leurs richesses. D’ailleurs, dès qu’une nation a
une fois adopté des machines de ce genre, les au----
tres n’ont plus la liberté du choix ; il faut qu’elles
l’imitent, sous peine d’être condamnées, dans tous
les marchés de l’Europe, à une infériorité ruineuse
et humiliante.
	Peu après, M. de Montigni s’occupa de perfec----
tionner les teintures en fil et en coton, de rétablir les
manufactures de Beauvais et d’Aubusson, qui étaient
tombées dans la langueur, et d’établir dans cette
dernière ville une fabrique de tapis de pied supé----
rieurs aux tapis de Perse et de Turquie, non pour
la durée ou la solidité des couleurs, mais pour l’a----
grément et le bon goût du dessin.
	En 1760, il fut chargé d’un travail d’un autre
genre. On avait répandu en Franche-Comté que le
sel dè Montmorot gâtait les fromages, objet d’une
grande importance pour cette province, et qu’il em----
poisonnait les bestiaux. Les sources de Montmorot
charriaient, disait-on, de l’arsenic et de l’orpiment.
Ces bruits s’étaient accrédités parmi le peuple, et il
ne faut pas s’en étonner : il s’agissait d’une denrée
nécessaire que la loi force d’acheter d’une seule
compagnie. Tout bruit populaire qui suppose, dans
une denrée de cette espèce, des qualités dangereu----
ses, favorise la haine du peuple ; et l’impossibilité
d’en acheter d’une autre main rend cette rumeur
effrayante : double raison pour qu’elle soit avide----
ment adoptée. Les propriétaires de Franche-Comté,
forcés de vendre leurs bois à bas prix, pour l’exploi----
tation des salines, ou partageaient la crédulité po----
pulaire ou du moins se gardaient bien de la dé----
truire. M. de Montigni fut envoyé pour examiner
jusqu’à quel point ces plaintes pouvaient être fon----
dées. Il ne suffisait pas, pour bien remplir cette
commission, d’avoir des connaissances chimiques ;
dans ces conjonctures délicates, où la défiance du
peuple se porte sur celui même qu’on envoie pour
le rassurer, il fallait avoir une conduite qui inspi----
rât la confiance ; il fallait proportionner ses épreuves
et ses expériences aux lumières de ceux qu’on avait
à convaincre ; ne point traiter avec mépris ou avec
légèreté des opinions devenues générales ; n’y point
attacher une importance qui aurait pu les accrédi----
ter ; examiner si ces sels, même sans avoir des qua----
lités nuisibles, étaient d’un usage moins avantageux
que les autres ; il fallait enfin remédier aux défauts
qui pourraient exister dans leur fabrication, car il
était assez vraisemblable qu'il y avait une cause réelle
à ces plaintes exagérées.
	M. de Montigni a rendu compte de son travail
dans les Mémoires de l’Académie de 1768. Il y mon----
tre que les sources de Montmorot ne contiennent
aucune autre substance que celles qui se trouvent
dans toutes les sources voisines ; qu’aucune n’en
renferme de malfaisantes ; que l’amertume, la caus----
ticité dont on se plaignait, venaient des vices de la
préparation ; que des pains de sel marin mélé de sel
d’Epsom, pétris avec des eaux grasses qui renfer----
maient et des sels marins à base terreuse, et des ma----
tières susceptibles de putréfaction ; que ces pains
desséchés enfin sans précaution, de manière à per----
mettre la formation de quelques parties de foie de
soufre, justifiaient le dégoût du peuple, s’ils ne jus----
tifiaient pas toutes ses plaintes.
	M. de Montigni proposa des moyens simples et
peu dispendieux de corriger ces défauts ; et ces
moyens ont été adoptés. On devait s’attendre à ce
résultat. Dans les manufactures libres, l’intérêt du
commerçant suffit pour qu’il veille à la perfection
de ses denrées ; et cet intérêt est le meilleur et le
plus sûr de tous les inspecteurs : mais, lorsqu’une
denrée nècessaire est soumise à un privilège exclu----
sif, ceux qui exercent ce privilège ne peuvent avoir
d’autre barrière que ce sentiment naturel qui triom----
phe de l’intérêt même, et nous empêche de faire
tout le mal qui est en notre pouvoir. Heureux le peu----
ple, lorsque, dans ces tristes circonstances, il trouve
parmi les hommes éclairés un défenseur intègre et
courageux, qui sache à la fois et faire entendre la
voix de la justice, et ménager des intérêts qu’on
croit liés à ceux du gouvernement !
	Après avoir désabusé les habitants de la Franche----
Comté, il fallait encore détromper les Suisses que
les mêmes bruits dégoûtaient de nos sels. M. de
Montigni s’en chargea. En exposant avec simplicité ce
qui était vrai, en inspirant la confiance par ses lu----
mières, comme par sa franchise, il réussit sans peine
auprès d’un peuple qui, respecté depuis longtemps
en Europe par sa candeur, a mérité de l’être, dans
ce siècle, par les hommes dé génie qu'il a produits,
et par le prix qu’il attache aux lumières.
	Pendant ce voyage, M. de Montigni vit à Ferney
M. de Voltaire, dont la sœur avait épousé son oncle
paternel. On sait que pendant sa longue carrière, il
n’avait point existé en Europe un malheur public
sur lequel M. de Voltaire n’eût répandu des larmes,
qu’il n’eût essayé de réparer que du moins il n’eût
dénoncé à cette petite portion de l’humanité qui fait
sa principale occupation du bonheur général de
Ses semblables, et dont il avait mérité d’être en
quelque sorte l’orateur et le chef ; mais les malheurs
des peuples voisins de ses terres étaient un tour----
ment pour son cour, en qui cet amour de l’huma----
nité était, devenu par une longue habitude, une
véritable passion.
	Il proposa à M. de Montigni de se joindre à lui
pour procurer au petit pays de Gex, séparé de la
France par des montagnes, la liberté de racheter,
avec un impôt facile à lèver, des droits que sa po----
sition et sa pauvreté lui rendaient insupportables,
par les frais qu’exigeait en pure perte l’exercice de
ces droits. M. de Montigni était digne de seconder
de telles vues. Pendant treize ans entiers, ni lui,
ni M. de Voltaire, ne cessèrent de s’en occuper ; et
le pays de Cex obtint enfin, en 1775, cette grâce,
qui répandit la sérénité et le bonheur sur les der----
nières années d’un grand homme.
	En 1763, M. de Montigni s’occupa d’un travail en----
core relatif aux contestations et aux plaintes, suites
trop nècessaires de tout impôt sur les consomma----
tions. Il s’agissait des droits sur l’esprit-de-vin, et
de la manière d’avoir égard dans les droits d’entrée
aux différents degrés de force de cette liqueur. Les
fermiers généraux et les commerçants s’en étaient
rapportés à sa décision ; et si cette confiance des
négociants faisait honneur à M. de Montigni, celle
des fermiers généraux ne leur en faisait pas moins
à eux-mêmes. Il proposa de se servir d’un aréomètre
fort simple, d’une exactitude suffisante, et gradué
d’après des mélanges artificiels d’eau et d’esprit-de----
vin, faits dans différentes proportions. Il est de l’in----
térêt public de mettre dans la perception des droits
de ce genre une précision physique, même minu----
tieuse, et d’employer une méthode assez simple
pour être saisie par ceux qui doivent les payer ; c’est
la seule digue que l’on puisse opposer à l’arbitraire,
qui sait briser ou éluder toutes les autres.
	Tels ont été les principaux objets qui ont rempli
la vie de M. de Montigni. Il avait été nommé com----
missaire du conseil pour le département du com----
merce : cette place, créée en 1735 pour M. Dufay,
de cette Académie, a pour objet d’attacher à l’ad----
ministration un savant qui, instruit de la partie
scientifique des arts et de la partie des sciences
qui s’applique immédiatement à l’utilité publique,
puisse éclairer les administrateurs, auxquels les
fonctions importantes dont ils ont été chargés dès
leur jeunesse ne permettent pas toujours d’acquérir
ces connaissances, qu’autrefois même ils ont paru
quelquefois regarder comme inutiles. Souvent les
questions qu’il faut résoudre sont trop peu impor----
tantes, ne sont pas susceptibles d’une décision assez
précise, n’appartiennent pas assez directement aux
sciences, et sont mélées à trop de considérations
étrangères, pour que l’avis d’un corps de savants
puisse les décider. Quelquefois même, dans les af----
faires plus importantes, il faut avoir des 
sances plus étendues pour déterminer quelle est
précisément la question sur laquelle on doit con----
sulter une compagnie savante, pour juger si cette
question mérite son examen, si elle n’est pas déjà
décidée, ou par cette compagnie même, ou par l’ac----
cord de tous les hommes éclairés. Celui qui exerce
cette place de commissaire du conseil est, en quel----
que sorte, un intermédiaire entre les savants et les
administrateurs ; il doit parler également le langage
des lois et celui des sciences. La conduite de M. de
Montigni a prouvé qu'il avait su remplir cette fonc----
tion importante et souvent délicate avec autant d’in----
tégrité que de lumières, avec autant de prudence
que de courage.
	S'il a donné peu de mémoires à l’Académie, les
occupations dont il a été chargé doivent être son
excuse ; ceux qui contribuent par leurs découvertes
aux progrès des sciences, et ceux qui les font res----
pecter en les rendant utiles, ont également droit à
l’estime des hommes, et doivent nous être égale----
ment chers.
	En rendant compte au public des travaux des con----
frères que nous regrettons, il doit nous être permis
de lui exposer les motifs plus particuliers de nos
regrets. M. de Montigni était cher à la Compagnie,
par le zèle avec lequel il s’acquittait de toutes les
commissions dont elle le chargeait, par l’exactitude
et la précision avec lesquelles il lui rendait compte
de ses commissions. Dans toutes les affaires, dans
toutes les discussions intérieures qui pouvaient la
partager, les avis de M. de Montigni étaient toujours
inspirés par la modération et la sagesse, soutenus
avec tranquillité, mais avec force, et dictés par une
raison lumineuse, appuyée de l’expérience que l’ha----
bitude des affaires lui avait donnée. Comme il était
utile au gouvernement par ses lumières dans les
sciences, il l’était à l’Académie par celles qu’'il avait
acquises dans la magistrature et dans l’administration.
	M. de Montigni avait toujours eu pour amis ceux
de ses confrères qui, par leurs travaux et leurs dé----
couvertes, avaient obtenu une plus grande célébrité ;
il jouissait de leurs succès, et prenait part à leur
gloire. Lorsque l’Académie, voulant honorer le gé----
nie d’un de ses membres moins ancien que lui, don----
na le titre de pensionnaire surnuméraire à M. D’A----
lembert, M. de Montigni s’empressa d’applaudir au
vœu de la Compagnie, et d’appuyer de son consen----
tement cette préférence accordée à son ami sur lui-
même. Il admettait à partager cette amitié si pré----
cieuse ceux même qui ne pouvaient la mériter que
par leur zèle et par leurs efforts ; et c’est à ce titre
qu’il m’a été permis d’être placé dans une liste si
honorable.
	M. de Montigni pensait (et sa conduite fut tou----
jours conforme à ce principe) que des hommes qui
n’ont qu’un même objet, la connaissance de la vé----
rité, qu’un même but, l’utilité de leurs semblables,
doivent, pour leur intérêt comme pour le bien de
leur cause, être unis entre eux, et se contenter cha----
cun de la portion de talent que la nature lui a don----
née, et du bien qu’elle l’a rendu capable de faire :
ainsi l’on voit ces astres différents en éclat et en
grandeur, mais également nécessaires à l’ordre du
monde, unis entre eux par une force commune,
suivre en paix leur marche éternelle, tandis que ces
météores passagers, fruit impur des exhalaisons de
la terre, se poursuivent, se combattent, et dispa----
raissent ensemble.
	M. de Montigni vivait beaucoup dans le monde;
il savait tempérer sa gravité naturelle par de la dou----
ceur et de la gaieté ; poli sans affectation, conser----
vant toujours une sorte de dignité qui repoussait la
familiarité, mais inspirait les égards, et ne nuisait
point à l’amitié, il savait rendre les sciences respec----
tables par le ton qu'il avait dans la société, comme
par sa conduite dans les fonctions de ses places.
	Il ne s’était point marié, et ce lien n’avait pas été
nécessaire à son bonheur ; assez heureux pour con----
server sa mère très longtemps, et pour lui rendre
des soins dans une longue vieillesse, il aimait avec
l’affection d’un père ses deux nièces, Mme la comtesse
de Mellé et Mme la comtesse de Sabran. Il avait trouvé
en elles une tendresse égale à la sienne, et tout ce
qui pouvait répandre des charmes sur sa vie, l’union
des grâces et de la sensibilité de leur sexe, avec un
caractère solide et une raison éclairée.
	Sa santé, qu'il avait toujours ménagée, s’altéra
l’hiver dernier. Il sentit par cet instinct que la na----
ture nous a donné, que sa fin était prochaine ; mais,
ne voulant pas affliger les personnes qui lui étaient
chères, il cachait avec soin ce sentiment, les en----
tretenait d’espérances qu’il n’avait plus, et parlait
tranquillement de sa convalescence, au moment
même où il sentait que la mort allait terminer une
existence devenue pénible. Il jouissait, au milieu de
ses maux, des soins de ses amis et des agréments de
leur sociêté. Voilà encore une bonne journée de pas----
sée, grâce à vous et à mes amis, dit-il un jour à
Mme la comtesse de Mellé, lorsqu’elle le quittait. Je
me sens bien mal, lui dit-il encore le jour de sa
mort ; et, se reprenant bientôt : C’est la faute du
temps, ajouta-t-il ; ne vous fait-il pas bien mal aussi ?
	Quelques heures après, il dit adieu à ses nièces, et
les pria de le quitter : elles insistèrent pour rester
auprès de lui. Non, leur dit-il, il est temps pour
tout le monde de se retirer, et il expira quelques ins
tants après, le 6 mai 1782.
	Telle est la fin d’un homme de bien et d’un sage,
qui, ne laissant après lui ni des malheureux qu’il
ait faits, ni des infortunés auxquels son existence soit
nécessaire, termine sa vie sans inquiétude comme
sans remords.
	Son testament porte le caractère de toutes les ac----
tions de sa vie. Il laissait sa fortune telle qu’il l’avait
reçue : ses affaires étaient dans cet ordre si pré----
cieux aux hommes d’une probité scrupuleuse. Ils sa----
vent que c’est le seul moyen infaillible de ne pas
s’exposer au malheur et au crime de manquer à
leurs engagements, crime d’autant plus honteux,
qu’il reste presque toujours impuni, et que souvent
il est trop facile à ceux qui le commettent de se
soustraire aux lois, ou même de les surprendre en
leur faveur. Un partage égal de ses biens entre ses
nièces, en laissant à chacune ce qui lui a paru le
plus utile à sa situation, le plus conforme à ses
goûts, des legs à ses domestiques, quelques pré----
sents à ses confrères et à ses amis, la fondation d’un
prix aur une question de chimie immédiatement
applicable à la pratique des arts, car il voulait être
utile encore aux sciences et au public après sa mort,
 comme il l’avait été pendant sa vie, et l’être de la
même manière en répandant sur les arts les lu----
mières nouvelles dont les sciences s’enrichissent :
telles sont ses dispositions. Il a cru devoir parler
dans ce testament de ses occupations, et il en parle
avec simplicité, s’excusant d’avoir peu fait pour les
sciences, par l’utilité des travaux dont le gouverne----
ment l’avait chargé, s’applaudissant de n’avoir pas
entrainé l’administration dans des dépenses inu----
tiles, n’ambitionnant d’autre gloire que celle d’avoir
rempli ses devoirs d’homme et d’académicien, et
d’avoir fait un peu de bien, sans avoir fait jamais de
mal à personne.


<savant> Margraaf
<auteur> Condorcet
<annee> 1782
<eloge>	André-Sigismond Margraaf, directeur de la classe
de philosophie expérimentale dans l’Académie de
Berlin, membre de l’Académie électorale de Mayence,
associé étranger de l’Académie des sciences, naquit
à Berlin le à mars 1709, de Henneing Christian Mar----
graaf, apothicaire de la cour, et d’Anne Kellner.
	Les livres ne peuvent remplacer les leçons des mai----
tres habiles, lorsque les sciences n’ont pas encore
fait assez de progrès pour que les vérités qui en for----
ment l’ensemble puissent être distribuées et rappro----
chées entre elles suivant un ordre systématique;
lorsque la méthode d’en chercher de nouvelles n’a
pas été réduite à des procédés exacts et simples, à
des règles sures et précises. Avant cette époque, il
faut être déjà consommé dans une science, pour lire
avec utilité les ouvrages qui en traitent ; et comme
cette espèce d’enfance de l’art est le temps où les
préjugés y régnent avec le plus d’empire, où les
savants sont le plus exposés à donner leurs hypo----
thèses pour de véritables principes, on risquerait
encore de s’égarer si l’on se bornait aux leçons d’un
seul maître, quand même on aurait choisi celui que
la renommée place au premier rang ; car ce temps
est aussi celui des réputations usurpées.
	Les voyages sont donc alors le seul moyen de
s’instruire, comme ils l’étaient dans l’antiquité et
avant la découverte de l’imprimérie. Le père de
M. Margraaf le sentit ; il envoya son fils étudier suc----
cessivement sous Newman, sous Hoffman, sous
Junker, sous Henkel, enfin sous Spielman, au fils
duquel M. Margraaf a eu le plaisir de rendre les le----
cons qu'il avait reçues de son père, en s’acquittant
avec usure de la dette qu'il avait contractée.
	C’est dans les laboratoires de ces savants chimistes,
c’est en suivant les détails de leurs manipulations
en saisissant les traits de lumière qu’ils laissaient
échappper, en épiant ces petits secrets de l’art dont
chaque maître était alors jaloux de conserver la
possession exclusive, que M. Margraaf parvint à ras----
sembler tout ce qu’il était alors possible de savoir.
Il revint dans sa patrie au bout de dix ans, chargé
d’une immense collection de faits et de procédés,
mais bien convaincu de la nècessité de les soumettre
à un examen rigoureux ; et depuis ce moment sa
vie entière a été partagée entre son laboratoire et
l’Académie de Berlin.
	L’inventeur du phosphore, quel qu’il soit, a mé----
rité de se voir disputer sa découverte pour avoir
voulu en faire un secret : c’est la suite ordinaire et
la juste punition de cette espèce de charlatanerie,
dont plusieurs exemples semblables ont presque
absolument corrigé les savants. Le phosphore, qui
n’avait été longtemps qu’un objet de curiosité, était
devenu le sujet de recherches plus sérieuses ; et après
en avoir admiré les propriétés physiques, après avoir
appris le secret de le produire, il restait à en dé----
couvrir la nature. M. Margraaf prouva le premier
que le procédé très compliqué employé pour faire
le phosphore, pouvait se réduire à distiller avec une
matière charbonneuse, la substance qui, combinée
avec l’alcali fixe, forme le sel fusible de l’urine.
Cette substance est composée d’un acide et d’une
espèce de terre particulière vitrifiable sans addition,
dans laquelle M. Proust a observé depuis des pro----
priétés singulières, comme celle de se combiner
avec les alcalis, et quelques autres qui la rappro----
chent du sel sédatif. Mais l’acide et la substance
charbonneuse contribuent seuls à la production du
phosphore. Tel fut le résultat du travail de M. Mar----
graaf, et c’est tout ce qu’on pouvait savoir dans un
temps où les chimistes n’observaient point encore les
altérations que l’air éprouve dans leurs expériences.
	Quoique la théorie des substances salines fût une
des parties les plus avancées de la chimie, il restait
encore beaucoup d’incertitude sur la nature de
quelques-uns des sels même les plus communs.
M. Margraaf a prouvé le premier que la base de
l’alun est une terre argileuse ; que celle qui, dans
l’eau mère du sel marin, reste combinée avec son
acide, qui est la base des sels amers contenus dans
plusieurs eaux minérales, qui entre en très grande
quantité dans la serpentine de Saxe et dans plusieurs
pierres du même genre, est une terre particulière,
et qu’elle n’appartient à aucun des trois genres ad----
mis alors par les chimistes, d’après l’autorité de Pott
et de ses nombreuses expériences : c’est celle que
l’on appelle aujourd’hui terre magnésienne. On voit
souvent dans la chimie le nombre des substances
regardées comme simples se multiplier, parce qu’une
meilleure philosophie, ou des observations plus
exactes, détruisent les hypothèses d’après lesquelles
on s’était permis de confondre des substances sépa----
rées ; et d’autres fois on voit ce même nombre di----
minuer, parce que la découverte de quelques vérités,
l’emploi de nouveaux moyens, nous apprennent le
secret de la composition de certains corps qui avaient
constamment échappé à l’analyse.
	M. Duhamel avait montré le premier que la base
du sel marin n’est ni une terre ni un mélange d’al----
cali végétal et de terre, mais un véritable alcali qui
a toutes les propriétés communes à cette classe de
sels, et qui diffère de l’alcali fixe du tartre par des
propriétés constantes. M. Margraaf, en ajoutant de
nouvelles preuves à celles de M. Duhamel, a fait
connaître le premier plusieurs des phénomènes que
présente cet alcali minéral. Une des raisons de ne
pas l’admettre au rang des sels, était l’opinion que
l’alcali fixe tiré des cendres végétales, est le pro----
duit du feu ; et M. Margraaf a encore prouvé que
cet alcali existe tout formé dans le tartre et dans
plusieurs végétaux.
	La chimie des métaux ne doit pas moins à ses
recherches : il a donné de nouveaux moyens d’obte----
nir, dans un degré de pureté plus parfaite, l’argent,
le zinc, le régule d’antimoine et l’étain, qu’il a trouvé
souvent combiné avec une petite portion d’arsenic.
Des chimistes français ont depuis perfectionné ce
dernier travail, et montré que le mélange de ces
deux substances métalliques est purement acciden----
tel. M. Margraaf parvint aussi à dissoudre, dans les
acides du règne végétal, plusieurs métaux qui résis----
tent à l’action de ces acides sous leur forme métal----
lique, et y cèdent lorsqu’on les y soumet sous celle
du précipité. Il fit voir que la plupart des métaux,
et l’or même, sont attaqués par l’alcali fixe qui les
dissout ; propriété singulière par laquelle les alcalis
se rapprochent des acides, si longtemps regardés
comme leurs implacables ennemis. Les travaux de
M. Margraaf sur le platine ont contribué à étendre
les connaissances des chimistes eur cette substance,
digne d’intéresser également et par le grand nombre
d’usages utiles auxquels on peut l’appliquer, et par
ses propriétés singulières, faites pour conduire
peut-être un jour à des découvertes importantes sur
la composition intime des métaux, et sur la qualité
qui les distingue essentiellement des autres corps
de la nature.
	Enfin, M. Margraaf a eu le mérite d’enrichir la
chimie d’un nouveau demi-métal, du régule de man----
ganèse ; découverte d’autant plus importante qu’elle
a confirmé ce qu’avait fait présumer l’exemple du
platine, en nous montrant que le nombre des
substances métalliques est bien moins borné qu’on
ne l’avait cru ; que l’opération par laquelle la nature
forme les métaux est plus étendue, plus variée, et
qu’ainsi nous avons une espérance mieux fondée de
surprendre un jour ce secret important.
	L’analyse de la pierre connue sous le nom de
lapis lazuli, à laquelle M. Margraaf a joint depuis
celle de la topaze de Saxe, est le premier modèle de
l’analyse complète d’une pierre dure, formée de 
plusieurs éléments terreux, assez exactement combinés
pour que leur réunion présente les apparences de
l’homogénéité. Cette partie de la chimie a fait de----
puis des progrès immenses, surtout entre les mains
de M. Bergman ; mais ces progrès ne doivent qu’aug----
menter la reconnaissance due à celui qui est entré
le premier dans la carrière.
	M. Margraaf, frappé du goût sucré de plusieurs
substances végétales, chercha les moyens de recon----
naître le principe auquel elles le doivent, de l’obte----
nir à part, enfin de s’assurer s’il est le même dans
toutes ces substances : il employa l’esprit-de-vin
pour dissoudre le corps sucré, et le séparer des par----
ties gommeuses et extractives ; ce procédé lui réus----
sit, et le conduisit à déterminer avec assez d’exacti----
tude la quantité de sucre absolument semblable au
sucre ordinaire que chaque plante peut contenir : le
suc du bouleau, la fécule du chervi, les fleurs même
du tilleul en produisent des quantités très sensibles.
On sait que cette même partie sucrée est celle qui,
par la fermentation, donne le plus d’esprit ardent ;
et M. Margraaf parvint à obtenir de ces fleurs mé----
lées à l’eau, une espèce de vin qui, par la distilla----
tion, lui produisit un véritable esprit chargé de
l’odeur agréable qui leur est propre.
	L’analyse des calculs de la vessie fit observer à
M. Margraaf qu’ils ne sont pas tous de la même na----
ture ; de deux pierres qu’il examina, l’une était
presque entièrement composée de substances vola----
tiles, tandis que l’autre contenait une quantité très
considérable d’une substance fixe et terreuse : les
causes qui ont fornfé deux produits si différents
dans le même lieu et avec le même fluide, pouvaient-
elles être les mêmes ? S’il existe des moyens de dis----
soudre ces calculs, ou du moins de les empêcher
de croître, ces moyens ne doivent-ils pas être ap----
propriés à la nature des différentes pierres et varier
comme elles ? Les symptômes de la maladie qu’elles
produisent sont-ils exactement les mêmes à et n’y
aurait-il pas des moyens d’apprendre à les distin----
guer avant l’extraction ? Ces questions, que fait naître
la lecture du mémoire de M. Margraaf, sont intéres----
santes ; les connaissances qui résulteront un jour de
l’application de la chimie à l’étude des corps vivants
et de leurs fonctions, nous offriront peut-être contre
nos maux des ressources que nous n’oserions pré----
voir aujourd’hui : mais cette application a été né----
gligée jusqu’ici, soit parce qu’elle exige une réunion
trop rare de connaissances, soit parce que le genre
d’esprit qui fait chercher et trouver des routes nou----
velles est encore plus rare que le talent de l’in----
vention, avec lequel il ne faut pas le confondre.
	La dernière de ces qualités semble n’exiger que
la force de tête capable de rassembler beaucoup d’i----
dées et d’en suivre les combinaisons ; mais lorsqu’il
faut de plus créer à la fois et les méthodes qu’on
emploie, et jusqu’aux questions qu’on se propose
de résoudre, on a besoin de réunir cette justesse
qui empêche de s’égarer, cette finesse qui démèle
les petites nuances des objets, cette hardiesse à la----
quelle la vue des difficultés n’inspire que le désir
plus ardent de les vaincre ; qualités rares en elles
mêmes, et qui, dans les esprits d’une trempe com----
mune, semblent s’exclure mutuellement.
	Les arts doivent aussi quelques découvertes à
M. Margraaf, celle de la composition d’une laque
rouge pour la peinture, dont le secret était perdu;
celle d’un moyen d’obtenir la fécule bleue de la
guède, en la retirant d’un insecte qui se nourrit des
feuilles de cette plante, et se charge de sa cou----
leur ; enfin, plusieurs compositions de pierres fac----
tices qui imitent la dureté et le brillant des pierres
précieuses, autant que le permet la différence des
moyens employés à les produire : ce dernier objet,
considéré par rapport aux sciences, n’est pas même
sans utilité ; la comparaison des propriétés physi----
ques des pierres naturelles et des pierres factices,
avec leurs propriétés chimiques et les différences
qu’elles présentent dans leur analyse, peut nous con----
duire à des connaissances importantes sur les lois
d’après lesquelles la nature exécute ces opérations,
dont elle a caché le secret dans le sein de la terre.
	On ne peut refuser à M. Margraaf la gloire d’avoir
été un des savants de ce siècle qui ont le plus per----
fectionné l’analyse chimique, soit celle qui sait dé----
mêler les principes des corps, en observant les phé----
nomènes qui se prèsentent, les combinaisons qui se
forment lorsqu’on les soumet aux opérations de
l’art ; soit cette autre analyse plus parfaite qui s’oc----
cupe de séparer ces principes et de les présenter à
part, chacun dans son état de pureté, ou du moins
dans celui que nous pouvons regarder comme tel.
En effet, des observations nouvelles, un examen
plus approfondi semblent nous avertir que, dans
presque toutes les opérations de la chimie, nous ne
séparons les principes constitutifs d’un mixte qu’en
les combinant en même temps avec d’autres subs----
tances, et qu’il ne nous est pas donné d’en saisir
aucune dans un état vraiment élémentaire.
	M. Margraaf joint à cette gloire celle d’avoir con----
tribué, par son exemple, à introduire dans les ou----
vrages de chimie et dans les procédés de cette science,
une méthode claire, simple, vraiment scientifique ;
peut-être jamais aucun physicien n’a porté à un si
haut degré l’entière exclusion de tout système, de
toute hypothèse ; à peine se permet-il même quelque
explication : si, par exemple, il admet la doctrine
de Stahl sur le phlogistique, on croirait, par la ré----
serve avec laquelle il en parle, qu’'il avait quelque
pressentiment que cette doctrine, si généralement
adoptée alors, serait bientôt, au moins, ébranlée.
Ses mémoires se bornent à l’exposition des faits ;
cette exposition est claire ; les procédés par lesquels
il parvient à ces faits sont simples ; il sait en ex----
clure avec habileté tout ce qui pourrait laisser des
doutes sur la vérité à laquelle il est conduit : ses
résultats ont une précision qui n’était pas connue
avant lui, et qui depuis n’a été surpassée que par
M. Bergman et par un chimiste français que sa mo----
destie ne me permettrait pas de nommer ici. Mais
on chercherait vainement, dans les mémoires de
M. Margraaf, ces idées, ces vues que d’autres sa----
vants se plaisent à prodiguer dans les leurs, et qui
souvent leur font plus d’admirateurs, ou plutôt d’en----
thousiastes, qu’ils n’en auraient obtenu par de véri----
tables découvertes : un lecteur superficiel pourrait
même croire que M. Margraaf n’était qu’un obser----
vateur exact et laborieux ; mais en suivant ses pro----
cédés et ses méthodes, on voit que, plus fécond en
vues et en idées que les inventeurs des plus brillants
systèmes, il s’était fait-une loi d’attendre, pour les
exposer au public, qu’elles eussent été vérifiées par
le succès, et de se borner à dire ce qu’il savait, et
non ce qu'il avait soupçonné ; ce qu'il avait trouvé,
et non ce qu’il se proposait d’examiner. Cette mé----
thode de traiter les sciences est celle d’un véritable
ami de la vérité, qui la cherche pour elle-même, et
qui l’aime pour le plaisir de la trouver ou de la
connaître.
	Dans un temps où l’orgueil ne rougit même plus
d’avouer le culte servile qu’il rend à l’opinion, peut-
être n’est-il pas inutile d’observer qu’il est encore
quelques hommes qui n’ont pas fléchi le genou
devant cette idole, et qui n’ont pas cru que les juge----
ments d’autrui dussent être le seul mobile de leurs
travaux, le seul prix de leurs efforts. Comme ces
jugements ne sont pas toujours justes, l’habitude de
s’y soumettre n’est pas sans dangers ; et si on rédui----
sait la culture des sciences aux travaux dont l’opi----
nion publique doit être la récompense, on verrait
bientôt cette opinion s’égarer de plus en plus, et
mettre à leurs progrès réels une limite que le temps
et le génie pourraient à peine reculer.
	M. Margraaf était né avec un tempérament fai----
ble que le travail eut bientôt épuisé. Des convul----
sions habituelles furent les premiers symptômes des
infirmités qui le conduisirent lentement au tombeau.
	Lorsqu’en 1777 il fut nommé associé étranger de
l’Académie, il était mourant ; et il fut également
sensible au plaisir d’obtenir une place qu’aucun
chimiste n’avait encore occupée, et à la douleur de
ne pouvoir plus exprimer sa reconnaissance en jus
tifiant par de nouveaux titres le choix de l’Académie.
Cependant il reprit un peu de force, redevint capa----
ble de s’occuper, de suivre les travaux qu’'il avait
commencés, et de paraître quelquefois à l’Académie
de Berlin ; mais ces moments de relâche furent
très courts, et il succomba enfin à ses maux le
7 août 1782.
	A la fatigue d’un travail opiniâtre, à l’effet inévi----
table des substances actives ou même vénéneuses sur
lesquelles il opérait, se joignit peut-être un peu
d’intempérance. Si la nature l’avait formé tempérant,
il ne s’en fût pas écarté ; mais les hommes vraiment
occupés ne peuvent guère s’assujettir à ces attentions
coutinuelles qu’exige un régime, à cette lutte éter----
nelle contre leurs penchants, qui les fatigue et les
détourne de l’objet de leurs pensées. D’ailleurs, si on
traite avec sévérité ces penchants, ces défauts qui ne
nuisent point à autrui, c’est sans doute parce qu’ils
empêchent, celui qui s’y livre d’acquitter envers la
société la dette imposée à tous par la nature, ou parce
qu’ils le rabaissent en diminuant l’énergie de ses
facultés. Si ses talents et l’usage qu’il en a fait l’ont
élevé au-dessus de la sphère ordinaire, l’indulgence
à son égard n’est-elle pas un devoir que l’équité
même exige ? Et comme les juges les plus sévères
ne sont pas toujours ceux auxquels il serait le plus
permis de l’être, ne pourrait-on pas dire avec justice
à ces détracteurs d’un homme supérieur, si avides
de chercher ses défauts : Quel droit avez-vous de lui
reprocher des fautes qui ne l’ont pas empêché de
valoir encore mieux que vous ?
	M. Margraaf était d’un caractère doux, facile et gai;
une société peu nombreuse d’amis et d’hommes éclai----
rés qui pouvaient l’entendre, et à qui il pouvait dire
ce qu’il pensait, était sa seule distraction et son plaisir
le plus doux après celui de l’étude. Quoiqu’il eût
assez de talents pour exciter l’envie, on ne lui a pas
connu un seul ennemi, ni parmi ses émules, ni
parmi les chimistes plus anciens que lui, et qui pou----
vaient craindre sa concurrence. Peut-être la douceur
de ses mœurs, sa réserve dans ses jugements n’eus----
sent pas suffi pour lui mériter cette bienveillance
universelle que la médiocrité modeste est seule en
possession d’obtenir ; mais l’extrême simplicité qui
règne dans ses ouvrages a dû désarmer la jalousie :
loin de chercher à fixer sur lui les regards, il sem----
blait éviter tout ce qui pouvait les attirer ; la gloire
qu'il avait obtenue s’était offerte d’elle-même, et ses
rivaux ne pouvaient s’empêcher de voir avec une
sorte de reconuaissance qu’il leur en avait laissé tout
ce qu’il ne lui avait pas été impossible de leur aban----
donner.



<savant> Duhamel
<auteur> Condorcet
<annee> 1782
<eloge>	Henri Louis Duhamel Dumonceau, inspecteur
général de la marine, pensionnaire botaniste de l’A----
cadémie des sciences, membre de l’Académie de
marine, de la Société de médecine, de la Société
royale de Londres, de l’Institut de Bologne, des Aca----
démies des Sciences de Pétersbourg, de Stockholm
d’Édimbourg, de Palerme et de Padoue, des Sociétés
d’agriculture de Paris, de Padoue et de Leyde, na----
quit à Paris, en 1700, d’Alexandre Duhamel, sei----
gneur de Denainvilliers, et d’Anne Trottier.
	Il descendait de Loth Duhamel, gentilhomme hol----
landais : Charles, fils de Loth, vint en France vers
1400, à la Suite de ce duc de Bourgogne dont les
perfidies et les cruautés ont laissé une mémoire si
odieuse ; et il aima mieux s’y établir que d’aider son
chef à en dévaster les provinces. On ne sait rien de
sa famille avant cette époque, sinon qu’elle était
d’origine française.
	M. Duhamel fit peu de progrès dans ses études ;
de tout ce qu’on avait voulu lui enseigner au collège
d’Harcourt, il ne retint qu’une seule chose, c’est que
les hommes, en observant la nature, avaient créé
une science qu’on appelle la physique, et voyant que
cette science s’apprenait mal dans les écoles, il ré----
solut de ne profiter de sa liberté que pour l’étudier.
	Il se logea auprès du Jardin du Roi, le seul établis
sement public où l’on enseignât alors, à Paris, ce
qu’il désirait savoir. MM. Dufay, Geoffroy. Léméri,
Jussieu, Vaillant, furent les amis qu’il choisit au
sortir du collège. On peut prévoir assez sûrement
ce qu’un jeune homme doit être un jour, en le ju----
geant d’après ses sociétés ; soit que l’influence de ces
premières liaisons s’étende sur toute la vie, soit
qu’elles ne fassent qu’indiquer,le caractère ou les
penchants, et que celui qui choisit mal ait déjà perdu
ce qui reste même quelquefois aux hommes vicieux,
le goût de la vertu dans les autres.
	Tandis que le plus grand nombre des hommes
célèbres a pour premier mobile l’amour de la re----
nommée, quelques-uns, dominés par le plaisir de
l’étude, semblent avoir oublié la gloire, du moins
dans leurs premiers travaux, et s’être étonnés qu’elle
vint ensuite les chercher, ils semblent ne la désirer
que comme un témoignage qui les assure du succès
de leurs recherches, et ne regarder le plaisir qu’on
goûte en la méritant, que comme un tribut qu’ils
payent à la faiblesse humaine. Tel fut M. Duhamel.
	À vingt-huit ans, il n’avait encore étudié que
pour lui. Le safran, culture importante dans le Gâ----
tinois, provinice où sa terre était située, y était atta----
qué d’une maladie qui paraissait contagieuse ; des
oignons sains, placés à côté d’oignons infectés,
éprouvaient bientôt le même dépérissement. Le
gouvernement consulta l’Académie, et elle crut devoir
charger de sa réponse M. Duhamel, qui cependant
n’était pas encore académicien.
	Il trouva que la maladie était causée par une plante
parasite qui s’attache à l’oignon du safran, se nourrit
aux dépens de sa substance, et, s’étendant sous terre
d’un oignon à l’autre, infecte tout l’espace où on lui
permet de se répandre. L’Académie vit dans ses re----
cherches tout ce qu’elle devait attendre des lumières,
du zèle, de l’exactitude de M. Duhamel, et elle se
hâta d’en faire un de ses membres.
	Depuis la renaissance des lettres, la plupart des
savants, à l’exception des seuls médecins, semblaient
ne s’être occupés de l’application des sciences à l’u----
sage commun, qu’autant qu’il le fallait pour prouver
qu’elles ne sont pas inutiles aussi regardait-on
presque tous les savants comme des hommes qui
servaient plus à la gloire qu’à l’avantage réel des
nations. Ce préjugé s’est dissipé dès que les sciences,
rendues plus communes, ont été mieux connues ; et
on a dû chercher à les rappeler vers la pratique,
lorsque, s’étant enrichies successivement des travaux
de plusieurs générations, on a pu faire avec plus de
facilité d’heureuses applications des vérités déjà éta----
blies, tandis que la découverte de nouvelles vérités
devenait de jour en jour plus difficile. M. Duhamel
se trouva placé dans cette époque, et il n’hésita point
à se consacrer à l’utilité publique, dût-i lui en coû----
ter un peu de sa gloire.
	Il est des hommes pour qui une méditation pro----
fonde est un besoin ; tout ce qui est difficile leur
parait grand ; et un penchant invincible les porte
vers les difficultés avec d’autant plus de force,
qu’elles paraissent plus insurmontables. Jaloux d’a----
jouter par leurs découvertes à la masse des 
sances humaines ; convaincus que de ce progrès
successif des lumières doit résulter un jour une uti----
lité réelle ; sûrs de travailler du moins pour l’avan----
tage des générations futures, ils se laissent entrai----
ner sans remords par l’amour de la gloire ou par
l’attrait de l’étude. Mais M. Duhamel passait une
grande partie de sa vie à la campagne ; il voyait à
quel point les connaissances physiques peuvent con----
tribuer au bonheur des hommes simples qui l’habi----
tent, et combien il est souvent facile de le procurer
à peu de frais. Il voyait qu’en renonçant au plaisir si
vif de trouver une vérité après l’avoir longtemps
poursuivie, il pouvait s’assurer le plaisir plus tou----
chant de sentir que chaque jour qu’il employait au
travail, était un jour consacré à faire le bien, et il
y dévoua tous ses moments.
	Nous allons présenter ici moins le précis de ses
ouvrages que le tableau des services qu’il a rendus
à l’agriculture, aux arts, à la science de la naviga----
tion.
	Une connaissance approfondie de la physique des
végétaux doit être la première étude d’un philoso----
phe qui aspire à rendre les végétaux plus utiles ;
elle occupa d’abord M. Duhamel. Sa physique des
arbres ne parut cependant qu’en 1758 ; il ne voulut
la publier qu’après une longue suite d’expériences
qu'il avait soumises presque toutes au jugement du
public, en les faisant imprimer dans nos Mémoires.
Cet ouvrage était alors, et il est encore le traité le
plus instructif et le plus complet qui existe sur cette
matière importante.
	On y voit M. Duhamel toujours timide à adopter
une opinion, mais infatigable pour multiplier les
expériences ; supérieur à la petite vanité de ne placer
dans ses livres que ce qu’il a découvert ou observé
le premier, mais n’adoptant ce qu’il emprunte qu’a----
près l’avoir confirmé par de nouveaux essais ; por----
tant l’amour désintéressé de la vérité jusqu’à publier
dans son ouvrage même les expériences qui contre----
disent ses opinions, par exemple, celles de M. Ludot
de Troyes ; laissant enfin aux autres le soin de re----
marquer ce qui pouvait lui appartenir à lui-même,
 comme les lois de l’accroissement des plantes, de la
formation des écorces et du bois, l’observation des
phénomènes que présente l’union de la greffe au su----
jet, la manière dont les racines et les branches se
transforment en branches et en racines, les preuves
du double mouvement de la séve, et, en grande
partie du moins, l’influence de l’air, de la lumière
et du sol sur le développement, la vie et la nourri----
ture des végétaux. Cet ouvrage, où il ne put s’em----
pêcher cependant de répandre un grand nombre de
remarques pratiques propres à éclairer les cultiva----
teurs, n’était que la partie scientifique de ses traités
sur les bois, sur les plantations, sur les arbres
fruitiers, et de ses travaux sur l’agriculture.
	D’abord il porte ses regards sur tous ces arbres
employés pour la marine ou l’architecture, pour les
usages communs de la vie, pour la fabrique des mé----
tiers et des instruments nècessaires aux arts : il en----
seigne à distinguer le terrain qui convient à chaque
espèce, la méthode de la cultiver, les usages aux----
quels elle est propre.
	Des bois il passe aux arbres fruitiers qui fournis----
sent l’une des nourritures de l’homme les plus sai----
nes, les plus abondantes ; il trouve à combattre et
tous les préjugés d’un art qui ne s’était alors perfec----
tionné qu’entre des mains grossières, et tous les
embarras d’une nomenclature immense, pour la----
quelle les caractères botaniques deviennent insuffi----
sants. Il dissipe les préjugés, il oppose aux difficultés
le travail et la patience. Il enseigne à bien connaître
ces individus précieux, à les perpétuer par la greffe,
à conserver ou à varier leurs espèces, à multiplier
leurs fruits ou à les améliorer, à rendre leur fécon----
dité plus assurée et plus constante, à conduire l’ar----
bre et à le conserver. Il s’attache surtout aux espèces
qui, propres à produire ces boissons spiritueuses de----
venues en quelque sorte pour l’homme un de ses
premiers besoins, couvrent des provinces entières,
et dont la culture, employant l’industrie de tout un
peuple, devient le seul moyen de sa subsistance. Il
ne traite pas avec moins de soin les arbres qui,
comme les pêchers, objet d’une industrie plus bor----
née, et cultivés pour les délices d’une grande ville,
sont vivre par leur produit une partie du peuple in----
dustrieux qui l’environne.
	L’agriculture fut enfin l’objet de ses travaux.
M. Duhamel soumit à des expériences et à des ob----
servations longtemps suivies la manière de préparer
les terres destinées à recevoir les grains, et la méthode
de les semer ; il s’occupa des moyens de préserver
les blés des divers accidents qui s’opposent à leur
conservation : il trouva qu’en exposant le grain dans
des étuves à une chaleur assez forte pour faire périr
les oeufs ou les nymphes des insectes qui peuvent y
être contenus ; en le privant par cette même opéra----
tion de son humidité, on le garantissait à la fois
des deux fléaux les plus destructeurs, la fermenta----
tion et les insectes. Il imagina et fit exécuter une
étuve qui, donnant une chaleur graduée et égale
dans toute son étendue, réunissait à la certitude
entière du succès une économie suffisante dans la
dépense. Il soumit l’art des engrais à des principes
fondés sur la saine physique ; il établit dans ses terres
la culture de la rhubarbe, celle des prairies artifi----
cielles, celle enfin des pommes de terre ; et il a eu le
plaisir de voir, de son vivant même, ces productions,
inconnues en France dans sa jeunesse, se multi----
plier, se répandre, enrichir les cantons qui les ont
adoptées, ou offrir une ressource à la misère. Mais
c’est presque à l’introduction de ces nouvelles cul----
tures que s’est borné jusqu’ici le fruit de ses tra----
vaux.
	Il en est de l’art de cultiver comme des manufac----
tures : toutes celles qui ne sont exercées que par des
hommes à peine au-dessus du besoin restent dans
la médiocrité. Il n’y a point d’innovations sans avan----
ces, sans risques : l’agriculture ne peut donc se per----
fectionner que lorsque des propriétaires riches,
devenus cultivateurs, s’occuperont des progrès de
l’art par curiosité, par intérêt, par ce sentiment na----
turel qui attache l’homme à l’objet de ses travaux,
et qu’ils consacreront une partie de leur superflu
et de leur loisir à tenter des expériences, à essayer
des méthodes. Il faut ensuite que l’exemple de ces
propriétaires, la vue de leur succès, les encourage----
ments qu’ils peuvent donner, répandent de proche
en proche ces nouveautés utiles, auxquelles l’igno----
rance et les préjugés du peuple mettent moins d’obs----
 spectacles que la crainte d’une dépense inutile ; car cette
crainte n’est point balancée par l’espérance d’un
très grand profit, quand la dépense est prise sur le
nécessaire.
	D’autres préjugés s’opposent encore aux progrès
de l’agriculture ; on ne fait d’avances que dans l’es----
poir d’en être dédommagé : si l’on emploie des
soins dispendieux ou pénibles pour conserver une
denrée plus longtemps, c’est seulement parce que
l’augmentation du prix de la denrée doit récompen----
ser de ces soins.
	La bienfaisance, le patriotisme peuvent faire des
sacrifices, mais leur activité est bornée ; ces senti----
ments n’ont une force durable que sur un petit
nombre d’âmes ; et quand il s’agit d’une méthode
qui n’est utile que lorsqu’elle est générale, c’est de
l’intérêt seul qu’il faut en attendre le succès. Cepen----
dant, le propriétaire des grains, exposé plusieurs
fois pour chaque récolte à tout perdre par l’intem----
périe des saisons, forcé, pour conserver sa denrée,
à des précautions souvent coûteuses, a de plus à
craindre l’effet des restrictions mises trop souvent à
la liberté de la vente, entraves d’autant plus funestes
aux propriétaires et au peuple, que cette denrée est
plus nécessaire. Aussi M. Duhamel s’est-il écarté,
dans ce seul point, du silence respectueux qu’il
s’était imposé sur tout ce qui tient à la législation;
il a osé plaider la cause de la liberté du commerce
des grains, parce qu’il la croyait liée à la sûreté des
subsistances, à la prospérité de l’agriculture ; et il l’a
plaidée avec courage dans un temps où le préjugé
qu’il attaquait avait des défenseurs irrités et puis
sants, qui pouvaient trouver plus sûr et plus facile
de se venger que de répondre.
	Dans les dernières années de sa vie, il eut la con----
solation de voir former un établissement destiné à
perfectionner la pratique de la mouture et de la bou----
langérie ; nommé membre de ce comité qui voulait
se décorer d’un nom si célèbre, ceux qui le compo----
saient lui témoignèrent la crainte de ne pas le voir
aussi souvent à leurs séances qu’ils l’auraient désiré :
Je m’y ferai pluiôt porter, répondit-il. Il voyait quels
heureux effets devaient résulter d’une société où
l’on s’occupait de la subsistance du peuple, non,
comme il en avait gémi si souvent, pour la rendre
plus chère et plus incertaine, en multipliant des ré----
glements inutiles et dangereux, mais pour perfec----
tionner la manière de la préparer, afin d’obtenir
d’une même quantité de blé une nourriture plus
saine, plus agréable, plus abondante, et par là pro----
curer au peuple une subsistance moins coûteuse et
plus assurée.
	M. Duhamel avait été attaché au département de
la marine par M. de Maurepas, qui lui avait donué
le titre d’inspecteur général ; la confiance du ministre
fit espérer au citoyen qu’il pourrait se rendre utile,
et dès lors il embrassa toute l’étendue de la science
navale.
	La construction des vaisseaux, la fabrique des
voiles, des cordages, la connaissance, la conserva----
tion des bois, l’occupèrent successivement, et furent
l’objet de plusieurs traités qui, comme presque tous
ses ouvrages, sont d’immenses recueils de faits et
d’expériences : il cherche partout à bien cons tater
quelle est la meilleure pratique, à la réduire à des
règles fixes qui la séparent de la routine, à l’appuyer
même sur les principes de la physique ; mais s’abs----
tenant de toute théorie quand il ne pouvait la fon----
der que sur des hypothèses, on voit qu’il ne
veut plus être savant dès que la science n’est plus
utile.
	Il n’étend point ses recherches sur l’art de cons
truire les vaisseaux, aux questions qui, cessant
d’être à la portée des constructeurs, dépendent
d’une géométrie profonde. Il se contente d’adopter
les principes que les Bouguer, les Euler ont donnés
dans leurs ouvrages ; il renvoie à ces savantes théo----
ries, dont il avoue l’utilité autant qu’il en admire
la profondeur ; trop instruit lui-même pour n’être
pas supérieur à cette injustice si commune parmi
les praticiens, qui ne manquent guère de proscrire
comme inutile toute théorie qu’ils ne sont pas en
état d’entendre.
	M. Duhamel fit établir une école pour les cons----
tructeurs, et par ce moyen il les sépara pour jamais
de la classe des simples ouvriers : les artistes célè----
bres en ce genre que la France a eus, ont été formés
par lui et d’après ses principes ; et si dans cet art
important les nations étrangères ne nous accordent
pas une supériorité dont l’orgueil national couvient
si rarement, du moins presque toutes nous traitent
comme les généraux de la flotte grecque traitèrent
Thémistocle ; elles nous placent au second rang, et
ne préfèrent à la construction française que la mê----
thode qu’elles ont adoptée.
	Il perfectionna aussi l’art de la corderie ; il prouva
qu’en tordant moins les cables on avait des cordages
aussi forts, plus durables, moins pesants, qui exi----
geaient et moins de matière et moins de main-d’œu----
vre : cette correction très simple que l’expérience
lui fit découvrir, réunit tous ces avantages qui sem----
blaient au premier coup d’œil devoir se combattre
et s’exclure.
	Dans tous les genres, ceux qui se livrent à la pra----
tique ont pour la théorie une aversion qu’il ne faut
pas attribuer à leur ignorance, et moins encore à
l’inutilité de la théorie ; mais ils voient avec un sen----
timent douloureux cette espèce de supériorité qu’elle
donne, et qui blesse d’autant plus qu’elle semble te----
nir à une supériorité personnelle. Si la pratique a
été accompagnée des dangers qui l’ennoblissent, et
de la gloire qui est la juste récompense du courage,
alors l’aversion pour les théoriciens doit être plus
forte encore, parce qu’on trouve leurs prétentions
d’autant plus injustes que les connaissances prati----
ques ont plus coûté : aussi M. Duhamel eut-il sou----
vent de la peine à se faire écouter des officiers de la
marine, surtout dans ses premières inspections. Les
sciences, moins cultivés qu’aujourd’hui, moins ré----
pandues dans les différentes classes de la société,
commençaient à peine à triompher des préjugés an----
ciens qui les avaient dégradées, et des préjugés nou----
veaux que l’ignorance avait élevés contre elles ; elles
n’avaient alors ni autant de considération, ni autant
de ressources ; elles étaient moins utiles, et leur
utilité n’était pas si bien reconnue.
	Dans les nombreux voyages que M. Duhamel fit
dans les ports pour exécuter des expériences en
grand, pour examiner des questions relatives aux
constructions, ou aux établissements de marine,
pour essayer des machines ou des instruments, il
trouva plus d’une fois des difficultés à essuyer ; mais
il en sut triompher par les deux moyens les plus
sûrs peut-être pour désarmer l’amour propre, la
modestie et cette pureté d’intentions et de conduite
à laquelle cédent à la longue et toutes les haines et
toutes les passions.
	Un jeune officier, cherchant peut-être à l’embar----
rasser, lui fit un jour une question. Je n’en sais rien,
fut dans cette circonstance, comme dans bien d’au----
tres, la répouse du philosophe. A quoi sert-il donc
d’être de l’Académie ; dit le jeune homme. Un ins----
tant après, interrogé lui-même, il se perdait dans
des réponses vagues qui décelaient son ignorance.
Monsieur, lui dit alors M. Duhamel, vous voyez à
quoi il sert d’être de l’Académie ; c’est à ne parler
que de ce qu’on sait.
	Pendant son séjour à Toulon, il proposa quelques
innovations qu’il croyait utiles ; elles furent rejetées
par tous ceux qu’il consulta, et M. Duhamel sentit
que le moment de les établir n’était pas venu. Peu
de temps après, M. de Maurepas lui demanda son
avis sur un mémoire envoyé de Toulon, où un de
ceux qui avaient combattu M. Duhamel présentait
les mêmes projets, mais comme s’ils eussent été son
ouvrage. Monsieur, dit M. Duhamel au ministre, il
faut faire exécuter ce qu’on vous propose, mais lais----
sons en l’honneur à l’auteur du mémoire : pourvu que
le bien se fasse, il importe peu qu’un autre ou moi
en ayons la gloire. C’est par de pareils moyens qu’il
parvint à dissiper toutes les préventions ; et il eut
le plaisir de voir les mêmes hommes, que l’idée de
toute nouveauté avait d’abord effrayés, s’unir à lui
pour former une académie de marine, destinée spé----
cialement à perfectionner toutes les parties de la
science navale, et surtout à en approfondir la théo----
rie ; établissement utile, et qu’il est à désirer pour le
bien général de voir imiter par toutes les puissances
maritimes.
	On a de M. Duhamel un traité sur la conserva----
tion de la santé des navigateurs. L’air qu’on respire
à la mer est très pur ; et si le séjour des vaisseaux
est malsain, il faut en accuser non l’état naturel
de l’air, mais la réunion d’un trop grand nombre
d’hommes dans des lieux étroits, où l’air extérieur
pénètre difficilement ; il faut l’attribuer moins à l’ex----
cès ou aux dangers du travail, qu’à la malpropreté
ou à la négligence des équipages ; enfin, il faut l’at----
tribuer au peu de précautions que l’on prend pour
la conservation de l’eau et de la nourriture, plutôt
qu’à l’insalubrité réelle des aliments. A toutes ces
causes presque volontaires, se joint encore la trop
grande quantité d’animaux qu’entasse sur les vais----
seaux le luxe, qui s’introduit partout, et qui par----
tout sacrifie la vie ou les besoins du faible et du
pauvre aux fantaisies du plus fort ou du plus riche.
M. Duhamel cherche des remèdes contre tous ces
maux ; il décrit les ventilateurs de toute espèce qui
étaient alors connus, et que la nouvelle théorie de
l’air propre à la respiration doit nous apprendre à
perfectionner un jour ; il propose comme moyen à
employer pour renouveler l’air, le feu de la cuisine
des vaisseaux. Il indique les précautions qu’il faut
prendre ; la discipline qui doit être établie pour la
propreté du bâtiment et la santé de l’équipage. Il
donne des méthodes pour conserver l’eau ou les
vivres, et pour en préparer de plusieurs espèces,
qui soient à la fois sains, peu coûteux, et d’une
longue conservation. Il emploie toutes les ressour----
ces que la botanique, la chimie, la physique, peu----
vent lui offrir ; et comme un intérêt d’humanité plus
direct était le but de cet ouvrage, on voit qu’il n’en
est aucun qu’'il ait travaillé avec autant de soin, dont
il se soit occupé avec autant de plaisir.
	Tant de travaux n’empêchèrent pas M. Duhamel
d’être un académicien très assidu, et l’un des plus
exacts à payer dans nos Mémoires le tribut de tra----
vail que les règlements nous prescrivent. Depuis
1740 jusqu’à sa mort, il a rédigé pour chaque an----
née les observations météorologiques faites à Pithi----
viers, avec des détails relatifs à la direction de l’ai----
guille aimantée, à l’agriculture, à la constitution
médicale de l’année, à l’époque de la ponte ou du
passage des oiseaux. Ce plan était plus vaste que
ceux qui avaient été suivis avant lui : le zèle avec
lequel M. Duhamel donna l’exemple de ces travaux
a tourné les yeux des savants vers cet objet impor----
tant, mais trop négligé ; et si la météorologie touche
à une révolution, si elle devient ce qu’elle doit être,
une des branches à la fois les plus utiles et les plus
curieuses des sciences physiques, on n’oubliera pas
sans doute que M. Duhamel s’en occupa constam----
ment dans un temps où, n’ayant aucune espèce de
gloire à attendre de ses recherches, il ne pouvait
être animé que par les vues absolument pures d’une
utilité dont lui-même n’espérait pas d’être jamais le
témoin.
	Depuis son institution, l’Académie s’est occupée
de la description des arts, objet immense, qui em----
brasse les principes de toutes les sciences, où le sa----
vant trouve à chaque pas des inventions heureuses,
monument de ce que peut le génie, privé même du
secours de l’étude ; des faits qui ne sont point encore
entrés dans le systeme des connaissances humaines ;
des problèmes singuliers résolus dans la pratique,
et dont la théorie est encore un mystère inexpli----
cable : tandis qu’au milieu de ces prodiges, qui ex----
citent son admiration, il voit l’ignorance établir ou
perpétuer des routines absurdes, et les préjugés de
toute espèce, luttant contre l’industrie la plus in----
génieuse, opposer aux progrès des arts une barrière
que la théorie seule peut briser.
	La collection des descriptions des arts en ren----
ferme vingt de M. Duhamel, en y comprenant la
fabrique des cordages, la construction des vaisseaux
et l’art des pêches, art important, la première école
des marins, et qui fournit chez un grand nombre
de nations la subsistance d’une partie du peuple.
	Ses mémoires, ses observations, insérés dans nos
recueils, sont au nombre de plus de soixante ; les
uns ont pour objet des remarques utiles sur la phy----
sique des végétaux ou sur la culture des plantes
qu’il a tenté avec succès de naturaliser en France;
quelques autres renferment des observations d’éco----
nomie animale et de médecine. Dans l’impossibilité
de faire connaître, même par leurs titres, cette longue
suite d’ouvrages, nous nous arrêterons seulement sur
sa théorie de la formation des os, et sur quelques-uns
de ses mémoires de chimie : nous avons montré
jusqu’ici le citoyen zélé, l’académicien laborieux, le
savant utile ; il nous reste à faire connaître le physi----
cien occupé de pénétrer les secrets de la nature et
d’agrandir la sphère de nos connaissances.
	L’étude profonde que M. Duhamel avait faite de
l’économie végétale, lui avait montré entre les plan----
tes et les animaux une foule d’analogies frappantes ;
il était d’autant plus important de les observer, que
ces deux classes d’êtres, également douées de l’or----
ganisation et de la faculté de se nourrir de croître
et de se reproduire, ne sont séparées l’une de l’au----
tre (surtout dans les points extrêmes où elles sem----
blent se toucher) que par des nuances à peine sen----
sibles ; tandis qu’un intervalle immense sépare les
êtres vivants de ces deux règnes, du reste des corps
naturels, où l’on ne voit plus aucune organisation,
où les individus ne jouissent point d’une force pro----
pre, et n’éprouvent d’action que par l’effet des cau----
ses générales, qui, réglées par des lois mécaniques,
agissent sur leurs molécules ou sur leurs masses.
	M. Duhamel examina d’abord si l’endurcissement
et la formation des os, si leur réparation ne sui----
vaient pas des lois semblables à celles qu’'il avait
assignées à l’accroissément des arbres ; et il établit,
d’après une suite d’expériences, que les os s’aug----
mentent par l’ossification des lames du périoste,
comme les arbres par l’endurcissement des couches
corticalés : les os, dans l’état de mollesse, s’étendent
en tous sens, comme les jeunes branches des végé----
taux ; mais, parvenus à leur état de dureté, ils ne
croissent plus, ainsi que les arbres, que par l’addi----
tion de ces couches successives. Cette organisation
était incompatible avec l’opinion de ceux qui pen----
saient que les os croissaient par l’addition d’une
matière terreuse, déposée dans les mailles du réseau
organisé qui en forme la texture. M. Duhamel com----
battit cette opinion par une expérience ingénieuse;
il avait appris par une lettre de Hamsloane, président
de la Société de Londres, que les os des jeunes ani----
maux, nourris avec de la garance, se coloraient en
rouge ; il imagina de les nourrir successivement avec
des aliments mélés de garance et avec leurs aliments
ordinaires ; en sciant les os de ces animaux dans le
sens de leur largeur, il observa des couches concen----
triques alternativement rouges et blanches, qui
corrèspondaient aux différentes époques pendant
lesquelles ces animaux avaient été nourris avec de
la garance ou sans garance ; lorsque ensuite on les scie
dans le sens de leur longueur, on voit ces mêmes
couches colorées plus ou moins épaisses dans les
différentes parties de l’os, suivant le nombre des
lames du périoste qui se sont ossifiées. Quant aux
portions encore molles ou susceptibles de s’étendre
en tout sens, telles que les lames voisines de la
moelle, dont le réservoir s’agrandit pendant une
partie du temps de la croissance des animaux, la
couleur rouge marque également les progrès de leur
ossification par des points colorés plus ou moins
étendus.
	M. de Haller attaqua cette opinion, et M. de
Fougeroux, neveu de M. Duhamel, se chargea
de lui répondre ; il sut concilier le respect dû au
nom de M. de Haller, avec le zèle qui l’animait pour
la défense d’un oncle chéri, dont il regardait la
gloire comme une portion de son héritage. Il ne nous
appartient point de prononcer sur le fond de cette
discussion ; mais quand bien même la différence
d’organisation, qu’on ne peut s’empêcher de recon----
naître entre les os et les lames du périoste, comme
entre les couches de l’écorce et celles du bois, dé----
truirait également l’explication que M. Duhamel a
donnée de la formation des couches ligneuses, et
son opinion sur l’accroissement des os ; quand bien
même on reconnaîtrait un jour que ce physicien si
sage, si timide, n’a proposé qu’un système ingé----
nieux, ne suffirait-il point à sa gloire (puisqu’il
s’agit d’une question d’anatomie) d’avoir partagé
quelque temps les savants de l’Europe entre M. de
Haller et lui ;
	M. Duhamel avait observé, dans ses recherches
botaniques, que la greffe ne s’attache point sur la
branche qui la porte, comme les plantes parasites
sur l’arbre dont elles tirent leur nourriture ; qu’elle
fait un même corps avec le sujet ; que leurs organes
ont entre eux une véritable continuité, et que leur
réunion se fait comme celle des plaies des arbres. Il
essaya d’étendre ces observations aux animaux :
d’abord il s’assura par une opération ingénieuse,
mais cruelle, que la jambe d’un poulet pouvait, en
totalité, se souder au corps, après que toutes les
parties, peau, muscles, nerfs, vaisseaux, os même,
en avaient été successivement séparées ; non-seule----
ment il observa que la sensibilité et le mouvement
subsistaient après cette opération, mais il vit s’éta----
blir une nouvelle communication des artères et des
veines de la partie séparée, aux artères et aux vei----
nes du reste du corps.
	Il voulut examiner ensuite les phénomènes que
présente une expérience connue depuis longtemps
dans les campagnes, mais que les physiciens avaient
ignorée ou dédaignée : on sait que l’ergot d’un jeune
coq, placé sur la tête d’un autre dont on vient de
couper la crête, s’y attache, s’y nourrit, et croit
souvent jusqu’à la longueur de plusieurs pouces.
M. Duhamel observa qu’il devient alors une vérita----
ble corne formée de lames comme celle du bœuf,
remplie de même par un noyau osseux, quelquefois
adhèrent à l’os du crâne, plus souvent ayant avec
cet os une véritable articulation, et retenu par des
ligaments qui unissent l’ergot étranger à l’individu
auquel il s’est attaché.
	En examinant la manière dont croissent ces ergots,
on aperçoit que c’est, comme dans les cornes du
boeuf, par l’addition des lames successives qui se
forment entre le noyau osseux et la corne. Ce mê----
canisme est semblable à celui par lequel le bois et
l’écorce d’un même arbre s’accroissent en même
temps par de nouvelles couches. On voit donc en----
core ici de nouveaux rapports entre les plantes et les
animaux, et l’exemple d’une véritable greffe animale
qui, comme celle des végétaux, exige que les parties
qui s’unissent soient douées chacune d’une force
vitale.
	M. Duhamel s’occupa longtemps de chimie : il
donna, en 1737, un mémoire où il démontra que la
base du sel marin est un véritable sel alcali, mais
différent à quelques égards du sel alcali qu’on retire
des plantes terrestres, et semblable à celui que
donne l’incinération des plantes marines. On est
étonné aujourd’hui que ce fait, si simple, si élé----
mentaire, fût alors ignoré ou combattu par les chi----
mistes français, et plutôt indiqué que prouvé par
Stahl et ses disciples. M. Duhamel porta plus loin
ses recherches ; il voulut savoir si la différence entre
ces alcalis tient à la différence spécifique des plantes
qui les produisent, ou à la nature des terrains où
elles croissent. Il fit semer du cali à Denainvil----
liers, et suivit ces expériences pendant un grand
nombre d’années. Comme il avait renoncé à la chi----
mie longtemps avant qu’elles sussent terminées, il
pria M. Cadet d’examiner les sels que contenaient
les cendres des calis de Denainvilliers, et ce chimiste
habile prouva que la première année l’alcali minéral
y dominait encore ; dans les années suivantes, l’alcali
végétal augmentait rapidement, et enfin il se trou----
vait presque seul après quelques générations.
	Les mémoires de M. Duhamel sur l’éther, alors
presque inconnu, sur les tartres solubles, sur la
chaux, renferment des faits curieux et bien obser----
vés ; mais les découvertes nouvelles auxquelles ces
observations n’ont peut-être pas été inutiles, ont fait
oublier tout ce qui les avait précédées. Toutes ces
sciences sont sujettes à ces espèces de révolutions ;
la gloire de l’auteur d’une découverte éclipse celle
des savants qui l’ont préparée, et ne leur laisse de
droit qu’à la reconnaissance publique.
	M. Duhamel avait une correspondance très éten----
due ; il observait sans cesse tout ce qui se passait
sous ses yeux, et il avait soin de consigner dans nos
recueils tous les faits curieux qui s’offraient à lui ou
qu’il recueillait dans les lettres de ses corrèspondants.
	Nous n’en citerons qu’un seul exemple. On trouve
dans les Mémoires de 1757 les détails de l’embrase----
ment spontané de grosses toiles imbibées d’huile et
fortement serrées : des toiles ainsi préparées avaient
souvent causé des accidents ; si l’on était assez heu----
reux pour les prévenir, on les cachait, moitié par
ignorance sur leur véritable cause, moitié dans la
crainte de n’être pas cru et d’essuyer des reproches.
Si l’incendie n’avait pas été prévenu, alors la voix
publique accusait la négligence de ceux qui étaient
chargés de ces dépôts ; plus souvent on soupçon----
nait quelque crime ; car le soupçon d’un crime est,
chez le vulgaire, la première explication qui se pré----
sente pour suppléer à l’ignorance des causes natu----
relles, et si souvent c’est une injustice, l’humanité
ne l’a malheureusement que trop méritée. L’obser----
vation de M. Duhamel était donc utile pour prévenir
des soupçons injustes et pour engager à prendre des
précautions ; cependant, plus de vingts ans après
l’impression de son mémoire, deux accidents, cau----
sés en Russie par les embrasements spontanés de
toiles préparées, furent encore attribués à la trahi----
son. L’impératrice seule devina que la cause en était
naturelle, et les expériences faites par ses ordres
ont confirmé ce qu’avait prouvé le physicien
français.
	On sera étonné sans doute qu’un seul homme ait
suffi à tant de travaux ; mais M. Duhamel avait un
frère, qui, fixé dans la terre de Denainvilliers, dont
il portait le nom, partageait son temps entre les
soins de la bienfaisance et l’observation de la nature,
n’était occupé que de soulager les habitants de ces
terres, et d’aider son frère dans ses travaux. Pendant
que M. Duhamel composait ses ouvrages, consultait
les savants, entretenait une correspondance avec
les hommes les plus éclairés de l’Europe, s’occupait
de nouvelles recherches sur les sciences, formait le
plan de ses expériences et de ses observations, M. de
Denainvilliers suivait, dans sa retraite, les observa----
tions et les expériences dont son frère l’avait chargé;
toujours inconnu, satisfait de l’être, servant l’amitié,
se rendant utile à sa patrie, et ne demandant d’autre
récompense que le plaisir d’avoir fait du bien. Pour
juger M. Duhamel, il fallait le voir à Denainvilliers :
des campagnes couvertes de productions étrangères
enrichissant les cultivateurs, dont les pères avaient
ignoré jusqu’au nom de ces plantes utiles ou salu----
taires ; partout les terres du seigneur présentant les
résultats plus ou moins heureux, mais toujours ins
tructifs, d’expériences ou de procédés nouveaux
d’agriculture ; des forêts remplies d’arbres étrangers,
enlevés à toutes les contrées du globe, offrant aux
yeux un aspect piquant par sa variété, intéressant
par l’espoir des richesses que ces plantations pré----
parent ; des vergers, où sont rassemblés tous les
fruits que l’industrie humaine a pu créer ou per----
fectionner dans nos climats ; des fermes, dont les
plus petits détails renferment une foule de moyens
de salubrité, de commodité ou de profit ; moyens
qui, suggérés par une physique éclairée, sont, pour
les habitants de la campagne, des leçons et des mo----
dèles ; une étuve pour les blés, unique en France, of----
ferte gratuitement à quiconque veut ou essayer cette
utile industrie ou en profiter ; tous les instruments
inventés pour observer la nature et pour en con----
naître les lois, répandus dans les châteaux, dans les
jardins, dans les parcs ; et au milieu de tous ces ob----
jets d’instruction, deux hommes réunis par l’amour
du bien, différents par leur caractère comme par
leurs occupations, l’un portant avec une infatigable
curiosité, sur tous les objets utiles, la vue d’un ob----
servateur éclairé et d’un citoyen voué au bonheur
public ; l’autre, occupé de soulager les maux de l’hu----
manité, d’empêcher ou d’apaiser les querelles, de
prévenir la misère en encourageant au travail, de
répandre des lumières comme des bienfaits, d’inspi----
rer des vertus, et surtout d’en donner l’exemple:
tel était le spectacle unique qu’offrait ce lieu cé----
lèbre par le séjour des deux frères, et qui, conservé
par les mains du digne héritier de leur science et
de leur vertu, en sera le monument le plus tou----
chant et le plus durable [M. Fougeroux, de l’Académie royale des sciences.]
	Les ouvrages de M. Duhamel forment un grand
nombre de volumes ; partout il est élémentaire ; il
compte peu sur les connaissances de ses lecteurs ; il
ne veut pas exiger d’eux une attention qui, en les
fatiguant, pourrait les rebuter : ce n’est point pour
les savants qu’il écrit, c’est pour tous ceux qui veu----
lent acquérir des lumières applicables à la pratique.
Il ne se borne point à dire ce qu'il a observé de nou----
veau ; il dit tout ce qu’il croit qu’ont besoin d’ap----
prendre ceux auxquels il s’adresse : il rend compte
des expériences, des observations même, qui ne
l’ont conduit à aucun résultat, afin d’épargner du
moins aux autres des recherches superflues : ainsi,
ses ouvrages ont dû paraître longs et remplis de
choses connues. S’il se fût occupé de sa gloire, il les
eût réduits dans un espace plus resserré ; il n’eût
parlé que de ce qui était vraiment à lui, n’eût rap----
porté que celles de ses expériences, de ses observa----
tions, qui l’avaient mené à des découvertes ; on eût
été plus frappé de ses talents, de sa sagacité, on lui
eût rendu plus de justice ; mais il aurait été moins
utile.
	On lui a reproché d’être souvent diffus, et quel----
quefois incorrect ; mais son style était simple et
clair : en le soignant davantage, il eût sacrifié à
son amour propre une partie de son temps, et il
voulait le consacrer tout entier au bien de la so----
ciété. La diffusion nuit sans doute à la clarté, quand
on parle à des hommes accoutumés à une attention
soutenue, qui savent saisir des nuances fines, qui
peuvent recevoir à la fois un grand nombre d’idées,
et suppléer aux idées intermédiaires que l’on a sup----
primées. Si on s’étend trop, leur attention, qui n’est
plus réveillée, s’éteint, leur mémoire se lasse à re----
tenir des idées qui ne les ont pas assez vivement
frappés, et la marche plus lente à laquelle on les
contraint les fatigue, parce qu’ils ont pris l’habitude
d’une marche plus rapide. Mais ce n’était pas à cette
classe peu nombreuse de lecteurs que s’adressait
M. Duhamel ; il parlait à ceux qui ne voient dans
un ouvrage rien au delà de ce que l’auteur a ex----
primé, pour qui l’attention est un travail, qui, en----
fin, cherchent dans leurs lectures plutôt une ins----
truction de détail que des idées nouvelles ; et un
auteur écrit toujours bien quand il a le style qui
convient à son sujet et à ses lecteurs.
	L’aversion naturelle de M. Duhamel pour les sys----
tèmes s’était accrue avec l’âge, et elle paraissait s’é----
tendre jusqu’à toute espèce de recherches théori----
ques, quoique souvent lui-même eût développé
dans ses ouvrages la nécessité de ne point négliger
la théorie ; mais le zèle de l’utilité publique était en
lui une véritable passion, et toutes les passions exa----
gèrent : cette passion a nui quelquefois à sa gloire,
à ses succès, à cette utilité même qui en était l’objet.
En examinant les effets d’un coup de tonnerre qui
avait frappé un sonneur à Pithiviers, M. Duhamel
saisit une analogie si forte entre ses effets et les phé----
nomènes de l’électricité, qu’il ne put s’empêcher de
reconnaître l’identité de leur cause. Malheureuse----
ment, M. de Réaumur donne à cette heureuse con----
jecture le nom si effrayant de système, aussitôt
M. Duhamel sacrifie cette partie de son mémoire;
il efface, comme une vaine opinion, ce qui, peu
d’années après, devient un des faits les plus impor----
tants et les plus utiles dont la découverte ait honoré
notre siècle
	En disant que M. Duhamel eut une probité sé----
vère, un désintéressement que rien ne put altérer,
et qu’il porta jusqu’à ne pas songer même aux in----
térêts de sa famille ; que ses revenus étaient employés
en expériences, en dépenses pour l’impression de
ses ouvrages, que toute espèce de faste et presque
de vanité lui était étrangère, que sa vie fut toujours
simple comme ses discours et ses manières, je ne
dirai rien que le récit de ses travaux n’ait fait de----
viner à tous ceux qui savent combien l’amour de
l’étude est un excellent remède contre toutes ces pas----
sions qu’enfantent l’oisiveté ou les préjugés. Sa fran----
chise avait quelquefois de la dureté ; sa vivacité pou----
vait paraître de la brusquerie ; mais il avait un cour
droit ; il était bon ; ses défauts semblaient n’être que
ses vertus mêmes portées jusqu’à l’excès ; on ne pou----
vait s’empêcher de les lui pardonner, et on eût à
peine osé désirer qu’il ne les eût pas.
	Il avait dans sa maison un ordre qu’il serait dan----
gereux d’imiter si on était moins sûr de soi ; il savait
que jamais il ne serait tenté de faire une dépense
inutile, et en conséquence sa manière de vivre une
fois décidée, il recevait et dépensait sans songer à
tenir jamais aucun compte.
	M. Duhamel était attaché à l’Académie par prin----
cipes, par goût, par l’habitude, par la considé----
ration même que son assiduité, ses travaux, son
zèle, ses vertus lui avaient méritée parmi nous.
Quoiqu'il aimât beaucoup les innovations dans les
sciences, et qu’il se fût appliqué toute sa vie à en
introduire d’utiles dans les arts, il ne les aimait point
en politique, et encore moins dans le régime inté----
rieur de corps littéraires. Ce n’est pas qu’il crût que
tout fût bien dans la constitution des États ou des
académies ; mais il regardait le temps que les chan----
gements consomment, l’espèce d’agitation qu’ils
causent nécessairement, comme une perte pour les
progrès des sciences physiques, qu’il croyait être
celles dont les secours sont d’une utilité plus immé----
diate et plus sûre ; d’ailleurs, c’est un sentiment na----
turel à l’homme, de trouver bien les choses avec
lesquelles le temps l’a familiarisé, de craindre tout
changement parce qui lui donne la peine de s’ac----
coutumer à des usages nouveaux, et les hommes
même les plus éclairés ne sont pas à l’abri de ce
pouvoir de l’habitude.
	Il ne se maria point, n’en eut même jamais le dé----
sir ni le projet, et il voyait avec peine les savants
prendre un état qui les obligeait de sacrifier à de
nouveaux devoirs leur temps et surtout leur indé----
pendance. On a demandé si pour un homme de let----
tres le célibat était préférable au mariage, et l’on a
discuté cette question d’après les principes de la mé----
decine et d’après ceux de la philosophie ; mais ne
serait-elle point du nombre de ces questions dont la
solution générale est impossible, parce que la cons
titution, le caractère, le degré et l’espèce de sensi----
bilité de chaque individu en sont les éléments né----
cessaires ? La réponse doit-elle être ici la même pour
toutes les espèces de travaux à pour l’écrivain poli----
tique comme pour le géomètre, pour l’homme livré
à des études sédentaires et pour le savant qui veut
soumettre à des lois générales des phénomènes dis----
persés sur toute la surface du globe, pour celui qui,
suivant la marche lente et sure des sciences physi----
ques, doit tout à la méditation, ou pour celui qui,
dans la carrière des lettres, attend tout de son ima----
gination ou de son âme ? Heureusement cette ques----
tion est peu importante ; heureusement, quelque
espèce de sciences que l’on considère, soit qu’on
veuille comparer la fécondité ou la profondeur, l’o----
piniâtreté dans le travail ou la facilité, l’imagination
ou la sagacité, on trouvera, parmi les célibataires et
parmi ceux qui se sont engagés dans le mariage, des
hommes d’un génie égal, et qui ont porté ces qua----
lités à un même degré. Il serait donc injuste de
blâmer un homme de lettres, de vivre dans l’une ou
dans l’autre de ces conditions ; et nous devons res----
pecter le plus celui qui fait, de la portion de talent
qu’il a reçue, l’usage le plus étendu et le plus utile.
	M. Duhamel conserva toute sa vie les principes
de religion qu'il avait reçus dans son enfance ; il
pratiquait les devoirs religieux avec exactitude, mais
sans faste ; comme tous ses moments étaient em----
ployés d’une manière utile, il ne se croyait pas obligé
à donner à la religion plus de temps que ses pré----
ceptes n’en exigent à la rigueur : servir les hommes,
se pénêtrer des merveilles de la nature et les rappor----
ter à leur auteur lui paraissait l’exercice de piété
le plus convénable à un savant et à un citoyen.
Quelques personnes, en lisant l’histoire des sciences,
ont cru trouver parmi les savants une disposition
plus ou moins grande à la piété, suivant les différentes
rents genres de connaissances qu’ils cultivent, et les
botanistes leur ont paru mériter d’être mis au pre----
mier rang ; en effet, c’est dans le règne végétal qu’il
semble que l’on découvre davantage une unité de
desseins et de vues, et qu’on peut moins attribuer
l’ordre que l’on aperçoit à l’effet nécessaire des lois
de la mécanique ; les faits qui ne peuvent entrer dans
cet ordre ou qui semblent le contredire, frappent
moins l’imagination, étonnent moins la raison, parce
qu’il n’en résulte point, comme dans le système des
êtres animés, un mal inévitable et direct pour nous
mêmes ; ainsi l’observation du règne végétal semble
rappeler plus fortement l’idée d’une cause première,
nous entretenir plus souvent de ses bienfaits, et
porter plus naturellement notre âme à la re
sance. Une existence douce et trapquille fut le prix
des vertus de M. Duhamel ; jouissant de la considé----
ration publique, de l’estime, du respect même de
ses confrères, il avait obtenu la gloire qu’il désirait,
celle d’avoir beaucoup fait pour le bien de l’huma----
nité, occupé sans relâche, mais sans effort, récom----
pensé du travail de ses recherches par le succès ou
par l’utilité de leur résultat ; il était débarrassé des
soins domestiques par l’amitié de son frère : aidé
dans ses travaux par un coopérateur si cher, avec le----
quel il n’avait rien à disputer ni à partager, il vivait
entouré de neveux dont les succès, dans plus d’un
genre, étaient encore pour lui une source de bonheur.
	Il les aimait avec la tendresse d’un père, mais d’un
père sévère, qui, en s’occupant de ses enfants, suit
plus sa raison que la leur, agit d’après son sentiment
plus qu’il ne consulte leurs inclinations : il négligea
leur fortune comme il avait négligé la sienne, et le
prix de tous ses travaux a été perdu pour sa famille
comme pour lui-même. Quelquefois il se plaignait
d’être oublié, et même il s’en plaignait avec un peu
d’humeur, parce qu’il trouvait cet oubli injuste et
décourageant pour ceux qui, avec un zèle égal au
sien, n’auraient ni la même fortune ni la même phi----
losophie : mais il ne fit jamais rien pour que l’on
réparât cette injustice, et il ne demandait même
point qu’on le dédommageât d’une collection très
coûteuse de modèles de vaisseaux et de machines de
marine qu'il avait rassemblée à ses frais et donnée
au gouvernement, parce qu'il avait cru qu’elle serait
plus utile étant déposée dans un lieu public, que
si elle restait cachée dans la maison d’un particulier.
	La mort de son frère vint troubler la paix dont il
jouissait, le condamner à s’occuper de soins domes----
tiques, à faire seul ce qui lui avait été si doux de
partager avec un frère : ses neveux n’oublièrent rien
pour adoucir l’amertume de cette perte ; l’un d’eux,
son confrère dans cette Académie, et son disciple,
devint le compagnon de ses travaux. Une nièce ché----
rie lui prodigua, jusqu’à ses derniers moments, ces
soins consolateurs auxquels son sexe sait mêler tant
de douceur et un charme si touchant ; mais la chaine
qu’une longue habitude lui avait rendue si chère
s’était brisée, et rien ne l’attachait plus à la vie.
	Son ardeur pour l’étude n’était pas diminuée;
mais il s’affaissait peu à peu sous le poids de l’âge;
il avait l’air de faire les mêmes choses et avec la
même activité, mais ses forces ne répondaient plus
à ses désirs. Au printemps dernier il oublia, pour
la première fois, d’aller voir ces plantations dont
il avait embelli ses terres, et qui, par l’exemple
qu’elles ont donné, étaient un de ses ouvrages les
plus utiles. Quoiqu’il vint avec la même assiduité à
nos séances, on s’apercevait qu’il n’y assistait plus
avec le même intérêt. Enfin, le 22 juillet dernier, il
fut frappé d’une apoplexie presque en sortant de
l’Académie, et mourut après vingt-deux jours d’as----
soupissement, sans avoir éprouvé ni des douleurs
vives, ni le sentiment, souvent si pénible, de la né----
cessité de mourir.
	Telle fut la fin d’un des hommes de ce siècle qui
ont le plus contribué à rendre les sciences respec----
tables, surtout aux yeux de ceux qui ne peuvent en
juger que par leurs effets immédiats sur le bonheur
des hommes. Sans avoir ces qualités brillantes qui
forcent l’admiration, il jouit d’une réputation que
ses travaux et sa conduite avaient méritée : les étrang----
gers le recherchaient avec empressement, et son
nom était dans toute l’Europe, pour les voyageurs,
une des recommandations les plus honorables et les
plus efficaces. Sa carrière, utile, glorieuse et paisi----
ble, est une des plus heureuses que l’histoire des
sciences puisse présenter : il fera époque dans cette
histoire, parce que son nom s’est trouvé lié avec
cette révolution dans les esprits qui a dirigé plus
particulièrement les sciences vers l’utilité publique,
et que personne n’y a plus contribué que lui.
	Sans doute cette révolution sera durable ; l’idée
du bien général des hommes sera le guide des sa----
vants dans leurs recherches ; ils sauront la préférer
peut-être à leur gloire même, et les hommes plus
éclairés sauront aussi distribuer la gloire d’une ma----
nière plus utile à leurs intérêts. Mais il est rare qu’on
puisse rester dans de justes bornes, et qu’en renonçant à une erreur on ne tombe dans l’erreur op----
posée. Si les sciences se sont trop élevées vers le
ciel, s’il a été avantageux de les rappeler vers la
terre, il ne faut pas les condamner à y ramper.
	On ne fait pas une découverte parce qu’on en a
besoin, mais parce qu’elle est liée avec des vérités
déjà connues, et que nos forces peuvent enfin fran----
chir l’espace qui nous en sépare. Si les savants
avaient borné leurs études aux objets qui présen----
tent une application immédiate, les branches des
Sciences les plus importantes ne seraient peut-être
point encore créées ; et sans cet instinct qui porte
l’homme vers des recherches qui paraissent vaines
aux yeux du vulgaire, jamais il n’eût employé, d’une
manière si utile à ses besoins, son infatigable cu----
riosité.
	Craignons des opinions qui, sous prétexte de
réduire les sciences à leur véritable destination, fa----
voriseraient l’ignorance, le plus grand des fléaux de
l’espèce humaine, puisque étant la cause éloignée ou
prochaine de presque tous ceux qui nous accablent,
c’est encore elle qui nous empêche de prévenir ou
de réparer le petit nombre de maux qu’on ne peut
l’accuser de produire.
	Des ignorants actifs, sous prétexte de l’utilité qui
résulte de leurs médiocres connaissances, usurpe----
raient la gloire due aux talents ou au génie ; la char----
latanerie, espèce d’hypocrisie, qui, née du goût
pour des sciences, croit avec elles, et se multiplie à
mesure qu’elles se répandent, régnerait à la place
du véritable talent, avec d’autant plus de facilité,
qu’elle sait mieux se mettre à la portée des igno----
rants ou des demi-savants, se prêter à leurs préju----
gés comme à leurs intérêts, qu’elle est plus féconde
en promesses, plus hardie en assertions, et surtout
qu’elle humilie moins ceux qu’elle se vaute d’éclai----
rer, et qu’elle ne fait que séduire.
	Personne ne fut plus éloigné de ce vice que M.Du 
hamel ; et il faut bien se garder de penser qu’avec
des connaissances superficielles, il eût pu se croire
digne de se rendre l’interprête des sciences auprès
du peuple. Il était, à l’âge de cinquante ans, un des
hommes les plus instruits de l’Europe, dans toutes
les différentes branches des sciences dont il s’est oc----
cupé presque uniquement depuis à faire des appli----
cations ; ainsi la moitié de la vie de l’apôtre de l’u----
tilité des sciences a été consacrée à étudier ces
théories, dont ceux qui voulaient abuser de son
exemple l’ont accusé d’avoir été l’ennemi ; et si on
l’a souvent cité avec justice, pour montrer quel
usage les savants doivent faire de leurs connaissan----
ces, on peut aussi prouver, par son exemple, qu’il
faut être très savant pour avoir droit d’aspirer à
l’honneur de rendre les sciences utiles.



<savant> Vaucanson
<auteur> Condorcet
<annee> 1782
<eloge>	Jacques de Vaucanson, pensionnaire mécanicien
de l’Académie des sciences, naquit à Grenoble le 24 février 1709, de Jacques de Vaucanson et de Do----
rothée la Croix.
	Son goût pour la mécanique se déclara dès sa
plus tendre enfance, et, ce qui est peut-être sans
exemple, son talent fut aussi précoce que son goût.
	Il faisait ses études au collège des jésuites, et sa
mère, femme d’une piété sévère, ne lui permettait
d’autre dissipation que de l’accompagner le diman----
che dans un couvent, chez deux dames qu’un zèle
égal au sien pour les exercices de dévotion liait
avec elle. Pendant ces pieuses conversations, le jeune
Vaucanson s’amusait à examiner, à travers les fentes
d’une cloison, une horloge placée dans la chambre
voisine ; il en étudiait le mouvement, s’occupait à
en deviner la structure et à découvrir le jeu des
pièces dont il ne voyait qu’une partie ; cette idée le
poursuivait partout : enfin un jour, au milieu de la
classe, dont ses distractions l’empêchaient souvent
de suivre les travaux, il saisit tout d’un coup le mé----
canisme de l’échappement qu’il cherchait vainement
depuis plusieurs mois, et il éprouva pour la pre----
mière fois ce plaisir si vif et si pur, et qui serait le
premier de tous si la nature n’avait attaché aux
bonnes actions des charmes encore plus touchants.
	Dès ce moment toutes les idées du jeune Vaucan----
son se tournèrent vers la mécanique ; il fit en bois,
et avec des instruments grossiers, une horloge qui
marquait les heures assez exactement. Le plaisir
d’arranger une petite chapelle était au nombre de
ceux que sa mère lui permettait ; bientôt il orna
cette chapelle de petits anges qui agitaient leurs
ailes, et de prêtres automates qui imitaient quel----
ques fonctions ecclésiastiques.
	Sa patrie lui aurait offert bien peu de ressources
pour cultiver ces premiers germes de son talent;
heureusement, au sortir du collège, le hasard fixa
son séjour à Lyon. Les grandes manufactures pré----
sentent une foule d’inventions mécaniques que nous
admirerions si l’habitude ne nous avait familiarisés
avec elles, et si leur usage, ou l’état de ceux qui les
exécutent ou qui les emploient, ne semblaient les
rabaisser aux yeux des préjugés ; mais elles étaient
une source féconde d’instructions pour un homme
né avec un véritable talent, qui saisissait tout, et
pour qui presque tout était encore nouveau. On
parlait alors à Lyon de construire une machine hy----
draulique pour donner de l’eau à la ville : M. de Vau----
canson en imagina une, mais il se garda bien de la
proposer ; ce qu'il avait déjà vu l’avait trop convaincu
de son ignorance, et le vrai génie n’a besoin tout au
plus que d’une seule leçon de modestie.
	Il quitta bientôt la province pour venir à Paris, et
vit avec une joie qu’il est difficile de se peindre, que
la machine de la Samaritaine était précisément celle
qu'il avait imaginée à Lyon ; cette conformité lui
apprit, ce qu’il ignorait encore, que son goût pour
la mécanique était accompagné de quelque talent;
et il s’y livra avec toute l’ardeur qu’une juste espé----
rance de succès peut ajouter à une grande passion.
Quelques jours après, la statue d’un flûteur qui orne
le jardin des Tuiléries, plut à son imagination, et il
se sentit frappé de l’idée de faire exécuter des airs
par une statue semblable, qui imiterait toutes les
opérations d’un joueur de flûte.
	Dominé par cette idée, il s’aperçut de tout ce qui
lui manquait de connaissances en physique, en ana----
tomie, en musique, en mécanique, et il employa
plusieurs années à étudier ces sciences : malheureu----
sement, quoiqu’il eût formé la résolution de garder
le secret, il était trop plein de son objet pour ne
pas laisser échappper quelque indiscrétion ; un de ses
oncles fut instruit de ce projet, et le prit si sérieu----
sement pour une extravagance, qu’après avoir fait
à son neveu les reproches les plus vifs, mais les plus
inutiles, sur sa folie, il le menaça d’une lettre de
cachet qu’il voulait absolument solliciter pour écar----
ter de Paris un jeune homme qui allait se perdre
par un délire si singulier : en effet, tout ce qui s’é----
carte des idées communes doit paraître folie à un
esprit vulgaire, et quand l’opinion ne dirige pas ses
jugements, il lui est impossible de distinguer un
fou d’un homme de génie, puisqu’il est également
dans l’impuissance de saisir la chaine qui lie leurs
idées. M. de Vaucanson eut la prudence d’épargner
cette démarche ridicule à son oncle, et peut-être
une injustice au gouvernement, qu’on accusait alors
de ne pas connaître assez les bornes de l’autorité des
familles et les droits de la liberté : le jeune mécani----
cien se résolut par complaisance à voyager ; il par----
courut la Normandie et la Bretagne, toujours occupé
de mécanique, trouvant souvent l’occasion de faire
quelques petites découvertes, et se confirmant dans
l’opinion qu’il pouvait espérer de plus grands succès.
	Au bout de trois ans, passés dans cette espèce d’exil,
il revint à Paris, ayant eu la délicatesse de refuser les
places que son oncle voulait lui procurer, parce qu’il
sentait que son goût lui en ferait négliger les devoirs;
mais il revint toujours déterminé à exécuter le flû----
teur, et surtout à garder un secret plus rigoureux.
	Une maladie cruelle vint encore l’interrompre ;
ses médecins le condamnèrent à une diète de
soixante jours, pendant laquelle il gardait le lit ; il
profita de cette solitude forcée pour s’occuper de
son flûteur, et il en imagina les différents mécanis----
mes avec tant de précision, il détermina avec tant
d’exactitude la forme et les dimensions de chaque
pièce, qu’en se relevant de son lit, il n’eut qu’à en
donner le dessin à divers ouvriers chargés séparé----
ment d’exécuter les différentes parties de l’auto----
mate : sans aucune correction, sans aucun tatonne----
ment, la machine tout entière résulta de la combi----
naison de ces pièces. M. de Vaucanson cependant
n’était pas sûr de la réussite, il n’osait avoir des
témoins de son premier essai ; il écarta même, sous
prétexte d’une commission, un ancien domestique
qui lui était attaché depuis longtemps : mais ce
domestique avait vu des préparatifs, il avait pénétré
une partie du secret de son maître, il ne put se ré----
soudre à obéir ; caché auprès de la porte, il écoute
avec attention ; bientôt il entend les premiers sons
de la flûte ; à l’instant il s’élance dans la chambre,
tombe aux genoux de son maître qui lui parait alors
plus qu’un homme, et tous deux s’embrassèrent en
pleurant de joie.
	Cette machine devint bientôt l’objet de la curio----
sité d’un monde plus avide de nouveauté que sen----
sible aux grands talents, prodiguant au hasard
l’enthousiasme ou le dédain, et passant rapidement
de l’un à l’autre pour un objet qui n’a pas cessé
d’être le même. Quelques-uns de ces hommes qui se
croient fins, parce qu’ils sont soupçonneux et cré----
dules, ne voyaient dans le flûteur qu’une serinette
et regardaient comme une charlatanerie les mouve----
ments des doigts qui imitaient ceux de l’homme.
Enfin, l’Académie des sciences fut chargée d’exami----
ner l’automate, et elle constata que le mécanisme
employé pour faire rendre des sons à la flûte exé----
cutait rigoureusement les mêmes opérations qu’un
véritable joueur de flûte, et que le mécanicien avait
imité à la fois les effets et les moyens de la nature,
avec une exactitude et une perfection à laquelle les
hommes les plus accoutumés aux prodiges de l’art
n’eussent pas imaginé qu’il pût atteindre.
	A cette machine succéda bientôt un automate
qui jouait à la fois du tambourin et du galoubet,
comme les successeurs de nos anciens troubadours
Enfin, on vit deux canards qui barbotaient, man----
geaient, allaient chercher le grain, le saisissaient
dans l’auge ; ce grain éprouvait dans leur estomac
une sorte de trituration, il passait ensuite dans les
intestins, et ce n’était pas la faute de M. de Vaucan----
son si les médecins avaient mal deviné le mécanisme
de la digestion, ou si la nature opérait ces fonctions
par des moyens d’un autre genre que ceux qu’il
pouvait imiter. Ces machines étaient des preuves
suffisantes de son génie, et il ne restait plus à dési----
rer aux hommes éclairés que. de le voir en faire un
usage utile.
	On se forme en général des idées bien peu exactes
de l’espèce de talent qui constitue un véritable
mécanicien ; ce n’est point un géomètre qui, ap----
profondissant la théorie du mouvement et l’ordre
des phénomènes, crée des principes nouveaux de
mécanique, ou découvre dans la nature des lois in----
connues ; ce n’est pas même le physicien-géomètre
qui, joignant la science de l’observation et de l’ex----
périence à celle du calcul, fait de ces connaissances
une application utile à la construction des machines.
ou aux travaux des arts.
	Un mécanicien est celui qui tantôt applique aux
machines un moteur nouveau, tantôt leur fait exé----
cuter des opérations qu’on était obligé, avant lui,
de confier à l’intelligence des hommes, ou sait ob----
tenir d’une machine des produits plus abondants et
plus parfaits. Le génie, dans cette partie des scien----
ces, consiste principalement à imaginer et à dispo----
ser dans l’espace les différents mécanismes qui
doivent produire un effet donné, et qui servent à
régler, à distribuer, à diriger la force motrice. Il ne
faut point regarder un mécanicien comme un artiste
qui doit à la pratique ses talents ou ses succès. On
peut inventer des chefs-d’œuvre en mécanique sans
avoir fait exécuter ou agir une seule machine, comme
on peut trouver des méthodes de calculer les mou----
vements d’un astre qu’on n’a jamais vu.
	Dans la plupart des autres parties des sciences,
on trouve des principes constants ; une foule de
méthodes offrent au génie une source inépuisable
de moyens. Si un savant se propose une question
nouvelle, il l’attaque avec les forces réunies de tous
ceux qui l’ont précédé. Il n’en est pas ainsi de la
mécanique : sa véritable théorie dépend de cette
géométrie de situation dont Leibniz a connu
l’existence, mais qui n’a fait encore que peu de
progrès. Aucun livre élémentaire ne contient les
principes de la science ; aucun ne peut même en
apprendre l’histoire ; les ateliers des arts, les re----
cueils des machines montrent ce qui a été fait;
mais, pour en tirer des résultats, il faut soi-même
les former ; pour entendre une machine, il faut la
deviner : telle est la cause qui rend le talent pour la
mécanique si rare, et surtout si prompt à s’égarer;
voilà pourquoi il ne se prèsente presque jamais sans
montrer à la fois la hardiesse et les écarts qui, dans
l’enfance des sciences, caractérisent le génie.
	M. de Vaucanson était à l’abri de ces écarts par
son éducation, qui lui avait donné assez de con----
naissances pour l’en préserver, et par son caractère
qui le rendait incapable d’un faux enthousiasme et
d’une vaine présomption.
	En 1740, il fut appelé par un jeune roi qui venait
de monter sur le trône, et que, depuis, ses victoires,
son génie pour la guerre, son zèle pour les progrès
de la raison, et ses ouvrages, ont mis au rang de
ces hommes dont un seul suffit pour illustrer le
siècle qui l’a produit. Ce prince eût voulu rassem----
bler dans ses États tous les hommes illustres disper----
sés alors en Europe ; mais M. de Vaucanson croyait
ce devoir à sa patrie ; il résista non-seulement à des
offres avantageuses, mais au désir si naturel d’être
auprès d’un prince, juge éclairé du mérite réel, et il
garda le silence sur cette proposition honorable, sans
chercher à faire valoir un sacrifice qui lui avait peu
coûté ; mais il ne put se refuser la satisfaction d’en
instruire le cardinal de Fleury, et de lui montrer
quelle estime les princes étrangers savaient faire
d’un talent qu’en France on avait vanté et négligé.
	Peu de temps après, ce ministre attacha M. de
Vaucanson à l’administration, et lui confia l’inspec----
tion des manufactures de soie, qui forment une des
branches les plus importantes de notre commerce :
cet objet occupa depuis M. de Vaucanson presque
tout entier, et même il n’a pas étendu ses recherches
au delà des moyens de perfectionner les prépara----
tions que doit subir la soie avant d’être employée;
il regardait, avec raison, ces premiers travaux
comme la partie de l’art la plus importante, la plus
difficile, et jusqu’alors la plus défectueuse.
	Il existait pour ces différentes opérations des
procédés ingénieux ; mais ces procédés ne condui----
saient ni à donner à volonté aux diverses espèces de
soie le juste degré d’apprêt qu’on voulait qu’elles
eussent, ni à rendre cet apprêt égal pour toutes les
bobines ou tous les écheveaux d’un même travail, et
pour toute la longueur du fil qui formait chaque
bobine ou chaque écheveau : cette régularité dans le
travail exigeait une précision qui obligea M. de Vau----
canson à imaginer non-seulement les machines en
elles mêmes, mais encore les instruments nécessaires
pour exécuter avec régularité, et d’une manière uni----
forme, les différentes parties de ces machines. Ainsi,
par exemple, une chaine sans fin donnait le mou----
vement à son moulin à organsiner, et M. de Vaucan----
son inventa une machine pour former la chaine de
mailles toujours égales. Cette machine est regardée
comme un chef-d’œuvre ; toutes les courbures que
peut avoir le fil de fer sont redressées ; toujours
coupé de la même longueur, il reçoit deux plis tou----
jours égaux ; à chaque extrémité un crochet toujours
semblable est destiné à recevoir le fil qui formera la
maille suivante, et lorsque la chaine est faite dans
toute sa longueur, une autre machine plus simple
réunit les deux mailles extrêmes, et achève la chaine
sans fin ; si quelques mailles viennent à briser, la
même machine sert à les remplacer, et à réunir cette
partie nouvelle aux deux extrémités de ce qui reste
de l’ancienne chaine.
	On n’a fait contre les machines de M. de Vaucan----
son qu’une seule objection : on a dit que le prix de
la soie préparée par sa méthode ne dédommageait
point des dépenses qu’elle entrainait. Quand même
cette objection serait fondée, elle ne nuirait pas à
sa gloire ; il a vu les défauts des méthodes employées
avant lui ; il a donné les moyens non-seulement de
les corriger, mais de porter dans cette fabrique une
égalité, une perfection supérieure à ce qu’on aurait
à peine osé désirer, et dès lors il a rempli tout ce
qu’on doit attendre du génie d’un mécanicien. C’est
à ceux qui s’occupent de la pratique des arts, à con----
cilier, d’après les intérêts du commerce, l’économie
et la perfection, et à faire les sacrifices que ces inté----
rêts exigent ; le service rendu aux arts par l’invention
de M. de Vaucanson n’en serait pas moins réel,
quand même on serait forcé de faire, dans la pra----
tique ordinaire, des changements à ses machines ; il
est toujours plus facile de descendre de la perfection
que de trouver des moyens d’y atteindre, et de cor----
riger une méthode que de l’inventer.
	M. de Vaucanson croyait que le tirage de la soie
ne pouvait se bien faire que dans de grandes fabri----
ques ; cette opinion a été souvent combattue, même
par des écrivains estimables ; mais, en général, tout
ce qui dans les arts approche de la perfection, tout
ce qui peut être donné à bas prix, ne s’exécute que
dans les fabriques en grand, parce que c’est là seu----
lement qu’on peut réunir tout ce qui est nécessaire
pour la perfection et pour l’économie, le choix des
matières, la bonté des instruments, l’usage des ma----
chines, l’intelligence dans ceux qui président aux
travaux, l’épargne dans l’emploi des forces motrices,
des combustibles ; des ingrédients nécessaires pour
la préparation, enfin la distribution du travail, qui,
fixant chaque ouvrier à une simple opération qu’il
répête constamment, le met en état de faire mieux
en moins de temps.
	L’opinion contraire est fondée sur un motif res----
pectable : on suppose que les petites fabriques em----
ploient plus d’hommes, et répandent les richesses
dans une plus grande étendue de pays ; mais cette
préférence donnée aux petites fabriques nuirait à la
perfection des arts, et même au bien général des
hommes, à qui la nature offrira toujours plus d’em----
ploi utile de leur temps et de leurs forces que leur
industrie ne trouvera de moyens.
	M. de Vaucanson fut consulté par le gouverne----
ment, dans une discussion où l’on faisait valoir l’in----
telligence peu commune que devait avoir un ouvrier
en étoffe de soie, dans la vue d’obtenir en faveur
de ces fabriques quelques-uns de ces privilèges que
l’ignorance accorde souvent à l’intrigue, sous le
prétexte si commun et si souvent trompeur du bien
public ; il répondit par une machine avec laquelle un
âne exécutait une étoffe à fleurs : il avait quelque
droit de tirer cette petite vengeance de ces mêmes
ouvriers qui, dans un voyage qu'il avait fait à Lyon,
le poursuivirent à coups de pierres, parce qu’ils
avaient oui dire qu’il cherchait à simplifier les mé----
tiers : car depuis la fabrique d’une étoffe jusqu’aux
objets les plus élèvés, quiconque veut apporter aux
hommes des lumières nouvelles doit s’attendre à
être persécuté ; et les obstacles de toute espèce qui
s’opposent à toute innovation utile, tirent leur prin----
cipale force des préjugés de ceux même à qui l’on
veut faire du bien. M. de Vaucanson ne regardait
cette machine que comme une plaisanterie, et en
cela il était peut-être trop modeste ; le travail de
veiller sur de pareils métiers qu’on pourrait faire
mouvoir par des moulins, et de renouer les fils qui
se cassent, demande moins de force, d’intelligence,
un moins long apprentissage que n’en exigent
les métiers actuels ; et la plus sévère économie des
forces et de l’industrie des hommes est à la fois
et un excellent principe dans tous les arts, et
une des maximes les plus certaines d’une politique
éclairée.
	Au milieu de tous ses travaux, M. de Vaucanson
suivait en secret une idée qui l’occupa longtemps,
et à l’exécution de laquelle le feu roi s’intéressait :
c’était la construction d’un automate dans l’intérieur
duquel devait s’opérer tout le mécanisme de la cir----
culation du sang. D’après ses premiers essais, il
osait presque répondre de quelque succès, et l’on
sait combien il était éloigné de promettre légère----
ment. Tout le système vasculaire devait être de
gomme élastique ; mais il fallait pour cela qu’il fût
exécuté dans le pays qui produit cette gomme ; un
anatomiste habile aurait été dans la Guyane présider
à ce travail ; le roi avait approuvé le voyage, l’avait
même ordonné ; mais les lenteurs qu’éprouva l’exé----
cution de ses ordres dégoûtèrent M. de Vaucanson.
Un homme qui a le sentiment de son génie s’indigne
d’être réduit à solliciter comme une grâce la per----
mission de l’employer.
	Chaque grand mécanicien (et la même remarque
peut s’appliquer dans les autres sciences à tous les
hommes d’un véritable génie) imprime à toutes ses
productions le caractère propre de son talent : c’est
presque toujours la même marche, la même mé----
thode, la réunion d’une ou deux idées toujours les
mêmes. En examinant les travaux de M. de Vau----
canson, on voit qu’il tendait toujours à donner aux
mouvements des grandes machines la précision, l’u----
niformité et la régularité si nécessaires pour la per----
fection de leurs effets, et en même temps si difficiles
à obtenir. L’exactitude dans les proportions des
pièces était son principal moyen ; ses derniers tra----
vaux, dirigés encore vers ce but, avaient un objet
bien important pour la pratique des arts : il voulait
substituer dans ses moulins des pièces en bois à
celles qu’'il avait été obligé de mettre en fer, mais
de manière que cette substitution ne nuisit pas à la
bonté du travail, et l’on sent à combien de machines
employées dans les arts l’application de ces moyens
pouvait s’étendre. Ainsi, il s’occupait en secret de
cette recherche dont l’épargne était le motif prin----
cipal, dans le temps où il était accusé de sacrifier
l’économie à la perfection des produits, et même à
sa vanité, si nous pouvons nous permettre d’em----
ployer ici le langage de ses ennemis.
	Les travaux de M. de Vaucanson contribuèrent à
augmenter sa fortune. Il croyait que des ouvrages
utiles à la nation devaient être payés par elle, et il le
disait avec franchise ; si quelquefois on lui objectait
que sa fortune était déjà suffisante, il répondait par
l’exemple de gens au moins inutiles et beaucoup
mieux payés : on sent que cette réponse n’était
qu’une plaisantérie. Les grands talents, comme les
services, méritent des encouragemients plus nobles,
et ils savent s’en contenter. M. de Vaucanson, sans
ce piquer de dédaigner ce qui était le juste prix de
ses travaux, savait encore être utile, même quand
ce prix était fort au-dessous de ce qu’il croyait mé----
riter ; et la fortune qu’il a laissée est telle qu’on ne
peut ni l’accuser d’avidité, ni reprocher à son pays
de l’avoir négligé.
	M. de Vaucanson était entré à l’Académie en 1746;
il a donné dans nos recueils plusieurs mémoires sur
son moulin à organsiner, et la description de quel----
ques autres mécanismes utiles aux arts.
Il possédait à un degré très rare le talent de dé----
crire les machines avec clarté et précision. Ses
descriptions, lors même qu’elles ne sont point ac----
compagnées de planches, sont intelligibles pour
quiconque a des idées de mécanique, et jamais la
maxime : Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement,
n’a été plus vraie que pour lui.
	M. de Vaucanson avait un coup d’œil sûr dans le
jugement des machines, et rarement ce premier
coup d’œil le trompait. Il avait droit d’être difficile,
et il s’exprimait avec sincérité. Aussi se plaignait-on
souvent de son jugement ; et comme l’érudition en
ce genre cet très rare, que les principes de cette
partie de la mécanique n’existent, comme nous l’a----
vons dit, que dans la tête des mécaniciens célèbres,
qu’enfin la discussion des avantages que peut avoir
une machine nouvelle dépend d’une foule d’obser----
vations fines qui ne peuvent être suggérées que par
l’habitude de voir et même de faire des machines,
cette partie des sciences est une de celles où les ju----
gements des savants sont le moins respectés. D’ail----
leurs, la plupart des mécaniciens, ceux même qui
sont nés avec du génie, ignorent les lois de la méca----
nique et les principes de physique ; ils regardent la
découverte qu’ils croient avoir faite, comme la base
de leur gloire et de leur fortune ; il ne faut donc
pas s’étonner si ceux dont M. de Vaucanson désap----
prouvait les machines, presque toujours incapables
d’entendre ses motifs, l’accusaient souvent de par----
tialité et d’envie. Nous ne répondrons à cette accu----
sation que par des faits ; il applaudit avec transport
au nouveau métier proposé par M. de la Salle :
M. Tillet, son, confrère et son ami, lui ayant de----
mandé s’il était content de cette invention : Si j’en suis
content, répondit-il, je donnerais ce que j’ai fait de
mieux pour en être l’auteur. Cependant il n’ignorait pas
que M. de la Salle avait hautement approuvé le mou----
lin à organsiner du père Peronnier, qu’on voulait subs----
tituer au sien. Nommé pour examiner ce moulin, il
avait cru ne pas devoir l’approuver, parce qu’il sen----
tait qu’en lui donnant une marque de confiance si
singulière, on avait supposé qu’il préférerait la vé----
rité, même à la gloire de prononcer contre lui dans
sa propre cause ; mais il avouait sans peine que ce
moulin renfermait une idée ingénieuse, et que la
difficulté d’une exécution assez parfaite était le seul
motif de sa sévérité.
	Il est impossible de concilier de pareils traits avec la
passion qu’on lui supposait ; mais rien n’est plus com----
mun que d’appeler envie, le sentiment involontaire
qu’excitent les productions faibles ou défectueuses
dans l’âme de ceux qui sont faits pour être frappés
vivement de ce qui est bon ; et il ne faut pas toujours
croire qu’un homme d’un grand talent est jaloux, parce
qu’il montre du mépris pour les talents médiocres.
	Les vertus domestiques où tous les hommes peu----
vent prétendre, par lesquelles ils répandent la paix
et la joie sur tout ce qui les entoure, sont peut-être
celles qui contribuent le plus au bonheur de l’hu----
manité, et dont les motifs sont les plus purs, parce
qu’elles ne peuvent trouver leur récompense que
dans le plaisir de les exercer. Elles deviennent bien
plus touchantes dans ceux qui, livrés à des travaux
d’une utilité plus générale, semblent pouvoir acquit----
ter sans elles la dette que tout homme est obligé de
payer à la société, et qui, nés avec de grands talents
ou placés dans des postes importants, peuvent pré----
tendre à des vertus plus éclatantes. M. de Vaucanson
posséda ces vertus domestiques ; il fut bon ami, bon
maître, et surtout bon père n’ayant qu’une fille
qui avait perdu sa mère peu de temps après sa nais----
sance, il voulut suivre lui-même son éducation : il
consacrait tous les jours trois heures à remplir ce
devoir, ne croyant pas avoir d’occupation plus im----
portante, et n’en connaissant point de plus chère. Il
fut l’unique instituteur de sa fille dans ces premières
connaissances pour lesquelles on a presque toujours
l’imprudence de s’en rapporter à des maîtres pris
au hasard ; comme si une funeste expérience n’eût
pas prouvé que souvent, avant qu’un enfant ait
achevé d’apprendre à lire, les préjugés ont déjà jeté
dans son âme des racines que l’éducation la plus
soignée ne détruira plus. A ces premières leçons, il
joignit toutes celles qu’il crut nécessaires à une
femme destinée par la nature à être la première ins----
titutrice de ses enfants et le guide de leur jeunesse.
M. de Vaucanson obtint le prix que les parents qui
ont le même courage manquent rarement de re----
cueillir ; il vit ses soins récompensés par le succès et
par la tendresse de sa fille.
	Attaqué depuis plusieurs années d’une longue et
cruelle maladie, il la supportait avec ce courage
tranquille qui adoucit les maux ; conservant toute
son activité, il avait la force de se distraire de ses
souffrances. Il s’occupait encore dans les derniers
jours de sa vie à préparer la description de la ma----
chine qu'il avait inventée pour composer sa chaine
sans fin ; il expliquait à des ouvriers formés par lui
et dignes d’un tel maître, les moyens qu'il avait ima----
ginés pour exécuter en bois une partie des pièces
qui formaient son moulin. Ne perdez point de temps,
leur disait-il, je ne vivrai peut-être pas assez pour
exposer mon idée en entier. Il jouissait, au milieu
de douleurs violentes et presque sans relâche, des
dernières marques de l’attachement de tout ce qui
lui était cher, d’un petit nombre d’amis, d’une pa----
rente qu’une amitié respectable attachait à lui de----
puis longtemps, et qui ne l’avait point quitté depuis
le mariage de sa fille avec M. le marquis de Salvert;
surtout des soins de cette fille chérie qui joignait à
la piété filiale le sentiment d’une reconnaissance que
son père avait si bien méritée.
	Enfin, il termina sa vie et ses souffrances le 21 no----
vembre 1782, laissant un nom qui sera longtemps
célèbre chez le vulgaire, par les productions ingé----
nieuses qui furent l’amusement de sa jeunesse ; et
chez les hommes éclairés, par les travaux utiles qui
ont été l’occupation de sa vie.



<savant> Hunter
<auteur> Condorcet
<annee> 1783
<eloge>	Guillaume Hunter, agrégé au collège royal de mé----
decine de Londres, médecin extraordinaire et ac----
coucheur de la reine d’Angleterre, médecin-consul----
tant de l’hopital des femmes en couche, professeur
d’anatomie, de l’Académie royale des arts, membre
de la Socièté royale et de celle des antiquaires, pré----
sident de la Société de médecine de Londres, associé
étranger de l’Académie des sciences et de la Socièté
de médecine de Paris, naquit le 23 mai 1718, à
Kilbride, dans le comté de Lanerk : il était le sep----
tième des dix enfants de Jean et d’Agnés Hunter.
Envoyé à l’âge de quatorze ans dans un séminaire à
Glasgow, il y passa cinq années, pendant lesquelles
il mérita, par sa conduite et son application, l’es----
time de ses maîtres.
	Son père le destinait à l’état ecclésiastique ; mais
lorsqu’à dix-neuf ans, ses études étant finies, on lui
proposa la signature des articles de foi, à laquelle la
loi soumet tous les membres du clergé anglican, ni
l’autorité, ni les prières de son père ne purent l’y
résoudre : la franchise de son caractère ne lui per----
mit point d’enchainer par cet acte la liberté de pen----
ser dont il faisait déjà prosession ; et jamais il ne
voulut se laisser persuader qu’il fût permis, en mo----
rale, de signer ce qu’on rejette au fond du cour, et
de promettre d’enseigner ce qu’on ne croit pas. Sa
famille avait fait des sacrifices pour son éducation;
il était affligé de ne pouvoir répondre à ses vues, et
d’être forcé peut-être d’en accepter de nouveaux se----
cours ; mais il eut le bonheur de rencontrer le doc----
teur Cullen, aujourd’hui célèbre professeur d’a----
natomie à Édimbourg, et qui pratiquait alors la
médecine à Hamilton. M. Cullen le confirma dans la
résolution de suivre sa conscience, lui proposa d’em----
brasser l’état de médecin, et obtint le consentement
de sa famille. M. Hunter passa trois années dans la
maison de son ami, devenu son instituteur et son
père ; il ne le quitta que pour aller achever, à Édim----
bourg et à Londres, ses études de médecine, bien
décidé à revenir ensuite partager pour toujours la
retraite de M. Cullen.
	Mais le sort les destinait tous deux à une vie plus
active ; et leurs talents, trop resserrés sur le petit
théâtre où l’amitié et la philosophie les voulaient
confiner, devaient briller dans les deux capitales de
la Grande-Bretagne.
	M. Hunter vint à Londres en 1741, perdit son
père au bout de quelques mois, et ne retourna de----
puis qu’une seule fois en Ecosse, dix ans après, pour
revoir sa mère et son ami le docteur Cullen. Il passa
quelques jours dans la demeure de ses pères, acheta
des terres pour augmenter l’étendue de leur petit
domaine, s’occupa du soin de l’embellir, l’aban----
donna ensuite à sa mère, et la quitta pour toujours.
	En 1743, M. Hunter donna son premier ouvrage ;
sa dissertation prèsentée à la Socièté royale de Lon----
dres, a pour objet la structure des cartilages qui
terminent les os : on les supposait composés de
couches concentriques recouvertes l’une par l’autre
jusqu’à celle qui s’étendait et se moulait sur l’extré----
mité de l’os. M. Hunter prouva qu’au contraire les
cartilages sont formés de fibres qui s’élèvent per----
pendiculairement à cette même extrémité, et sont
liées entre elles par d’autres fibres transversales.
Cette découverte de M. Hunter a été confirmée par
par M. de Lassone, qui, en observant les os après la
calcination, s’est assuré de l’existence de ces fibres
perpendiculaires.
	Trois ans après, une société de chirurgiens de la
marine choisit M. Hunter pour faire un cours d’a----
natomie ; il dut à ces leçons la première aisance dont
il ait joui. Soixante-dix guinées qu’il rassembla, lui
parurent un trésor inépuisable ; il en fit part à ses
amis, mais avec si peu de précaution, que l’année
d’après il se trouva hors d’état de faire imprimer les
affiches d’un nouveau cours. Cette leçon lui fut utile;
on l’accusa même depuis de porter l’économie jus----
qu’à l’avarice : il est vrai qu’il consacra de très
grandes sommes à son goût pour l’anatomie et pour
l’histoire naturelle, à son zèle pour le progrès des
sciences ; mais on n’attribue à la libéralité que les
dépenses de vanité ou de luxe, et l’homme qui ne
s’en permet que d’utiles court risque de passer
pour un avare dans l’opinion publique.
	Les premiers volumes de la Société de médecine
de Londres renferment des ouvrages précieux de
M. Hunter ; telle est l’observation d’une espèce par----
ticulière d’anévrisme, dans lequel l’artère s’ouvre
une communication avec la veine, et une descrip----
tion nouvelle de la structure du tissu cellulaire. Il y
reconnait deux substances d’une organisation dif----
ferente, l’une réticulaire, l’autre glanduleuse : cette
dernière, destinée à contenir la graisse, est munie
des vaisseaux qui la portent dans ses réservoirs, et
des organes où s’en fait la sécrétion ; mais c’est la pre----
mière qui seule est le véritable siège de l’hydropisie.
	Après avoir pratiqué la chirurgie pendant quel----
ques années, par nécessité, et avec un dégoût que
jamais il n’eut le courage de vaincre, M. Hunter se
livra principalement à la pratique des accouche----
ments, et bientôt il n’eut qu’un rival à Londres.
Heureusement pour sa fortune, ce rival, M. Smellie,
n’avait pas joint à ses talents l’art de se rendre
agréable à un sexe qui, accoutumé au langage de
la flatterie, est étonné d’entendre celui de la vérité,
même dans la bouche de son médecin, voudrait
qu’il s’occupât de plaire encore plus que de guérir,
et sans doute est excusable de le vouloir, car les
défauts des femmes sont l’ouvrage des hommes,
comme les vices des nations sont le crime de leurs
tyrans.
	On craignait le docteur Smellie ; on attendait,
pour l’appeler, que son secours fût absolument
nécessaire, c’est-à-dire qu’il fût inutile. Il avait donc
rarement des choses consolantes à dire, et on l’en
craignait encore davantage ; aussi n’eut-il jamais une
pratique étendue dans ce qu’on appelle la bonne
compagnie, et il fut très heureux, pour les dames
anglaises, que M. Hunter unit à une habileté pour
le moins égale, la douceur et les agréments dont
l’austère et savant Smellie avait été privé.
	La pratique des accouchements et l’enseignement
de l’anatomie partagèrent le reste de la vie de
M. Hunter ; et sous ces deux points de vue, il a
mérité également l’estime des savants et la recon----
naissance de ses concitoyens.
	Son ouvrage sur la matrice dans l’état de gros----
sesse est un monument précieux dans l’anatomie ;
il est formé de trente-quatre planches, où les objets
de grandeur naturelle sont reprèsentés avec vérité
et avec précision. La découverte de la membrane à
laquelle il a donné le nom de decidua, l’examen des
usages de cette membrane qui unit ensemble, dans
le commencement de la grossesse, la matrice et le
fœtus, et dans l’épaisseur de laquelle le placenta se
forme, croit et se développe ; l’exposition des consé----
quences pratiques qui résultent de cette découverte ;
une description exacte de l’utérus et du fœtus qu’il
renferme, aux différentes périodes de la grossesse ;
le détail des changements que l’un et l’autre éprou----
vent ; cette partie importante de l’anatomie prèsque
entièrement nouvelle, portée dès le premier pas à
un grand degré de perfection ; tel a été le premier
titre de M. Hunter à la célébrité et aux auffrages des
compagnies savantes de l’Europe.
	C’est dans ce même ouvrage qu’il fit connaître la
maladie qu’il a nommée retroversio uteri, maladie
dangereuse, assez commune, mais encore inconnue,
et dont il montra en même temps la cause, les
symptômes et les remèdes. À peine son livre fut-il
public, que deux praticiens habiles reconnurent
cette maladie ; ils avouèrent que peu de temps au----
paravant deux de leurs malades en avaient été les
victimes, et qu’ils les auraient sauvées si les obser----
vations de M. Hunter leur avaient été connues.
	Il n’a pas rendu moins de service à l’humanité
par deux de ses ouvrages d’un autre genre, mais
relatifs au même objet : l’un est une dissertation sur
l’incertitude des signes de mort violente dans les
enfants nouveau-nés. On sait combien, pour ce
genre de crime, des femmes innocentes ont été sa----
crifiées à l’ignorance des juges, et à l’influence qu’a
sur eux la prévention populaire ; il était encore plus
nécessaire en Angleterre qu’ailleurs de chercher à
les éclairer. Les précautions de la jurisprudence
anglaise pour assurer aux accusés tous les moyens
de se défendre, pour les protéger contre leur pro----
pre ignorance, pour les mettre à l’abri de la passion
ou de la corruption des juges, sont à l’humanité de
la nation britannique un honneur que malheureu----
sement trop peu d’autres peuples s’empressent de
mériter ; mais ies jurés ne sont pas des hommes
choisis, comme nos magistrats, parmi ceux qui ont
dû faire une étude particulière du devoir qu’ils ont
à remplir : ces jurés, tirés au sort parmi tous les
habitants d’un canton, dont la réputation est intacte,
doivent partager souvent les opinions, les préjugés
vulgaires ; et l’expérience a prouvé que lorsqu’ils
ont rendu des jugements injustes, c’est presque
toujours à cette cause que leur erreur doit être im----
putée ; mais aussi l’instruction étant publique, un
seul homme éclairé suffit pour prévenir l’injustice.
	Le second ouvrage est un mémoire sur la section
de la symphyse du pubis. Après avoir traité son
sujet en médecin, et avoir fait sentir combien il
restait encore de recherches à faire avant de pro----
noncer sur l’utilité de cette opération, M. Hunter
examine s’il doit être permis en morale de livrer
une mère à une mort prèsque assurée, dans l’espé----
rance incertaine de conserver à un enfant, qui
n’existe pas encore, une vie peut-être de quelques
instants ; il prononce en faveur de la mère, c’est-à----
dire, de celui des deux individus qui, appartenant
à la société par ses liens et par ses devoirs, a dès
lors acquis sur elle de véritables droits ; qui souffre
à la fois et la douleur physique et tout ce que la
prévoyance et la crainte peuvent ajouter à la dou----
leur ; de celui enfin qui, connaissant son existence
et pouvant l’apprécier, a sur sa propre vie un droit
qui n’est qu’à lui seul, et que personne ne peut lui
enlèver sans injustice. Cette opinion, que beaucoup
d’hommes éclairés ont adoptée, M. Hunter est le
premier qui ait eu le courage de la prononcer hau----
tement, sans détour et avec une entière franchise;
il n’a pas craint de s’exposer à tout ce que l’orgueil
et l’avarice pouvaient oser contre lui, à l’abri du voile
respectable dont les passions les plus basses et les
plus cruelles savent si souvent se couvrir avec tant
d’habileté.
	M. Hunter donnait ses leçons d’anatomie au mi----
lieu d’un vaste musée élevé à ses frais ; là, toutes les
parties du corps humain, préparées par lui avec un
art dont il avait presque seul le secret, étaient pré----
sctitées aux élèves sous l’aspect le plus propre à en
faire mieux apercevoir la structure et les détails ; la
plupart y paraissaient et dans l’état naturel et avec
les altérations que les différentes maladies peuvent y
causer ; chaque pièce offrait le résultat du travail et
de l’observation des anatomistes, et l’offrait d’une
manière bien plus instructive et plus frappante que
la description la mieux faite ou la planche la mieux
gravée ; un très grand nombre même faisaient con----
naître des découvertes de détail dues à M. Hunter
lui-même, qu’il n’avait exposées dans aucun ou----
vrage, et qui n’existent que dans les préparations
anatomiques où il a eù l’art de les rendre sensibles.
Aussi c’était surtout en voyant ce cabinet, qu’on
pouvait apprendre à concilier la grande réputation
de M. Hunter avec le petit nombre de ses ouvrages :
on y admirait entre autres ses préparations des vais----
seaux lymphatiques ; la nature, l’usage de ces vais----
seaux, leurs ouvertures dans les intestins, par les
quelles ils absorbent le chyle, tous ces phénomènes
importants, dans l’économie animale, étaient ou in----
connus ou peu développés avant MM. Hunter et
Monro, qui se disputèrent avec chaleur la gloire de
ces observations.
	Le seul reproche qu’on puisse faire à M. Hunter.
est peut-être cette vivacité avec laquelle il réclamait
souvent ses découvertes ; mais il avait du moins la
franchise de convenir de cette faiblesse. Il n’y a
point eu, disait-il dans un de ses ouvrages, de grand
anatomiste qui n’ait eu de grandes querelles ; et un
anatomiste qui enseigne, un anatomiste qui, occupé
de faire des préparations, a déposé au moins autant
d’idées dans son cabinet que dans ses livres, doit
craindre encore plus de voir les autres s’approprier
des découvertes qu’ils peuvent plus aisément n’avoir
pas connues, et dont il leur est plus permis de pa----
raître ignorer le premier auteur.
	Au mois de mars 1783, M. Hunter fut tourmenté
par une goutte vague ; cependant il voulut, le 20,
faire une leçon d’opérations chirurgicales ; mais il se
trouva mal et ne put l’achever ; deux jours après il
avertit ses médecins qu’il croyait avoir éprouvé la
nuit une attaque de paralysie. Sa conjecture se
trouva vraie ; l’attaque avait porté sur les intestins,
et il mourut le 30 avec une tranquillité peu com----
mune. Si je pouvais encore tenir ma plume, disait-il à
son ami M. Combe, peu d’instants avant sa mort,
j’écrirais combien il est facile et doux de mourir.
	Il a laissé un frère, M. Jean Hunter, d’abord son
élève, longtemps son compagnon d’études, et enfin
son rival : c’est par les conseils et d’après les vues de
son frère, que M. Jean Hunter s’est livré à ces belles
recherches sur la position des testicules dans le fœtus,
qui lui ont acquis une si juste célébrité. L’union des
deux frères fut altérée par une dispute, il y a quel----
ques années ; l’amitié reprit ensuite ses droits, mais
sans cette douce intimité qui ne revient jamais lors
qu’une fois elle s’est perdue ; cependant, puisque
cette dispute a été malheureusement connue du
public, il est consolant de pouvoir dire que, dans
sa dernière maladie, M. Hunter reçut avec re----
connaissance les soins de son frère, et lui donna
des marques de confiance qu’on ne peut regarder comme un simple hommage rendu à son habileté.
M. Hunter a légué au public son cabinet avec une somme de huit mille livres sterling, dont le revenu est destiné à l'entretenir et à l'augmenter.
Des livres rares, une belle suite de médailles, des morceaux précieux d'histoire naturelle, et ses préparations anatomiques, rendent cette collection une des plus riches, et surtout une des plus instructives qu'aucun particulier ait possédés. C'était la seule passion de M. Hunter : il y avait employé la plus grande partie d'une fortune très-considérable qu'il avait acquise dans une longue et heureuse pratique ; le prix des services qu'il a rendus à ses contemporains a été consacré par lui au salut et à l'instruction de leur postérité.