<savant> Vandermonde
<auteur> Lacepède
<annee> 1796
<eloge> Vandermonde, membre de l'Institut national des sciences et des arts, naquit à Paris en 1735. Il employa sa jeunesse à s’instruire ; mais vers l'âge de trente ans il étoit encore bien loin de se croire destiné à instruire les autres à son tour. Le hasard le rapprocha du célèbre Fontaine. Ce géomêtre sexagénaire devina aisément les
progrès que les mathématiques pourroient devoir un jour
à Vandermonde ; il crut, pour ainsi dire, voir en lui
son successeur ; il l’encouragea, l'attira près de lui,
l'admit dans le secret de ses recherches, de ses calculs,
de ses inventions : il lui dévoila ces jouissances si vives
que donnent les spéculations profondes à un esprit élevé
et attentif, et qui, se mélant aux douceurs du calme
aux charmes de la retraite et au sentiment des succès,
deviennent bientôt une sorte de passion aussi heureuse
que constante.
À cette époque, Fontaine, qui avoit cru devoir s’occu¬
per de nouveau des recherches qu’il avoit ajoutées à
celles de Jean Bernoulli, sur la question, fameuse alors,
des tautochrones, eut la gloire de n’être vaincu que
par d’Alembert et par Lagrange. Vandermonde, témoin
de ce combat nécessairement célèbre, animé par l’hon¬
neur qu’il voyoit attaché à cette illustre défaite, en¬
chanté du spectacle de Fontaine que l’amour de la
géométrie rendoit heureux malgré son âge, comme on
peut l’être à vingt ans par un sentiment moins paisible,
crut assurer à jamais son bonheur en se livrant à une
affection que les glaces de l'âge ne pouvoient éteindre ;
et pensant devoir préférer à tout une passion qui sur¬
vivoit à tout, il se consacra à la géométrie.
	Peu d’années après, il se présenta à l'Académie des
sciences : il y fut admis en 1771 ; et il voulut justifier
	les suffrages de ses confrères par le travail qu’il pu¬
blia sur la résolution des équations.
	Dès le seizième siècle on connoissoit la méthode de
résoudre les équations des quatre premiers degrés ; et
depuis ce temps la théorie générale des équations avoit
fait de grands progrès. Mais, malgré les efforts récens
des plus grands géomètres on avoit cherché en vain
la solution des équations du cinquième degré. Vander¬
monde voulut réunir ses travaux à ceux d’illustres ana¬
lystes, et il proposa une théorie nouvelle des équations,
dans laquelle il paroit s’être particulièrement attaché à
simplifier les méthodes de calcul, et à diminuer la
longueur des formules, qu’il regardoit comme l'une
des plus grandes difficultés du sujet.

	Cet ouvrage fut bientôt suivi d’un autre sur les pro¬
blèmes appelés, par les géomètres, problèmes de situa¬
tion. Il semble qu’il ait été dans la destinée de Van¬
dermonde, ainsi que dans celle de Fontaine, qui lui
avoit révélé le premier les mystères des sciences ma¬
thématiques, de travailler souvent sur des sujets déjà
traités par les plus grands maîtres. Dans son premier
mémoire, il avoit examiné le même objet que Lagrange
et Euler ; dans le second, il s’occupe des mêmes pro¬
blèmes qu’Euler et Leibnitz. Ce dernier étoit persuadé
que l’analyse employée de son temps par les géomètres
ne pouvoit pas convenir à toutes les questions des
sciences naturelles, et que, pour calculer les rapports
de position de différens corps dans l’espace, il falloit
pour ainsi dire, inventer une géométrie nouvelle
qu’il nomma géométrie de situation. Mais, excepté
une application de cette géométrie nouvelle, faite par
	Leibniz lui-même au jeu du solitaire et qui
sous l’apparence d’un objet de curiosité peu digne de
la sublimité et de l'utilité de la géométrie, est un
exemple de la manière de résoudre les questions les
plus élevées et les plus importantes, Euler avoit em¬
ployé presque seul cette géométrie de situation. Il s’en
étoit servi pour la solution d’un problème appelé pro¬
blème du cavalier, également trop familier au premier
coup-d’œil, mais aussi fécond en applications graves et
utiles. Ce problème ne consistoit, pour le vulgaire,
qu’à trouver la manière de faire parcourir au cavalier
du jeu des échecs toutes les cases de l’échiquier sans
passer deux fois par la même : mais pour le profond
géomêtre sa résolution devoit tracer la route que doit
suivre tout corps dont la marche est soumise à une loi
connue, pour passer, en se conformant à des conditions
imposées, par tous les points disposés sur un espace
dans un ordre déterminé. Vandermonde s’étoit parti¬
culièrement attaché à trouver, pour cette espèce d’ana¬
lyse, une notation simple et propre à rendre les calculs
plus aisés à faire ; et il en donna un exemple dans une
solution de ce même problème du cavalier, qu’Euler
avoit rendu célèbre.
Mais déja son goût pour les hautes conceptions des
sciences spéculatives s’étoit lié avec celui qu’inspirent
	les objets immédiatement utiles à la société : aussi, de¬
sirant de donner un nouveau moyen de perfectionner les
arts qui s’occupent de tissus, ou dont les productions
présentent des formes régulières, employa-t-il une grande
partie de ce second mémoire à indiquer une manière de
noter les points par lesquels doivent passer les fils des¬
tinés à former ces tissus ou les lignes qui terminent les
surfaces des divers corps réguliers.
Voulant toujours être utile aux sciences mathéma¬
tiques, il fit imprimer, dès l’année suivante (1772),
un troisième mémoire dans lequel il chercha à ouvrir
une nouvelle route aux géomètres, en proposant des irra¬
tionnelles d’une nouvelle espèce, en montrant les suites
dont ces irrationnelles sont les termes ou la somme, et
en indiquant une méthode directe et générale d’y faire
toutes les réductions possibles.

	Dans la même année parut son travail sur l’élimina¬
tion des inconnues dans les quantités algébriques. On
sait que cette élimination est l'art de ramener les équa¬
tions qui renferment plusieurs inconnues, à des équa¬
tions qui n’en présentent qu’une. La perfection des re¬
cherches sur cet art consisteroit à obtenir une formule
	d’élimination générale et unique sous la forme la plus
concise et la plus commode, et où le nombre des équa¬
tions et leurs degrés seroient désignés par des lettres
indéterminées. Vandermonde, en regardant les géo¬
mètres comme très éloignés de ce point, entrevit néan¬
moins quelque possibilité d’y parvenir, et proposa de
nouveaux moyens d’en approcher.
	Cependant, malgré son zèle pour les mathématiques,
Vandermonde ne s’étoit pas uniquement voué à cette
science. Son ame, facile à émouvoir, devoit accorder
bien des affections à l’un des beaux arts qui touchent
avec le plus de force : aussi déroba-t-il plusieurs de ses
momens à la géométrie pour les donner à la musique.
	Mais comme il ne pouvoit cesser d’être géomêtre, il ne
s’occupa pas long-temps de musique sans calculer les
moyens qu’elle emploie, observer les usages autorisés
par les grands succès, simplifier ces procédés par l’ana¬
lyse, comparer les résultats de ces réductions, tirer de
ces résultats des formules générales, et présenter les
règles de lart.
	Dès 1778 il exposa, dans une des séances publiques
de l’Académie, un nouveau système d’harmonie qu’il
développa dans une autre séance publique de 1780. Dans
ce système, Vandermonde rapporte les manières de
procéder adoptées jusqu’à lui à deux règles principales,
qui par-là lui paroissent établies sur des effets avoués
par tous les musiciens. Ces deux règles générales, l’une
sur la succession des accords, l’autre sur l'arrangement
des parties, dépendent elles-mêmes d’une loi plus élevée
qui, selon Vandermonde, doit régir toute l'harmonie.
Au moment où il publia son ouvrage, il étoit diffi¬
cile de beaucoup mieux remplir le but qu’il s’étoit pro¬
posé. Aussi obtint-il l’approbation de trois hommes fa¬
meux, et, pour ainsi dire, des représentans des trois
grandes écoles d’Allemagne, de France et d’Italie ; de
	Gluck, de Philidor et de Piccini (1).
	C’est de travaux analogues à ceux que nous venons
d’exposer, d’études variées sur des objets d’économie
publique, et de fréquentes recherches sur les arts mé¬
chaniques, pour les progrès desquels on avoit établi le
dépôt national de machines dont il étoit devenu l'un
des conservateurs, que Vandermonde étoit occupé, lors¬
que, vers l'an 3 de la République, une maladie qui
devoit le conduire au tombeau, attaqua sa poitrine
éteignit presque entièrement sa voix, et commença à
se manifester par des symptômes alarmans.
Bientôt les représentans du peuple cherchèrent, par
(1) Il étoit réservé à l’un de nos confrères (le citoyen Gossec) de donner
une base plus solide aux règles de l’harmonie, en découvrant une suite de
sons que la nature fait entendre à ceux qui savent l’interroger, et dont
l’exposition intéressera autant les amis des sciences physiques que ceux des
beaux arts.

un hommage éclatant, à consoler les lettres des pertes
qu’elles avoient faites ; ils voulurent, par l’établissement
d’une école normale, rouvrir les sources de l’instruc¬
tion sur toute l’étendue de la République. Vandermonde
fut appelé pour y exposer les principes de l’économie
politique. Son zèle eut à combattre et la briéveté du
temps pendant lequel il put se préparer à un travail
qu’il n’avoit pas prévu, et la grandeur du vaisseau dans
lequel il dut se faire entendre, et la foiblesse de sa voix,
et le dérangement toujours croissant de sa santé, et la
courte durée de l’école dont il faisoit partie.
	Quelque temps après, vous l’admîtes au milieu de
vous. Malgré les progrès de sa maladie, devenus de jour
en jour plus effrayans, il venoit de commencer à rem¬
plir, parmi ses anciens et ses nouveaux confrères, les
devoirs que vous lui aviez imposés, lorsque la mort le
	frappa subitement presque dans cette enceinte, le 11
nivose de cette année ; et ses derniers momens, comme
une grande partie de sa vie, furent consacrés au culte
du génie des sciences et des arts bienfaiteurs,





<savant> Pingué, Alexandre-Gui
<auteur> Prony
<annee> 1796
<eloge> Alexandre-Gui Pingué naquit à Paris le 4 septembre
1711. Ses parens l’envoyèrent de très bonne heure dans
 un collège établi à Senlis par les chanoines-réguliers
connus sous le nom de génovéfains. L’ardent amour
pour l’étude, qui pendant soixante-huit ans de travaux
a été sa seule passion, s’annonça dès ses premiers
pas dans la carrière des sciences, et mérita la bien¬
veillance de ses instituteurs. Les progrès du jeune élève
ne furent pas la seule récompense de leurs leçons : une
tendre réciprocité de soins paternels d’un côté, de re¬
connoissance et d’attachement de l’autre, finit par
enchainer la destinée de Pingré à celle de ses maîtres ;
il entra dans leur congrégation à lâge de seize ans,
cédant uniquement à l'impulsion de la sensibilité et à
la passion d’apprendre. Les corps religieux ont ainsi
attiré dans leur sein quelques hommes recommandables
par de riches tributs payés aux sciences et aux lettres :
il faut même avouer que le recueillement de leur soli¬
tude pouvoit seul produire ces grands travaux littéraires,
chefs-d’oeuvre d’une patience infatigable, qui arriveront
à la postérité comme ces monumens antiques dont la
masse étonne les regards, et dont la solidité brave les
effets du temps. C’est un dédommagement d’une partie
des maux que le monachisme a répandus sur la terre.
	La théologie, dont les hommes ont fait une science,
tandis que la nature n’en faisoit qu’un sentiment, s’em¬
para des premières pensées de Pingré ; il s’y livra sans
réserve, et avec un tel succès, qu’à vingt-quatre ans il
fut jugé digne d’en être professeur. Il doit vraisembla¬
blement à ce premier essor le goût de l'érudition qu’on
remarque dans plusieurs de ses ouvrages astronomiques :
mais il faut regretter pour les sciences utiles qu’il ait
acheté cet avantage par le sacrifice de quatorze années
de sa vie ; peut-être même la gloire théologique eût
été le tombeau de son nom, si une de ces crises violentes
dont le spectacle est quelquefois donné aux hommes
pour les dégoûter de l'ivresse du fanatisme, ne l’eût
enfin arraché à sa laborieuse inutilité.
	On devine aisément que je veux parler de ces scan¬
daleuses et ridicules querelles dont une bulle trop fa¬
meuse vint déshonorer le milieu de ce siècle ; lutte
déplorable de l'erreur contre l'erreur, où toutes les folies
amenèrent tous les excès, et où le gouvernement, pre¬
nant parti, mêla quelques mesures de police raison¬
nables à une foule d’actes d’un despotisme absurde et
cruel. Pingré se trouva enveloppé dans le parti qu’on
persécutoit ; et comme si la tyrannie avoit un instinct
particulier pour découvrir et frapper les talens, il reçut
en quatre ans cinq lettres de cachet.
	Destitué de sa chaire, il étoit réduit à des travaux
obscurs dans des collèges éloignés de Paris, lorsqu’un
hasard heureux lui fit rencontrer un homme ami de la
philosophie et des arts, qui, au bienfait de le soustraire
à l'acharnement de ses persécuteurs, joignit le service
non moins précieux de diriger son ardeur pour l’étude
vers des objets plus favorables à son repos et plus
utiles à la société. Cet homme est le célèbre chirurgien
	Lecat, auteur de plusieurs ouvrages estimés, et dou¬
blement recommandable pour avoir arraché une victime
au fanatisme et pour avoir donné aux sciences un de
leurs plus zélés prosélytes. Il avoit fondé une académie
à Rouen ; et croyant appercevoir dans Pingré une
grande aptitude à devenir astronome, il le fit recevoir
en cette qualité dans son établissement naissant. Le
nouvel académicien, sérieusement dégoûté de la car¬
rière théologique, se livra tout entier à l’astronomie,
où il dut trouver la vraie théologie des sages et les plus
belles méditations des hommes religieux.
	Il avoit alors trente-huit ans ; et c’est à cette époque
d’où datent ses premiers titres à la mémoire et à la re¬
connoissance des hommes, que doit commencer l'his¬
toire de ses travaux. Avant d’en présenter l’ensemble,
et pour assigner le rang qu’ils occupent parmi ceux-
qui ont concouru aux progrès de l’astronomie, replions
un moment notre attention sur les progrès de l’esprit
humain dans les sciences astronomiques.
	Les phénomènes célestes n’offroient encore, il y a
moins de trois siècles ; qu’un assemblage de faits lés
entre eux par des hypothèses absolument empiriques,
qui, multipliées à mesure que de nouvelles difficultés
exigeoient de nouvelles explications, avoient fait de
	l'astronomie un véritable chaos. Deux cent cinquante¬
trois ans seulement se sont écoulés depuis que Copernic
leva une partie du voile qui couvroit les secrets de la
nature ; mais Kepler, le premier, fit de l’astronomie une
science vraiment géométrique. Cependant les vérités
qu’il avoit enseignées n’étoient qu’expérimentales, et il
pressentit lui-même qu’on pouvoit les lier à un principe
général, une espèce de puissance de la nature, dont elles
ne devoient être que le résultat, et où on trouveroit sur¬
tout le dénouement des difficultés qui embarrassoient
	leur application.
Newton, parut, et révéla aux hommes ce mystère su¬
blime : une simple propriété de la matière fut dans sa
bouche la proclamation des lois du système du monde.
	Le flambeau de la vérité étoit placé au milieu du vaste
édifice des sciences ; il restoit à faire pénétrer la lu¬
mière dans ses parties les plus secrètes. Les lois de
Kepler, qui ne supposent que l'action d’une force cen¬
trale unique, furent les premières conséquences déduites,
du principe de la gravitation universelle, et elles ne
laisseroient rien à desirer, dans une hypothèse de cor¬
respondances isolées, entre un centre d’action immobile
et les corps qui circulent autour de lui ; mais dès que
la puissance attractive est commune à toutes les parties
de la matière, les différentes masses sollicitées par l’at¬
traction du Soleil le sont aussi par leurs attractions
réciproques, et une liaison dépendante de la même
cause doit être conçue dans l’aggrégation des molécules
qui composent chacune de ces masses en particulier.
	Ces dernières considérations renferment tout ce que la
découverte de Newton a ajouté à celles de Kepler, pour
	l'application du calcul aux phénomènes qu’offre le sys¬
tème du monde ; elles sont la base de l’explication et
de la mesure des inégalités et des variations périodiques,
qui changent sans cesse l’état de ce système, et l’écar¬
tent ou le rapprochent successivement d’un état moyen
renfermé entre des limites peu étendues : cependant
	l'application géométrique du principe de l’attraction à
ces grands problèmes offroit des difficultés qui n’atten¬
doient rien moins que les efforts des plus puissans gé¬
nies ; et l’attraction nevtonienne auroit été à peu près
inutile aux progrès des sciences physiques, si, d’une
part, les nouvelles branches de calcul dont on a enrichi
	l'analyse, et, de l’autre, des méthodes d’observation et
des instrumens extremement perfectionnés n’eussent
fourni des secours proportionnés à la grandeur de l’en¬
treprise. La réunion de ces diverses sources de lumière
étoit indispensable : car les combinaisons abstraites de
la géométrie et de l’analyse, qui embrassent toutes les
hypothèses, n’auroient présenté, séparées des données
physiques qui devoient les ramener aux cas de la nature,
que des conceptions stériles, de purs exercices de l'es¬
prit ; et pour rendre ces données dignes d’être employées
dans des caleuls rigoureux, il a fallu observer les phé¬
momènes avec une précision inconnue jusqu’alors,
	Ainsi le système de l’attraction, préparé par les dé¬
couvertes de Kepler, Galilée, Descartes et Huygens, a
été l'occasion ou l’objet de nouvelles découvertes aux¬
quelles il doit son développement ; et s’il est né du
progrès des lumières, il leur a payé avec usure le bien¬
fait de sa naissance par l’essor rapide et brillant qu’il
	leur a fait prendre.
	Mais dès lors l’immense étendue de la science astro¬
nomique a nécessité la division des travaux qui devoient
concourir à son avancement, et qui se sont répartis
entre les géomètres particulièrement occupés de la per¬
fection du calcul intégral, de celle des méthodes ana¬
lytiques en général, et de leur application aux grands
problèmes du système du monde, et les observateurs
voués à la contemplation du ciel, qui les a conduits à
la mesure de la terre.
Newton a ouvert la route aux premiers ; et, malgré
ses nombreuses et sublimes découvertes, il a laissé à
ses successeurs une riche moisson à cueillir. Clairaut,
d’Alembert et Euler ont rectifié quelques-unes de ses
explications, et donné celles de plusieurs phénomènes
qu’il n’avoit point expliqués. Après eux d’autres géo¬
mètres que l'Europe et l'Institut ont l’avantage de pos¬
séder, ont achevé de soumettre l'univers à l'empire de l'attraction.
Il vest cependant de toute justice de faire partager
aux observateurs la gloire de cette conquète ; il, faut
même convenir que nous leur en devons la partie la
plus pénible. Enchainés jour et nuit aux objets de leurs
recherches, isolés, pour ainsi dire, du commerce des
hommes, ils connoissent à peine les douceurs et les dé¬
lassemens de la société, et ils doivent joindre à la force
et au courage, qui leur font supporter tant de fatigues
et de sacrifices, une foule de qualités et de talens dont
	la réunion est aussi difficile que rare. La longue habitude
du maniement des instrumens, qu’il faut soigneusement
entretenir par des exercices journaliers ; une habileté
particulière à les disposer aux observations et à se ga¬
rantir des erreurs que leur défaut de division ou de
construction pourroit occasionner ; un tact et une sagacité
qui ne peuvent s’acquérir que par une expérience et
une application soutenues, pour diriger ou combiner les
observations de la manière la plus favorable au résultat
qu’on veut obtenir ; l’étude de toutes les parties de la
géométrie et de l’analyse, indispensable pour l’intelli¬
gence et l’usage des recherches et des découvertes des ma¬
thématiciens du premier ordre ; leur application spéciale
aux problèmes trigonométriques, à laquelle il faut réu¬
nir une aptitude rare à la pratique des grands calculs,
et une constance plus rare encore qui fasse surmonter
leur séchèresse et leur ennui ; enfin la connoissance de
plusieurs arts et de plusieurs branches des sciences phy¬
sico-mathématiques : tels sont les principaux élémens
dont se compose la science et l’art de l'observation en
astronomie, et il ne faut pas s’étonner si peu d’hommes
ont pu y aspirer et y parvenir à la supériorité. Aussi
	le dénombrement des observateurs qui se sont illustrés
et que la mort nous a enlevés depuis Newton, est-il à
peu près complet quand on a nommé Flamsteed, Halley,
	les Cassini, Bradley, Mayer et Lacaille, auxquels je
réunirai Pingré, que le jugement des savans a depuis
long-temps placé à côté d’eux,
	Je reprends le fil de sa vie et de ses travaux.
Son coup d’essai fut le calcul de l’éclipse de lune du
23 décembre 1749. Lacaille avoit fait le même caleul
et obtenu un résultat différent : l'erreur étoit de son
côté ; il le reconnut, et une amitié réciproque termina
la dispute.
	L’observation du passage de Mercure sur le disque
du Soleil, faite le 6 mai 1753, valut à Pingré le titre
de correspondant de l’Académie des sciences. Vers cette
époque, sa réputation, qui s’augmentoit chaque jour,
décida sa congrégation à l’appeler à Paris, et à finir
	l'espèce d’exil auquel il étoit condamné. Il s’établit à
	l'abbaye de Sainte-Geneviève. On lui fit, peu de temps
après, construire un observatoire dans la même maison,
où, pendant plus de quarante ans, ses travaux n’ont
été interrompus que par des voyages entrepris pour le
progrès des sciences.
	Dès son arrivée à Paris il avoit fait la connoissance
de notre respectable confrère Lemonnier, qui, non con¬
tent des services qu’il rendoit à l’astronomie par ses
propres ouvrages, recherchoit et encourageoit, avec un
zèle digne des plus grands éloges, tous ceux qu’il croyoit
capables de ce distinguer dans cette carrière. Il en avoit
récemment ouvert l’entrée à notre confrère Lalande ; et
dès qu’il vit Pingré fixé dans la capitale, il s’empressa de
lui fournir l'occasion de se faire connoître par un travail
utile. Il avoit conçu l’idée d’une espèce de calendrier
astronomique, dont l’objet principal étoit de faciliter aux
navigateurs la détermination des longitudes par les obser¬
vations de la Lune. Les calculs immenses qu’exigeoit
l’exécution d’un pareil projet, auroient effrayé tout autre
que Pingré : il s’en chargea, publia en 1753 le volume
de 1754, sous le titre d’Etat du ciel à l'usage de la
marine, et s’acquit en Europe la réputation d’un cal¬
culateur aussi exact qu’infatigable. Il a continué les
années suivantes avec le même succès jusqu’en 1757
époque à laquelle on n’imprima plus que la Connois¬
sance des temps, dont le calcul et la rédaction furent
confiés, en 1760, à Lalande, qui le rendit propre à être
employé comme almanach nautique.
	L’Académie des sciences reçut, en 1756, Pingré dans
son sein. Cet honneur étoit le terme de son ambition
mais ne fut pas celui de ses travaux. Il n’est presque
pas un volume de l'Académie, depuis 1753 jusqu’en
1770, qui ne renferme un ou plusieurs de ses mémoires
avec les détails d’une immense quantité d’observations
où les astronomes trouveront une collection utile de
matériaux, et dont il seroit trop long de faire ici même
la simple énumération. Aucun phénomène céleste n’é¬
chappoit à sa vigilance.
	Un calculateur aussi étonnant devoit trouver dans la
chronologie des sujets dignes de l'occuper. Cette science
a ses fondemens naturels dans la connoissance des mou¬
vemens célestes, dont la régularité, indépendante des
vicissitudes des événemens humains, offre des phéno¬
mènes périodiques auxquels on peut attacher les épo¬
ques contemporaines de l'histoire. Lacaille avoit calculé
pour le fameux ouvrage de l'Art de vérifier les dates, les
éclipses de dix-neuf siècles, à compter de l’an 1, vieux
styte. Pingré, dans une seconde édition, recommença
tous ces calculs, et y ajouta encore dix siècles avant
l'ère chréienne. La table qu’il a publiée, et dont la pre¬
mière partie se trouve dans les Mémotres de l'Aca¬
démie des inscriptions et belles-lettres, contient, en y
joignant un petit supplément de Duvaucel, toutes les
éclipses qui ont eu lieu depuis les premiers temps de
la république d’Athènes jusqu’à nos jours, et celles
qu’on pourra observer jusqu’à l’an 208 de la république
	française.
	Il sembleroit, d’après l'exposé précédent, que l'ob¬
servatoire de Pingré devoit être le seul théâtre de
ses travaux ; mais de nouvelles découvertes en astro¬
nomie, les progrès de la géographie, ceux de la navi¬
gation, l’appelèrent à des fatigues d’une autre espèce,
et Pingré n’hésita point à s’y livrer. Plusieurs voyages
de long cours qu’il a faits par ordre du gouvernement
pour ces divers objets, attestent que ni l’amour de la
tranquillité, l’un des premiers besoins de l'homme très
occupé, ni la crainte même des dangers, ne pouvoient
balancer chez lui l’intérêt des sciences. Il est à remar¬
quer que parmi les savans et les hommes de lettres ce
genre de force et de courage a spécialement distingué
	les astronomes, qui comptent parmi eux des victimes
de leur zèle pour l'avancement de l’astronomie. Ce fut
un beau spectacle que ce concours des savans euro¬
péens pour assiéger les derniers retranchemens de la
nature. Ils allèrent consulter le ciel d’Asie, comme
autrefois les sages de la Grèce cherchèrent la philoso¬
phie chez les peuples de l'Orient ; et les mers des Indes
qui jusqu’alors n’avoient reçu de l'Europe que d’avides
oppresseurs ou de sanguinaires aventuriers, portèrent
sans effroi les paisibles conquérans des sciences.
	Trois voyages de Pingré ont eu pour principal objet
	l'essai des montres marines de notre confrère Berthoud
et de celles de Leroy. Le premier fut fait en 1767, sur
 la corvette l'Aurore, commandée par Courtanvaux, qui¬
	l'avoit fait construire (1), et armée à ses frais. Pingré en
a rédigé et publié l’année suivante toute la relation.
 	Le second eut lieu en 1768 et 1769, sur la frégate
	l'Isis, commandée par notre confrère Fleurieu. Pingré en
a donné les résultats dans le volume de l'Académie de
1770 ; l'ouvrage intéressant qui contient le journal des
Horloges marines, et celui de la navigation de l'Isis
a été publié par Fleurieu en 1773 (2),
(1) Sur les plans et sous la direction du citoyen Ozanne le jeune, aujour¬
d’hui ingénieur constructeur de la marine.
(2) Deux volumes in-4, avec des cartes.
	Enfin il fit le troisième voyage sur la frégate la Flore;
cette expédition importante, particulièrement destinée
aux épreuves comparatives des montres de Berthoud et
de Leroy, et de plusieurs autres moyens de déterminer
	les longitudes en mer, étoit confiée à trois commissaires ;
Verdun, qui commandoit la frégate, notre confrère Borda
et Pingré : ce dernier eut une très-grande part à la
rédaction de l'historique du voyage et des expériences ,
qui parut en 1778.
	On remarque dans toutes ces productions une variété
d’observations et de recherches qui, indépendamment
de l'objet principal, excitent l'intérêt et l’attention par
	les détails piquans et instructifs qu’elles renferment.
	On peut ajouter que ce mérite leur est commun avec
tous les ouvrages des académiciens français qui ont été
chargés d’opérations lointaines.
	Le voyage de Pingré sur l'Isis, et celui qu’il avoit
fait avant sur la corvette l'Aurore coincident avec
une des plus brillantes époques de l’astronomie mo¬
derne : je veux parler du passage de Vénus sur le
disque du Soleil. Il ne sera pas hors de propos, avant
d’en rendre compte, de donner une idée précise de
	l'objet d’utilité de cette célèbre observation.
	La théorie newtonienne, d’accord avec tous les phé¬
momènes, suffisoit pour connoître exactement et les
vitesses angulaires des corps qui circulent autour du
Soleil, et les rapports entre leurs distances respec¬
tives pour des époques quelconques. Ainsi, en prenant
la distance de la Terre au Soleil pour unité ou terme
de comparaison, toutes les proportions de la machine
planétaire pouvoient s’exprimer en parties de cette unité.
	Mais quelle étoit sa grandeur absolue ? C’est ce qu’au¬
cune considération déduite de la gravitation universelle
ne pouvoit apprendre ; et en concevant une infinité de
systèmes d’une forme semblable au nôtre, on ne pou¬
voit savoir quel étoit celui qui avoit précisément les
mêmes dimensions.
	Il est vrai que cette ignorance ne faisoit rien perdre
ni de l’utilité de l’astronomie, ni de la certitude de ses
calculs, qui dans le fait n’exigent que des connoissances
de rapports : mais la curiosité active et inquiète de
l'homme ne se contentoit pas de ces idées de relation;
il vouloit assigner, dans une portion déterminée de
	l'espace, les limites de la marche des corps célestes.
	La nature avoit mis sous notre main une grandeur
que nous pouvions immédiatement mesurer, c’est celle
du globe terrestre ; la difficulté consistoit à trouver
combien de fois un de ses diamètres étoit contenu dans
la distance entre deux points donnés du système pla¬
nétaire, tels, par exemple, que les centres de la erre
et du Soleil.
	Parmi les moyens qu’on avoit imaginés pour résoudre
cette question, le meilleur consistoit à profiter de la
circonstance où l'on rencontreroit un objet intermé¬
diaire entre la Terre et le Soleil, dont la position fût
telle, que deux rayons visuels partant de deux points
différens de la Terre, et passant par cet objet, pus¬
sent aboutir à deux points différens du disque du Soleil.

Avec cette condition et les diverses données qu’on avoit
d’ailleurs, on pouvoit, par la géométrie et le calcul,
trouver le rapport entre la longueur d’un diamêtre ter¬
restre et la distance de la Terre au Soleil, ou, ce qui
revient au même, déterminer la parallaxe du Soleil, qui
est l’angle dont le sommet est au centre de cet astre,
et dont les côtés passent par les extrémités d’un même
rayon terrestre.
	Deux corps du système planétaire étoient propres à
faire la fonction de l’objet intermédiaire dont je viens
de parler ; c’étoient Mercure et Vénus : mais Mercure
étant trop près du Soleil, l’arc sous-tendu sur le disque
de cet astre auroit été trop petit pour fournir des me¬
sures exactes ; Vénus, au contraire, à peu près deux
fois aussi distante du Soleil que de la Terre, lors de
son passage sur le disque, remplissoit avantageusement
les conditions demandées, et les astronomes avoient
fixé leur choix sur cette planête pour l’importante déter¬
mination de la parallaxe du Soleil.
Son passage, calculé et prédit d’avance, étoit attendu
avec l’impatience la plus vive. Par une singularité re¬
marquable, ce phénomène, qui, à de certaines époques
se renouvelle deux fois dans l’espace de huit ans, ne re¬
paroit ensuite qu’après plus d’un siècle. Nos enfans, et
peut-être quelques personnes de cette assemblée, le
reverront les années 82 et 90 de la république Fran¬
çaise, à cent cinq ans de distance des deux derniers
passages observés en 1761 et 1769, vieux style,
	Tous les gouvernemens de l’Europe se sont empressés
de concourir à cette grande opération : la mesure du
monde planétaire sembloit en être la conquète. Un
grand nombre de savans se disposèrent à faire en divers
lieux de la terre des observations correspondantes. Pin¬
gré partit en 1760 pour l'isle Rodrigue, dans la mer
des Indes, où il se proposoit d’observer le passage du
6 juin 1761. Il n’avoit rien négligé pour assurer le succès
dû à de si grandes fatigues ; mais cette première fois
son attente et celle de ses coopérateurs furent trompées,
et le rapprochement des observations laissa de grandes
incertitudes sur le résultat qu’on cherchoit. Heureuse¬
ment la nature leur avoit réservé un moyen de vérifi¬
cation ; et lors du second passage, arrivé le 3 juin 1769,
	les astronomes, éclairés par l’expérience du premier,
prirent si bien leurs mesures, qu’on put établir une con¬
cordance satisfaisante entre leurs observations, d’où
on a déduit 8".5, à très-peu près, pour la parallaxe
du Soleil ; ce qui donne pour sa distance à la Terre
34 751 680 lieues, ou 14 590 250 myriamètres.
À cette seconde époque Pingré étoit avec Fleurieu
au cap Français, où ils observèrent le passage ; il a
ensuite fait un rapprochement de toutes les observa¬
tions, d’où il a conclu la parallaxe de 8".75. Il est sans
contredit un de ceux qui ont le plus écrit et travaillé
pour éclaircir une aussi grande question, et la décou¬
verte de cette seule vérité physique attacheroit à son
nom le sceau de l'immortalité.
	Les travaux dont je viens de rendre compte semblent
devoir suffire pour remplir la carrière la plus longue
et la plus laborieuse. Mais que ne peuvent l’enthou¬
siasmie de la vérité et la passion d’être utile ! ces
sentimens sublimes doublent l’existence et les forces
de l'homme qui ne vit que par eux. Je n’ai rien dit
encore des recherches de Pingré sur les comètes, et ces
recherches pourroient seules occuper la vie et faire la
gloire d’un astronome. On sait qu’elles offrent une des
parties les plus épineuses de la théorie astronomique
qui a été l'objet des méditations profondes de plusieurs
géomètres du premier ordre, et que l’application des
formules aux observations entraine dans des calculs
dont la longueur et la complication ont de quoi effrayer
les plus intrépides calculateurs. Une tâché hérissée de
pareilles difficultés promettoit à Pingré les jouissances
dont il étoit le plus avide ; il voulut l’embrasser dans
toute son étendue. Il avoit commencé dès 1757, et il
continua depuis à s’en occuper avec toute l'ardeur et le
succès possibles. Lalande ; à qui on peut s’en rapporter
sur cette matière, pense que Pingré a calculé à lui seul
plus d’orbites de comètes que tous les autres astronomes
ensemble pendant le même temps.
Des recherches et des calculs aussi vastes auroient
beaucoup perdu à être disséminés dans les collrctions
académiques : Pingré les a rassemblés en un seul corps
méthodique, dans un ourvrage très considérable qu’il a
publié en 1783 ; sous le titre de Cométographie. Il y
expose avec le plus grand détail tout ce qui a été su et
pensé des comètes depuis l'antiquité jusqu’à l’époque
où on a reconnu qu’elles étoient des planètes soumises
à la gravitation universelle ; il y donne ensuite l'his¬
toire et l'énumération de toutes celles dont il est fait
quelque mention dans les écrits des historiens ou des
philosophes, traite des diverses questions qui leur sont
relatives, telles que leurs retours, les effets qu’elles
peuvent produire sur les planêtes, leurs destinations
les phénomènes et la nature de leur queue et de leur
chevelure ; enfin il donne la théorie mathématique de
leurs mouvemens, et fait connoître les solutions trou¬
vées par Newton, Lagrange, Laplace, et quelques au¬
tres, des divers problèmes que cette théorie comporte.
	La publication de la Cométographie devoit être suivie
d’une Histoire de l’astronomie pendant le dix-septième
siècle, à laquelle Pingré avoit travaillé dès 1756, à la
sollicitation de Lemonnier, qui lui avoit communiqué
les manuscrits de Boulliaud. Après de longues inter¬
ruptions, l'auteur y mit la dernière main à l'âge de
quatre-vingts ans. Lalande en rendit compte à l’Aca¬
démie des sciences en 1791, et l’on doit à son zèle les
fonds que le gouvernement accorda pour l’impression
de cet ouvrage, qui en ce moment est très avancée. On
y trouvera rassemblées et calculées un nombre prodi¬
gieux d’observations éparses dans les écrits des astro¬
nomes du dernier siècle.
	Il me reste à parler de deux productions littéraires
qui pourroient donner la réputation de savant à celui que
d’autres ouvrages n’auroient pas fait connoître, mais qui
n’ont dû être pour Pingré que des objets de délasse¬
ment. La première est une traduction française du poème
latin de Manilius sur l'astronomie, dont il se chargea
à l'invitation de l’Académie des sciences. Manilius, poète
contemporain de Virgile, a mis en vers, quelquefois
dignes du poète de Mantoue, ce qu’il a recueilli de
	l'astronomie ancienne. Il traite de l'origine, de l'ame
et de l’étendue de l’univers, des étoiles fixes et des
constellations, de l’influence des astres sur la destinée
des hommes, et donne une description de la sphère
moderne des Egyptiens. L’auteur ajoutoit une grande
foi à l’astrologie.
	La seconde est encore une traduction d’un poème
latin, fruit des loisirs de la jeunesse de Cicéron, et qui
est une imitation du poème grec d’Aratus, intitulé Les
	Phénomènes. L’ouvrage de l'orateur romain ne nous est
pas parvenu entier ; mais Hugues Grotius en a rempli
les lacunes en vers que Cicéron lui-même (suivant l’opi¬
nion de Pingré ) n’auroit pas désavoués. Aratus, qui
vivoit il y a environ deux mille ans, mit en vers,
par
ordre d’Antigone, surnommé Jonathas, roi de Macé¬
doine, les ouvrages astronomiques d’Eudoxe. Il traite
des constellations célestes, de leurs positions respec¬
tives, de leur éclat plus ou moins grand ; donne quel¬
ques notions générales sur les cercles de la sphère, parle
des levers et des couchers des étoiles correspondans aux
instans où chacun des douze signes paroit sur l'horizon,
et entre dans plusieurs détails sur l’art des prédictions.
	Pingré n’a publié que le texte latin des Phéno¬
mènes, pour s’accommoder à la portée du plus grand
nombre des lecteurs : il étoit cependant très-versé dans
 la connoissance de la langue grecque et de plusieurs
autres langues anciennes et modernes. On a de lui les
traductions de quelques voyages espagnols. Sa récréa¬
tion habituelle étoit la lecture des écrivains du siècle
d’Auguste, et sur-tout celle d’Horace : il y consacroit
une heure chaque jour. Il avoit aussi donné quelques
instans à la musique ; mais le délassement où il trou¬
voit le plus de charmes dans les dernières années de
sa vie, étoit l’étude de la botanique. Il semble que le
destin de cette agréable science soit de s’emparer tôt
ou tard des ames honnètes et tendres, et de leur ofrir
ou un aliment à leur douce sensibilité, ou un refuge
et des consolations dans le malheur.
	Cette variété de connoissances, une égalité et une
aménité de caractère qui ne se sont jamais démenties
une piété éclairée et sur-tout tolérante, rendoient le
commerce de Pingré précieux et cher à tous ceux qui
	l'approchoient. Ils aimoient à retrouver en lui cette
ignorance des petites passions de la terre, cette simpli¬
cité noble et touchante, qui semblent en quelque sorte
appartenir à ce que j’oserai appeler les moeurs astrono¬
miques. Jamais savant n’a joui d’une estime et d’une
considération plus soutenue et plus universelle : on ne
lui a connu d’autres ennemis que ceux que le fanatisme
lui avoit jadis suscités ; il a eu l’estime et l’attache¬
ment de tous les hommes raisonnables qui ont pu le voir
et l’apprécier.
	Il fut profondément affligé du coup fatal qui, en dé¬
truisant les sociétés savantes, sembloit être le présage
de l’anéantissement total des lumières et de la socia¬
blité : il a pu être témoin de leur renaissance, et se
retrouver au milieu de ses compagnons et de ses disci¬
ples. Nous l'avons vu, à quatre-vingt-quatre ans, assidu
aux séances de l'Institut, malgré la rigueur des saisons 
ses cheveux d’une extrême blancheur, le caractère de
candeur et de modestie répandu dans tous ses traits,
inspiroient un respect mélé d’attendrissement. Ce véné¬
rable vieillard, ce patriarche de l’astronomie, entouré
des savans et des hommes de lettres qu’il avoit presque
tous vu naître offroit l'image touchante d’un père
chéri rendu à une famille qui se réunit après avoir été
dispersée par de longues calamités.
	Mais, au milieu de ce spectacle si propre à l’émou¬
voir, ses yeux inquiets ont vainement cherché ce savant
distingué, cet émule, cet ami, dont la plume non moins
profonde et plus éloquente encore que la sienne traça
	l'histoire de l’astronomie de tous les âges. O illustre et
mille fois infortuné Bailly, tes vertus et ton courage
ouvrirent les grandes destinées de la France, et, pour
prix de ce bienfait, un fer homicide, dirigé par des
mains atrocement cruelles, a tranché le fil de tes jours.
Reçois l'hommage de nos douleurs et de nos regrets
éternels ! Puissent les douces images des lois qui ont
repris leur empire, des sciences et des lettres qui ont
recouvré leur splendeur, appaiser ton ombre sanglante !
puisse leur influence protectrice préserver à jamais notre
patrie de voir encore son sein déchiré par des monstres
pareils à ceux qui furent tes assassins !
	Pingré assista à la séance de l'Institut du 6 floréal
dernier ; le lendemain il éprouva une grande foiblesse
cinq jours après il avoit cessé de vivre : il étoit âgé
de quatre-vingt-quatre ans sept mois et vingt-six jours.
	Sa douceur, sa tranquillité, et sa présence d’esprit, l’ont
suivi jusques dans ses derniers instans. Il répondit à
un de ses amis qui s’informoit de sa souffrance : "Je
 ne souffre point, mais je sens que je me meurs".
Son philosophe favori, Horace, étoit encore présent à
sa mémoire ; il en cita des passages. Sa longue car¬
rière, après lui avoir permis de faire aux hommes tout
	le bien qu’ils pouvoient attendre de lui, l'a conduit
près des dernières limites que la nature assigne à notre
existence ; mais l’amitié, qui ne calcule de temps que
celui de l’absence, n’en ira pas moins sur sa tombe
payer un tribut de larmes à son souvenir.