<savant> Roberval
<auteur> Condorcet
<annee> 1773
<eloge> [Sur ses expériences et sa querelle avec Torricelli, voir la Vie de Torricelli, par l’abbé Fabrini; et sur ses démêlés avec Descartes, voir la Vie de Descartes, par Baillet] \n 	Gilles Personne naquit, en 1602, au village de Roberval, diocèse de Beauvais, et il a porté dans la Suite le nom du lieu de sa naissance. Après s’être trouvé avec Descartes au siège de la Rochelle Giège qui, par la hardiesse et la nouveauté des moyens que Richelieu employa pour réduire cette place, offrait un spectacle digne de la curiosité des mathématiciens), Roberval vint à Paris en 1629, et fit connaissance avec le père Mersenne. \n 	Nous ne parlerons point de ses travaux sur la physique [Roberval ayant fait exécuter une machine, elle ne produisit pas l’effet qu’il en attendait : étonné de son erreur, il regardait la machine avec colère : Voyez, dit Mariotte, M. de Roberval, qui dit des injures à la nature, parce qu’elle ne veut pas s’accorder aux les lois de sa géométrie]. Quoique né avec du génie, il ne pouvait avoir de Succès dans ce genre de recherches. Pour y réussir alors, il ne suffisait pas de savoir appliquer le calcul à des principes démontrés, il fallait créer les principes mêmes ; ce qui exige non seulement le talent de la géométrie, mais des qualités plus rares encore, et que Roberval était bien loin de posséder. Cependant on a de lui un ouvrage de physique systématique, intitulé Aristarque de Samos, que quelques érudits, trompés par le titre, crurent de ce philosophe grec. Dans cet ouvrage, Roberval attribue à toutes les particules de la matière une attraction réciproque. \n 	Cette idée sublime d’une gravitation universelle s’était donc présentée aux physiciens dans un temps antérieur à Newton ; plusieurs astronomes avaient même senti qu’en supposant une force qui attirerait les planètes vers un centre, et en la combinant avec une autre qui serait dans la direction de la tangente de leurs orbites, on pourrait expliquer leur mouvement ; mais il restait à savoir ce que ces forces devaient être, pour s’accorder avec les phénomènes dont Kepler avait deviné les lois. Ainsi Kepler avait trouvé, par l’observation, que les aires sont proportionnelles aux temps ; et Newton a prouvé que cette loi s’observe toutes les fois qu’un corps, lancé dans le vide avec une vitesse donnée, est attiré à chaque instant par un centre fixe. Kepler avait observé que l’orbite des planètes est une ellipse ; et Newton a prouvé qu’alors la force, dirigée vers le foyer, est en raison inverse du carré des distances. Enfin, Newton a démontré que les différentes planètes décrivent leurs orbites avec des forces telles, qu’à des distances égales du soleil, la force attractive de cet astre serait la même pour toutes les planètes, quelque différence qu'il y ait entre leurs masses ; et il en a conclu que la force d’attraction est, comme celle d’inertie, proportionnelle à la masse. \n 	C’est uniquement à ces déterminations exactes et démontrées que Newton a dû sa gloire ; mais de simples vues, quelque grandes, quelque heureuses qu’elles aient, ne peuvent, ni être mises sur la même ligne qu’une découverte précise et bien prononcée, ni diminuer le mérite de celle dont elles ont été le germe. \n 	Roberval s’était fait une méthode géométrique pour déterminer les aires, les surfaces et les Solides, et il l’avait employée avec succès pour résoudre plusieurs problèmes proposés par Fermat, bien avant que Cavalleri eût trouvé la méthode des indivisibles. Mais comme le géomètre français se plaisait à cacher ses méthodes, pour étonner davantage par des solutions de problèmes particuliers, inaccessibles aux méthodes connues, il eut le désagrément de voir paraître la méthode de Cavalleri avant d’avoir donné la sienne. On est souvent la dupe de ces petits stratagèmes qu’inspire l’amour de la réputation, qui n’est pas toujours l’amour de la gloire. Jamais celui-ci n’est contraire ni à l’intérêt général, ni au progrès des lumières. \n 	La méthode de Roberval pour les tangentes, quoique fort ingénieuse, cet très inférieure à celles de Descartes et de Fermat. Elle considère chaque courbe comme étant décrite par un mouvement composé, et la position de la tangente dépend de la direction de ce mouvement à chaque point, et par conséquent du rapport qu’ont les deux mouvements qui le composent. On a voulu trouver dans cette méthode l’origine de celle des fluxions ; mais le mérite de Newton n’est pas d’avoir employé la considération du mouvement pour faire entendre sa méthode ; c’est d’avoir donné des formules pour exprimer les fluxions, quelle que fût l’équation entre les lignes fluentes. \n 	Roberval était ami de Fermat. Lorsque Descartes eut écrit au père Mersenne que la méthode de maximis, employée par Fermat pour trouver les tangentes, était insuffisante et même fautive, Roberval en prit la défense ; et, dans un écrit donné sous le nom des amis de Fermat, il osa dire que lorsque Descartes entendrait mieux cette méthode, il rendrait plus de justice à l’auteur. Cette réponse devait irriter Descartes, qui avait en effet montré plus d’envie de critiquer Fermat que de l’entendre. Quelque temps après, Roberval annonça qu'il avait carré les cycloïdes, et donna ses résultats. Descartes, qui les vit dans une lettre de Mersenne, en trouva la démons tration d’une manière fort simple, par la méthode des anciens ; et il écrivit à Mersenne qu’il était étonné que Roberval fit tant de cas d’une solution facile pour les plus médliocres géomêtres. Roberval prêtendit que si Descartes n’eût pas connu son résultat, il eût trouvé la solution moins facile ; et quand on la lit dans les lettres de Descartes, on ne peut s’empêcher de croire que Roberval avait raison. \n 	Vers le même temps, Mersenne envoya à Descartes le problème de la tangente des roulettes, que les géomètres de Paris n’avaient pu résoudre. Descartes donna de ces problèmes une solution d’une simplicité et d’une élégance admirables, et toujours en employant la méthode des anciens, précisément parce qu’elle était plus familière à Ses adversaires qu’à lui. Il ajoutait encore qu’il n’attachait aucune valeur à cette solution, et qu’il ne l’avait cherchée que pour montrer combien on avait tort de faire tant de bruit pour des choses si faciles. \n 	Ce ton de supériorité blessa d’autant plus Roberval, qu’il ne put jamais résoudre ce problème des tangentes, et qu’il eut le malheur d’en proposer successivement cinq ou six solutions, arrangées d’après celles de Descartes ou de Fermat, mais trop défectueuses ou trop maladroitement déguisées. Dès lors il fut l’ennemi déclaré de Descartes, et fit contre sa géométrie des objections telles, qu’on ne peut croire qu’un si habile géomètre les ait proposées de bonne foi. Ces objections ne portaient que sur quelques conséquences particulières de la méthode ; et quand leur auteur aurait eu raison sur tous les points, il aurait été encore inexcusable de chercher à déprimer un ouvrage qui devait faire une révolution dans l’analyse, comme le Discours sur la méthode en avait fait une dans la philosophie. \n 	Roberval eut ensuite quelque avantage dans la recherche des centres de percussion. Descartes et lui donnaient leurs méthodes comme générales, et aucune des deux ne l’était absolument ; mais celle de Roberval s’étendait à des cas qui échappaient à celle de Descartes, et Roberval, en le surpassant, lui prouva qu’il méritait aussi d’être compté parmi les géomètres. \n 	Il y a une classe de lignes courbes qu’on connait encore sous le nom de lignes Robervalliennes ; et c’est Torricelli qui leur a donné ce nom, quoiqu’il eût à se plaindre de Roberval. Ces lignes sont formées par la rencontre des parallèles à l’axe d’une courbe menée par chacun de ses points, avec des parallèles menées aux tangentes des mêmes points, et passant par un point fixe pris sur l’axe ; ces courbes fournissent un moyen très ingénieux de carrer les paraboles, et de trouver des espaces finis, égaux en grandeur à des espaces infinis. Ce moyen est si simple, qu’il suffit de jeter les yeux sur la construction de ces courbes pour en voir sur le champ l’usage et l’application. \n 	Roberval résolut encore différente problèmes sur la cycloïde ; et quoique ses méthodes soient inférieures à celles de Pascal et de Wallis, elles ne laissent pas d’annoncer un véritable talent, qu’on est fâché de voir se perdre presque tout entier dans des disputes vaines, et dans des recherches que les découvertes de Descartes rendaient superflues. \n 	Il y avait alors au Collège royal une chaire fondée par Ramus, et qui tous les trois ans revenait au concours. Le professeur proposait des problèmes et si quelqu’un les résolvait mieux que lui, le professeur était obligé de lui céder sa place. Cette institution, qui ne subsiste plus, était excellente dans un temps où la rareté des livres rendait ces chaires également honorables et utiles. Les prix des académies, institués depuis, sont plus avantageux aux progrès des sciences, et excitent la même émulation, sans qu’on ait à craindre le reproche, toujours odieux, d’avoir dépouillé quelqu’un de sa place. Roberval conserva cette chaire jusqu’à la mort ; et c’était, disait-il, pour en être plus sûr qu’il gardait ses découvertes dans son portefeuille. Mais il en avait encore une autre raison : il sentait avec peine la Supériorité de Descartes, et même de Fermat ; ne pouvant prétendre au premier rang, il voulait du moins que ce mystère cachât son infériorité. Peut-être même espérait-il trouver, parmi les envieux de Descartes, des hommes qui lui donneraient la préférence : car souvent on se plait à élever un mérite inconnu, qu’on peut mettre à telle place qu’on veut sans blesser Ses propres prétentions, tandis qu’on rabaisse les talents dont l’éclat nous humilie. Cette vanité malentendu nuisit à la réputation et au repos de Roberval. S'il avait étudié la géométrie de Descartes, au lieu de la combattre, il aurait été le premier parmi Ses disciples ; et cette gloire eût mieux valu sans doute que le triste honneur d’avoir été son ennemi plutôt que son rival. Pourquoi faut-il que tant d’hommes, faits pour contribuer aux progrès des Sciences, perdent, à combattre un homme supérieur, les forces qu’ils ne devraient employer que contre la résistance de la nature ? Pourquoi faut-il qu’ils sacrifient si misérablement, à une petitesse d’amour propre l’intérêt des Sciences et celui de leur véritable gloire ; \n 	Roberval mourut en 1676. Ses ouvrages, recueillis par l’abbé Gallois, son ami, sont imprimés dans les anciens Mémoires de l’Académie. Dans ses méthodes, presque toujours obscures et embarrassées, on ne peut cependant méconnaître l’empreinte du génie. \n 	Malgré un amour propre facile à blesser, et qui ménageait peu celui des autres, Roberval eut des amis. Sans parler du père Mersenne, qui, ne pouvant avoir de réputation par lui-même, voulait mêler son nom à tous les noms célèbres, ni de l’abbé Gallois, qu’unissait avec lui une haine commune pour les découvertes nouvelles, Pascal le père fut constamment son ami, et cela Seul prouve que Roberval eut des vertus.

<savant> Perrault
<auteur> Condorcet
<annee> 1773
<eloge> \n 	Claude Perrault naquit à Paris, vers l’an 1613, de Pierre Perrault, avocat, originaire de Tours. Il se fit recevoir docteur en médecine à la faculté de Paris ; mais il n’exerça jamais cette profession que pour les pauvres et pour ses amis. Ceux qui ne le connaissent que par les Satires et les épigrammes de Boileau le regardent encore comme un médecin ridicule par son ignorance et ses bévues. \n 	Il y a peu d’hommes qui soient en état de juger par eux-mêmes ; un plus petit nombre encore juge d’après son propre avis. Ainsi un satirique est toujours sûr de nuire, lors même qu’il parle de ce qu’il entend le moins ; c’est en partie ce qui rend ce métier si facile et si méprisable. \n 	La faculté de médecine, meilleur juge du mérite de Perrault, a vengé sa mémoire en plaçant son portrait avec celui de ses plus illustres membres. Les corps, naturellement opposés à tout ce qui sort des règles ordinaires, ne se portent qu’avec une sorte de répugnance à décerner des honneurs éclatants ; et puisque la faculté a accordé cette distinction à Perrault, c’est une preuve qu’il en était bien digne, et que Boileau a été bien injuste. \n 	Peut-être verra-t-on avec plaisir quelles causes rendirent ennemis deux hommes qui auraient dû rester unis, puisque tous deux avaient un mérite réel. D’abord, ils ne pouvaient avoir l’un pour l’autre une estime sentie. Boileau, qui n’estimait que les vers, Port-Royal et les anciens, ne pouvait sentir le prix de l’esprit philosophique et des talents de Perrault ; Perrault regardait Boileau avec la supériorité que les hommes qui ont des idées à eux affectent quelquefois, sur ceux en qui ils ne voient d’autre mérite que celui de donner aux idées des autres une expression plus heureuse. \n 	Cet orgueil serait peut-être fondé, si les hommes n’étaient que raisonnables ; mais ils sont sensibles. Il ne suffit pas de leur prouver une vérité ; pour qu’ils la croient, il faut la leur faire aimer, flatter leur sens et parler à leurs passions. Ainsi on doit regarder la poésie comme un moyen d’éclairer les hommes et de les rendre meilleurs. Mais alors aussi il faudra placer au premier rang des poètes l’homme supérieur qui, sachant se rendre maître de nos opinions et de nos passions, joindra au génie de la poésie le don peut-être plus rare encore d’avoir de grandes pensées. \n 	Le philosophe Perrault aurait donc eu tort de ne pas estimer un grand poète ; mais Boileau, qui est un grand poète pour les gens de goût et les amateurs de la poésie, n’est presque qu’un versificateur pour ceux qui ne sont que philosophes. \n 	D’ailleurs, lorsque Despréaux et Perrault commencèrent à se connaître, le poète n’avait donné que des satires ; et Perrault, occupé sans relâche à chercher ou à développer des vérités nouvelles, ne pouvait ni concevoir qu’on passât sa vie à tourmenter celle de Cotin et de l’abbé de Pure, ni attacher assez de prix au bon goût, pour croire que Boileau eût le droit d'affliger ceux qui en manquaient. \n 	Ainsi Perrault parla des satires avec un mépris bien offensant : celui d’une âme sensible et honnête, qui ne peut regarder comme innocentes des plaisanteries cruelles pour ceux qui en sont l’objet, et inutiles aux autres. \n 	Enfin, comme Perrault était plus frappé des erreurs des anciens dans la physique que sensible à leurs beautés poétiques, il voyait le culte rendu par Despréaux à Homère ou à Pindare, du même œil que le respect des scolastiques pour les erreurs d’Aristote. \n 	Boileau, qu’offensaient également les opinions et les discours de Perrault, devait donc le haïr. Cette haine le rendit injuste. On a oublié ses injustices contre des gens obscurs, qu'il a eu la faiblesse d’attaquer ; mais le souvenir de son injustice envers Perrault sera éternel comme la colonnade du Louvre, dont il a voulu lui dérober la gloire. \n 	Il manquait à la capitale de la France un palais qui répondit à la grandeur de Louis XIV et à la puissance de la nation française. Louis XIV voulut qu’il fût élevé par l’architecte le plus célèbre de l’Europe. Il appela de Rome le chevalier Bernin, qui, chargé de décorer la basilique de Saint Pierre, avait osé avec succès, mêler ses travaux à ceux de Michel-Ange, et qui réunissait comme lui des talents rares pour tous les arts dépendants du dessin. Jamais, depuis les beaux siècles de la Grèce, aucun artiste n’avait reçu des honneurs comparables à ceux que le roi prodigua au Bernin. \n 	Son voyage n’eut pas le succès qu’on en avait attendu. Ce grand artiste avait vieilli ; son génie avait perdu ses forces, et il ne pouvait se le cacher. De là vinrent, et l’impatience avec laquelle il souffrait les contradictions, et sa répugnance à prolonger son séjour, et les louanges ridicules qu’il se donnait à lui-même. C’est parce que son génie ne l’inspirait plus, qu’il disait que c’était la Vierge qui lui avait inspiré le dessin du Louvre. On jeta, avec beaucoup de pompe, les fondements de cet édifice ; mais, quoique le dessin du Bernin eût de grandes beautés, il était bien loin de cette majesté que devait avoir le palais de Louis XIV. \n 	Après le départ du Bernin, on voulut comparer de nouveau son dessin avec ceux des architectes français. Perrault, qui n’était point connu comme architecte, en avait donné un avant l’arrivée du Bernin ; il fut mis en concurrence avec celui de l’architecte italien, ainsi qu’un troisième, dont Dorbay, élève de le Vau, était l’auteur. Heureusement pour la gloire de notre architecture, Louis XIV, qui dans les arts avait surtout le sentiment de la grandeur, préféra le dessin de Perrault ; et ce péristyle majestueux et si simple fut élevé sur ses dessins, et avec des machines de son invention. \n 	On reproche maintenant à Perrault [Ce reproche n’est pas général.] d’y avoir accouplé les colonnes ; mais, de son temps, on prétendait que, malgré cette disposition, l’espace de douze pieds, qu’il laissait entre les colonnes et le mur, était incompatible avec la solidité de l’édifice. Blondel même, que son savoir en géométrie et en architecture faisait regarder comme un excellent juge, et que le monument de la porte Saint-Denis devait préserver de l’envie, Blondel avait joint son suffrage à la voix du peuple des architectes. Comment Perrault aurait-il donc pu proposer de simples colonnes à c’était même beaucoup que d’avoir vu que les colonnes accouplées seraient suffisantes. Ainsi, comme tous les hommes sages que leur génie pousse à tenter des choses hardies, il resta en deçà de ce qu’il aurait pu oser. \n 	Quelques artistes jaloux, dont Boileau n’aurait pas dû se rendre l’écho, ont accusé Perrault d’avoir pris à le Vau l’idée de son péristyle ; mais le collège Mazarin, élevé par le Vau, semble être placé si près de la colonnade du Louvre pour empêcher tous ceux qui les voient à la fois, d’attribuer au même architecte deux monuments d’un goût si opposé. \n 	Une autre preuve incontestable en faveur de Perrault est le silence qu’a gardé sur ce soupçon Blondel, qui, dans ses écrits, fait de l’ouvrage de Perrault une critique où la rivalité se fait trop sentir, pour qu'il ait pu y négliger un reproche bien plus terrible que toutes ses objections. Ainsi, c’est l’ennemi de Perrault qui, sans le vouloir, a mis sa gloire hors d’atteinte. Si ceux qui attaquent les grands hommes sont insensibles à la honte, que du moins ils sentent l’inutilité de leurs efforts. Un jour viendra où, de tout ce qu’ils auront écrit contre un homme de génie, il ne restera que ce qui peut servir à constater sa gloire. \n 	L’Observatoire est encore un des ouvrages de Perrault ; on y admire, comme dans la colonnade, ce goût noble et pur que Perrault avait puisé dans son génie, et dont aucun de nos monuments n’avait pu lui donner de modèle. Il avait été chargé de construire l’arc de triomphe de la barrière du Trône ; mais il ne le fit en pierres que jusqu’aux colonnes ; le reste fut élevé en plâtre. On l’a détruit depuis Lorsqu’on voulut abattre la partie qui était en maçonnerie, il fallut briser les pierres. Un homme qui savait concevoir des monuments d’une beauté vraie, indépendante des opinions, devait aussi savoir bâtir pour l’éternité. \n 	Perrault se chargea dans l’Académie naissante de présider aux travaux de l’histoire naturelle. Il en dressa le plan, et c’est à lui qu’elle doit surtout cet esprit de circonspection et de sagesse qui rejette tout système, et n’admet les faits que lorsqu’ils sont constatés : cet esprit, qui ne s’est point démenti depuis, a valu à l’Académie des Sciences une autorité et une réputation attachée au corps même de l’Académie, et indépendante du génie des savants qui la composent. \n 	On a de Perrault trois volumes de mémoires sur l’histoire des animaux : ce ne sont presque que des descriptions anatomiques, qui même ne peuvent servir à l’anatomie comparée, parce qu’elles ne sont point faites sur un même modèle ; mais ces mémoires contiennent beaucoup de faits particuliers, intéressants et nouveaux, et surtout ils ont servi à détruire une foule de préjugés accrédités chez les anciens les plus respectables. Il n’y avait point de Science où il fût plus nécessaire de détruire la déférence aveugle pour l’antiquité. \n 	Les livres des anciens sur l’histoire naturelle ne sont remplis que de miracles, et ils les rapportent du même ton que les choses les plus vraisemblables. L’existence d’une race d’hommes sans tête, ou à tête de chien, n’étonne pas plus leur critique que celle d’une race d’hommes d’une couleur différente de la nôtre. Peut-être doit-on attribuer ce défaut de critique à la rareté des manuscrits ; un naturaliste, qui était parvenu à s’en procurer assez pour ramasser un grand nombre de faits incroyables, avait droit, pour cela seul, à la reconnaissance des hommes, naturellement amis du merveilleux. \n 	Perrault eut le bonheur d’avoir à disséquer trois des animaux dont l’histoire était le plus remplie de miracles : le caméléon, la salamandre et le pélican. \n 	On sait que le caméléon des anciens se nourris sait d’air, et prenait la teinte de l’étoffe dans laquelle on l’enveloppait ; il était l’emblème de ces gens qui changent à chaque instant de caractère et d’opinions par faiblesse ou par intérêt. Perrault observa trois caméléons ; il ne trouva que des animaux qui vivaient longtemps sans manger, comme la plupart des reptiles, qui se nourrissent d’insectes, et dont la peau changeait comme change celle des hommes avec leur régime ou leurs affections. \n 	Dans la salamandre, qui est incombustible selon Aristote, Perrault ne vit qu’un lézard, qui, si on a la barbarie de le jeter au feu, y résiste quelque temps, parce qu’il découle, des glandes qui aboutissent à sa peau, une liqueur assez abondante. \n 	Le pélican enfin est une espèce d’oiseau de proie aquatique. Au-dessous du bec et de la partie antérieure du cou, est un sac membraneux qui s’ouvre dans le bec, et où cet oiseau peut conserver les pois sons qu’il a enlevés, et les rendre ensuite à ses petits. De là les anciens imaginèrent que, lorsque ses petits manquaient de nourriture, le pélican s’ouvrait l’estomac, et les nourrissait de son sang. Les peintres lui ôtèrent la poche, et lui donnèrent la figure d’un aigle ; sa figure naturelle leur paraissait trop ignoble. Les pères tendres, les rois bons, ou appelés tels, étaient comparés sans cesse au pélican ; et comme si tout cela n’eût pas encore été assez merveilleux, quelques écrivains des siècles d’ignorance avaient avancé, dans des ouvrages sérieux, que le pélican ressuscitait ses enfants morts en les arrosant de son sang \n 	Qu’un vrai philosophe est heureux, lorsqu’il peut détruire de telles absurdités, qui paraissent indifférentes en elles mêmes, mais qui, entourant les hommes d’erreurs et de merveilles, les disposent à en adopter de plus funestes à leur honneur ! comme sont, par exemple, ces remèdes auxquels on attribue des vertus chimériques, et qui, s’ils ne sont pas même nuisibles, empêchent du moins qu’on n’ait recours aux remèdes vraiment salutaires. \n 	Il était impossible qu’un esprit aussi philosophique que celui de Perrault se fût occupé si longtemps de dissection, sans avoir eu des vues générales et importantes sur l’économie animale ; il les a proposées dans ses œuvres de physique. \n 	Elles renferment un traité sur le son, fort étendu, mais où l’on trouve trop d’explications vagues, et trop peu de géométrie. Dans la description détaillée de l’organe de l’ouïe et de ses différentes parties, l’auteur fait un usage heureux de l’anatomie comparée ; il y remarque qu’il faut des jugements, des raisonnements même, pour apprendre à voir, à entendre, à éviter les erreurs des sens. Cette espèce de métaphysique expérimentale inconnue aux anciens, et introduite par Descartes dans la philosophie, avait fait des progrès rapides, et servait déjà à combattre son système sur les animaux, comme elle a servi depuis à détruire ses autres erreurs métaphysiques. \n 	Le traité sur la Mécanique des animaux contient une foule d’observations curieuses sur leurs divers organes, et sur l’usage qu’ils ont au faire de ces organes. Tous ont des sens, se meuvent, se nourrissent et se reproduisent ; mais leurs moyens sont différents en sorte que ces êtres n’ont rien de commun entre eux que la faculté de sentir, et cette disposition inconnue de leurs éléments qu’on nomme organisation. \n 	On voit avec peine, dans ces différents morceaux de physique, une teinte de cet esprit systématique qu’on confondait alors avec l’esprit philosophique. L’un cherche des vérités, l’autre met des choses plausibles à la place des vérités qu’il n’a pu trouver, et ce débarrasse ainsi de l’inquiétude ou de la honte de l’ignorance. Il faut être bien riche en connaissances réelles pour avoir le courage de convenir de ce qu’on ignore, comme il faut qu’une femme soit très belle pour qu’elle ose parler des défauts de sa figure. \n 	Quoique Perrault [Perrault avait peu de confiance en ses propres systèmes, qu’il ne regardait que comme des hypothèses plausibles.] ait été quelquefois trop systématique, cependant il s’éleva avec force contre une des plus dangereuses productions de l’esprit de système, la transfusion du sang. Il l’avait niée dès le moment où elle fut annoncée : Il serait plaisant, disait-il, qu’on put changer de sang comme de chemise. Il combattit ensuite les raisonnements et les expériences des partisans de la transfusion, par des raisonnements plus plausibles, et surtout par des expériences faites avec plus de soin. \n 	Perrault était né avec un talent distingué pour la mécanique. Il a donné les dessins de plusieurs machines, dont la plupart ont été employées dans les travaux qu’il a dirigés. \n 	La traduction de Vitruve manquait à l’architecture, et sans Perrault elle lui manquerait peut-être encore. Il réunissait le goût, l’érudition et le savoir nécessaires pour rétissir dans cette en treprise, où il fal lait un homme qui connut également bien les anciens, les arts et la mécanique. Le texte de Vitruve avait été défiguré par des copistes ou des commentateurs qui ignoraient les arts ; douxe siècles de barbarie avaient anéanti toute tradition aur les procédés que les anciens employaient ; souvent il fallait songer moins à entendre ce qui était dans l’original, qu’à Suppléer ce qui aurait dû y être. Perrault joignit à sa traduction des remarques, qui forment un ouvrage aussi utile pour le moins que celui de Vitruve ; il fit jusqu’aux dessins des planches dont ce livre est orné, et ces dessins sont regardés comme des chefs-d’œuvre en ce genre. \n 	Perrault avait trois frères : un, docteur en théologie, qui fut exclu de la Sorbonne en même temps que le fameux Arnauld ; le second, receveur général des finances de Paris, auteur d’un traité sur l’origine des Fontaines, et de la traduction de la Seccltia rapila, le troisième, enfin, premier commis de la Surintendance des bâtiments, connu dans son temps par Ses poésies, et qui ne l’est plus maintenant que par la hardiesse qu’il eut de critiquer les anciens, de mon trer à quel point d’imperfection ils avaient laissé les arts, et de prétendre qu’il n’est pas absolument absurde de consulter quelquefois la raison dans les jugements, même sur les choses de goût. Cette opinion était celle de tous les Perrault, et c’est en quoi consistait cette bizarrerie de famille que Despréaux leur reproche. Les trois philosophes n’opposèrent jamais qu’une sage modération aux emportements du poète \n 	Ce sont eux principalement qui ont inspiré à Colbert de protéger les Sciences d’une manière si flatteuse pour les savants, et si honorable pour luimême. Le cardinal de Richelieu n’avait vu, dans les gens de lettres, que des hommes utiles à sa gloire : Colbert, dirigé par Perrault, les traita comme des hommes utiles à l’humanité, dont la gloire honore leur pays et leur siècle. \n 	Cette justice, rendue aux talents par la puissance, a rappelé les gens de lettres à la dignité de leur état, qu’ils avaient oubliée. S’il règne maintenant une concorde respectable entre tous ceux qui ont des talents ; s’ils ont obtenu l’estime et les hommages des nations étrangères ; s’ils ont l’honneur d’être haïs des hommes méprisables, ils le doivent à l’esprit qu’a répandu dans la littérature le prix que Colbert attachait aux travaux littéraires ; ils le doivent peut-être à Perrault. \n 	Je me suis arrêté longtemps sur Charles Perrault, en faisant l’éloge de son frère ; mais ils s’étaient toujours tendrement aimés, et c’est un hommage à la mémoire de notre académicien, que d’avoir consacré quelques lignes à défendre celle d’un frère qui lui fut si cher. \n 	Claude Perrault mourut à Paris en 1688 [le 9 octobre] d’une maladie qui l’attaqua en sortant de la dissection du cadavre infect d’un chameau. Peut-être doit-on le compter parmi les savants qui ont été les victimes de leur zèle ; ces exemples ne sont pas rares, et les hommes de tous les états savent également braver la mort, lorsqu’elle est sur le chemin qui les mène à la gloire. \n 